ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 5/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
Frankreich ist in meinen Augen ein viel zu wenig 
beachtetes Land, wenn es um internationale Paid 
Content-Projekte geht. Das führt in diesem Monat 
zum 
Beispiel 
der 
Fall 
der 
südfranzösischen 
Regionalzeitung Nice Matin vor Augen, die sich mit 
einer startup-artigen Produkt-Strategie aus der Pleite 
herauszuarbeiten 
versucht 
(S.8). 
Wem 
das 
zu 
kleinteilig ist, der findet gleich darauf einen Bericht 
über vier große und mit Digitalabos bereits sehr 
erfolgreiche französische Tageszeitungen. Die sind 
schon ein gutes Stück weiter als fast alle ihre Kollegen 
aus unseren Märkten. Und haben doch in vielen Punkten die gleichen Fragestellungen 
auf dem Tisch liegen. 
Bei kleinen Startups stellt sich immer die Frage, inwieweit deren Erfahrungen auf 
größere Häuser übertragen werden können. Aber als Inspirationsquelle und vielleicht 
auch als Versuchslabor sind sie interessant. Beim Blick zurück in die Zukunft habe ich 
einen gescheiterten Versuch gefunden, Bewegtbildjouralismus entgeltlich zu 
vertreiben (S.14). Gleich im Anschluss präsentiere ich ein amerikanisches Startup, das 
bezahlpflichtigen Journalismus auf ungewöhnlichen Kanälen, zum Beispiel über 
digitale Kalender, verbreiten will. Gar nicht mehr klein ist The Athletic. Darum ist es 
bemerkenswert, wenn dieser ehrgeizige Zeitungswettbewerber im Bereich der lokalen 
und regionalen Sportberichterstattung viel Geld in Podcasts investiert (S.11). 
Live-Journalismus ist seit längerem mein Themen-Steckenpferd. Ich vermisse in den 
deutschsprachigen Ländern kreative Bühnenshows mit journalistischen Inhalten, wie 
sie in vielen anderen Ländern blühen. Aber ich bin mir sicher, dass solche Formate 
auch bei uns kommen werden. Erst recht, seit sogar die Financial Times begonnen 
hat, damit zu experimentieren (S.4). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Meinungen 
 
S.24 
Personalien 
 
S.26 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.30 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Erscheinungstage: Auto Bild verkauft sich donnerstags 
besser als an Freitagen 
P 
Steuerung des EVT-
Wochentages 
 
Welcher Wochentag verspricht die besten Verkaufsergebnisse? Wenn man die Antwort auf 
diese Frage daran ablesen könnte, auf welchen Wochentag die meisten Zeitschriften ihren 
Erstverkaufstag legen, dann wäre die Antwort eindeutig. Seit Jahren nimmt bei den Neuer-
scheinungen der Anteil der erstmals an einem Donnerstag verkauften Titel zu. Seit 2015 
ist der Donnerstag der beliebteste Tag für Titelneueinführungen. Das gilt allerdings nur, 
wenn man die große Anzahl der Sonderausgaben und nur einmal jährlich erscheinenden 
Objekte berücksichtigt. Für neue Periodika bevorzugen Verlage vor allem den Dienstag 
und danach den Freitag. Im vergangenen Jahr kamen 29% aller Neuerscheinungen an ei-
nem Donnerstag in den Handel. Aber 35% aller periodisch erscheinenden Titel an einem 
Dienstag und 28% an einem Freitag. Bei den periodisch erscheinenden Titeln folgt der Don-
nerstag mit 19% nur an dritter Stelle. 
Auch für bestehende Titel hinterfragen die Verlage immer wieder einmal ihren Erstver-
kaufstag. Mit einiger Aufmerksamkeit hat die Branche zum Beispiel die letzte Verlegung 
der Verkaufstage bei Spiegel und Focus Anfang 2015 beobachtet (samstags statt mon-
tags). Wenige Monate später folgten zum Beispiel die Wirtschaftswoche (freitags statt 
montags) oder das österreichische Nachrichtenmagazin News (samstags statt donners-
tags, seit Anfang 2017 freitags). pv digest berichtete zu diesem Thema zuletzt ausführlich 
in pvd #2/2016. 
Im vergangenen Jahr verlegte Axel Springer den Erscheinungstag seiner beiden Magazine 
Auto Bild und Computer Bild. Auto Bild erscheint seit dem 7.6.2018 wöchentlich don-
nerstags statt freitags, Computer Bild seit 8.6.2018 vierzehntäglich freitags statt sams-
tags. 
Der Verlegung im Frühjahr vorangegangen waren Tests in sechs Grossogebieten, die 
als repräsentativ für das gesamte Gebiet der Bundesrepublik angesehen wurden (Keppel 
Krefeld, Keppel Neuwied, MPV in Mörsdorf, Mölk in Osnabrück und die beiden Betriebe 
des Grossisten Trunk in München und Ulm).  
Bei den Tests wurden die regulären Ausgaben einen Tag früher in den Verkauf gebracht 
als im übrigen Bundesgebiet. Die Kommunikation zu diesem Thema wurde auf das not-
wendige Mindestmaß beschränkt, um möglichst wenige Sondereffekte zu produzieren. 
Ausgewertet wurden die Verkaufsergebnisse bei den sechs Testgrossisten. Diese fielen 
bei Auto Bild im Durchschnitt 2,5%-Punkte besser aus [d.h. 2,5%-P. geringere Verkaufs-
verluste gegenüber den Vorjahresausgaben] als in den übrigen Grossogebieten. Auf dieser 
Basis entschied Springer sich für die Verlegung des Verkaufstages für die Gesamtauflage. 
 
 
 
 
Bei neuen Einmal- 
erscheinungen ist Don-
nerstag der beliebteste 
Erstverkaufstag 
 
 
 
 
bei periodischen Titeln 
der Dienstag 
 
 
 
 
 
etablierte Titel erpro-
ben immer wieder ein-
mal Verlegung auf an-
dere Wochentage 
 
 
 
 
seit Mitte 2018 Auto 
Bild donnerstags statt 
freitags 
 
 
 
 
vorher Test in 6 
Grossogebieten 
 
 
 
 
 
 
 
Testergebnis: +2,5%-
Punkte ggü. Vorjahr 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 3
Es war zu erwarten, dass diese positiven Verkaufseffekte die mit der Umstellung verbun-
denen Mehrkosten kompensieren würden. 
Die Verlegung des bundesweiten Verkaufstages war mit erheblichen Mehrkosten verbun-
den. In der Hauptsache resultierten die Mehrkosten aus der Abozustellung. Um die 
Hefte trotz vorverlegtem Erscheinungstag aber unter Beibehaltung des Redaktionsschluss-
termins pünktlich zu den Abonnenten zu bringen, nutzt Axel Springer seit Mitte letzten 
Jahres das teurere Schnellläufer-Netz der Post (Zustellung am Tag 1 nach der Auflieferung). 
Auch die Logistikkosten erhöhten sich für Auto Bild aufgrund notwendiger Tourenumstel-
lungen. Für Computer Bild konnte die Umstellung ohne Mehrkosten realisiert werden. Al-
lerdings waren dort auch die positiven Testeffekte weniger ausgeprägt. 
"Das erscheint uns auch ganz logisch", sagt Benjamin Frank, Vertriebsleiter für die Auto-, 
Computer- und Sporttitel bei Axel Springer. "Computer Bild erscheint 14-täglich. Wegen 
des längeren Verkaufszeitraums ist der Effekt des Erscheinungstages kleiner." 
Grundsätzlich glaubt Frank, durch die EVT-Verschiebung dem veränderten Einkaufsver-
halten der Konsumenten zu folgen. Durch die Verlegung auf den Donnerstag profitiere 
Auto Bild noch mehr von Einkäufen für das Wochenende. Da Presse immer häufiger im 
Lebensmittelhandel statt im Fachhandel gekauft werde, sei es vorteilhaft, auch schon 
donnerstags von Vorratskäufen für das Wochenende profitieren zu können. 
Mittlerweile 
kann Frank auf 
mehr als sechs 
Monate 
mit 
den neuen Ver-
kaufstagen zu-
rückblicken. Im 
Vergleich 
zu 
den sechs Test-
grossisten, bei 
denen der Ver-
kaufstag 
ja 
schon 
länger 
vorgezogen ist, 
seien die positi-
ven 
Effekte 
noch 
ausge-
prägter, als der 
Test hätte er-
warten lassen. 
5,8%-Punkte weniger Verkaufsrückgang gegenüber Vorjahr misst er bei Auto Bild. Die 
fünf verkaufsstärksten Ausgaben des Jahres 2018 registrierte er allesamt erst nach der 
Umstellung des Verkaufstages. Und tatsächlich stieg der Anteil der im Lebensmittelhandel 
verkauften Hefte nochmals leicht an gegenüber den anderen Geschäftsarten. 
 
 
 
 
 
 
Mehrkosten durch teu-
rere Post-Konditionen 
im Schnellläufernetz 
 
 
 
 
 
bei 14tgl. Computer 
Bild weniger positive 
Effekte einer EVT-Um-
stellung 
 
 
 
Die wöchentliche Auto 
Bild profitiert nun von 
Wochenend-Einkäufen 
im Lebensmittelhandel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
positiver Effekt der der 
EVT-Umstellung noch 
deutlich größer als im 
Test 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,8%-Punkte weniger 
Verkaufsrückgang 
 
 
 
Vertriebsleiter Benjamin Frank betont, dass die kumulierten IVW-Zahlen, zum 
Beispiel aufgrund von Abgrenzungsproblemen bei der Remissionsabrechnung oder 
unterschiedlicher Heftausstattungen im Vergleichszeitraum keine geeignete Basis 
zur Bewertung der Verschiebung des Erstverkaufstages darstellen. Dennoch liegen 
die in dieser Grafik abgebildeten Effekte in der Größenordnung der von Frank mit 
anderen Instrumenten und auf Basis eines Abgleichs einzelner Heftfolgen 
festgestellten Ergebnisse. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 4
"Sicher ist dieser große Effekt nicht nur auf die EVT-Umstellung zurückzuführen. Wir ha-
ben auch am Heftkonzept gefeilt. Im Vergleichszeitraum des Vorjahres hatten wir eine be-
sonders schwache Phase. Und nach der Umstellung haben wir auch in Promotionmaßnah-
men investiert, die einen Teil des sehr guten Ergebnisses erklären. Wir haben das rauf und 
runter analysiert. Wir beziffern den Effekt der EVT-Umstellung allein auf 3,5%-P. bis  
4 Prozentpunkte", sagt Benjamin Frank. 
Die sechsstelligen Mehrkosten der Umstellung haben sich laut Frank als "wirtschaftlich 
erwiesen". Hinzu käme eine spürbare Reduktion bei den Zustellreklamationen der Abon-
nenten. "Die Zustellqualität im Schnellläufernetz ist offensichtlich besser". Aus dem Einzel-
handel sind Frank keine Käuferreaktionen auf die Terminverschiebung bekannt ("außer, 
dass die Kunden vermehrt zu unseren Heften greifen"). 
 
 
Auto Bild führt davon 
3,5%-P. bis 4%-P. auf 
die EVT-Umstellung zu-
rück 
 
 
 
6stellige Mehrkosten 
überkompensiert 
 
 
 
 
 
 
Live-Journalismus: auch etablierte Pressemedien entwi-
ckeln immer häufiger Bühnen-Formate 
P 
92 
Live Journalismus 
 
Journalismus kann nicht nur auf Papier, per Funkwelle oder im Internet verbreitet werden. 
Journalismus kann auch als Live-Event auf einer Bühne stattfinden. Und zwar nicht nur als 
Bühnendiskussion oder als belehrende Vortragsveranstaltung, sondern als unterhaltsa-
mes Erlebnis, das insbesondere junge Menschen anzieht, begeistert, und dazu moti-
viert, für Journalismus zu bezahlen. "Theater Journalismus" nennt Florence Martin-Kess-
ler, Gründerin des in diesem Bereich führenden europäischen Unternehmens, des franzö-
sischen Live Magazine, dieses Format. 
Wir haben erstmals in einem ausführlichen Bericht in pv digest #7/2017 auf das Phäno-
men 'Live-Journalismus' aufmerksam gemacht. Und in der Dezember-Ausgabe des Vorjah-
res hat pv digest über eine sehr kleine, aber für die Attraktivität dieses Formates augenöff-
nende Inszenierung zum Thema Cum-Ex-Skandal am Hamburger Lichthof-Theater berich-
tet. Darüber hinaus scheint Live Journalismus, der diesen Namen verdient, in Deutsch-
land noch nicht angekommen zu sein. 
Auf dem International Journalism Festival, das Anfang April im italienischen Perugia statt-
fand, berichteten gleich vier europäische Unternehmen über ihre Erfahrungen mit jour-
nalistischen Live-Veranstaltungen in Dänemark, Finnland, Frankreich und Rumä-
nien.  
 
 
 
 
Journalismus als unter-
haltende Bühnenshow 
ist gerade bei jungen 
Menschen beliebt 
 
 
 
 
 
 
 
 
In Deutschland gibt es 
das bisher kaum 
 
 
 
aber in Dänemark, 
Frankreich, Finnland 
und Rumänien 
 
 
 
pvd meint: nicht lange nach der Umstellung bei Auto Bild testete Bild der Frau ebenfalls 
den Schritt vom Freitag auf den Donnerstag. Funkes Vertriebsverantwortliche waren 
vom Ergebnis aber nicht überzeugt. Ende August kehrte der Titel in den Testgebieten 
zum Freitag zurück. Dem Vernehmen nach waren die Ergebnisse am Donnerstag zwar 
nicht schlecht, aber auch nicht ausreichend, um die Folgekosten einer Umstellung zu 
refinanzieren. So plausibel die Idee eines verlängerten Wochenendes für die Käufer im 
Lebensmittelhandel klingt und so überzeugend die Ergebnisse der dazu passenden 
Maßnahme beim Springer-Titel auch sind – eine Allzweckwaffe ist die Vorverlegung nicht 
einmal für alle wöchentlichen Titel mit großem Absatzpotenzial im Lebensmittelhandel. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 5
Immerhin eines dieser Unternehmen war eine etablierte Zeitung. Der Helsingin Sano-
mat ist Finnlands größte Zeitung (über deren Paid Content-Strategie hatten wir im Oktober 
2017 berichtet und nochmals im April 2018). Unter dem Titel 'The Black Box' veranstaltet 
der Helsingin Sanomat seit drei Jahren journalistische Bühneninszenierungen, auf denen 
jeweils acht bis zehn Journalisten, unterstützt von Bildern, Film und Ton, exklusive, das 
heißt nicht schon in der Zeitung veröffentlichte, Geschichten erzählen. "Wir sind profita-
bel", berichtete Riikka Haikarainen, Journalistin und Initiatorin des Formates, auf der Kon-
ferenz in Perugia. In den letzten drei Jahren hat der Helsingin Sanoamt 13 verschiedene 
Showabende arrangiert, die 23.000 Besucher angezogen haben. Mittlerweile finden die 
Aufführungen im 700 Plätze zählenden finnischen Nationaltheater statt und sind bei Prei-
sen von umgerechnet 31€ pro Ticket regelmäßig ausverkauft. 
Decât o Revistă ist eine vierteljährlich erscheinende rumänische Zeitschrift. 2013 testete 
'DoR' erstmals ein Live-Angebot vor 150 Besuchern in einem Kino. Heute füllt DoR-Live 
den Hauptsaal des Bukarester Nationaltheaters (950 Plätze). Die Tickets kosten 10-
12€ [etwas mehr als ein Drittel des Preises für ein Jahresabo von DoR]. Weitere Einnahmen 
generiert die Zeitschrift durch die Einbindung von Sponsoren in die Live-Shows.  
Die Veranstaltungen sind deutlich vielfältiger als die The Black Box-Aufführungen in Hel-
sinki. Ein zwei- bis zweieinhalbstündiger Abend bei DoR Live setzt sich aus rund 20 'Mo-
menten' zusammen, die von nur 1 Minute bis zu einer Viertelstunde dauern können und 
von einem Kurz-Essay über Filme bis zum Auftritt einer Band reichen. Die Darsteller sind 
überwiegend professionelle Schauspieler, nicht die Journalisten selbst. DoR-Live ist pro-
fitabel, berichtete Gründer und Chefredakteur Cristian Lupşa in Perugia. Allerdings 
umfasse Profitabilität bei einer so kleinen Zeitschrift auch einen Mini-Gewinn von  
nur 2.000€.  
Auch beim dänischen digitalen Bezahlangebot Zetland sind die Live-Veranstaltun-
gen, die seit 2015 durchgeführt werden, kein margenstarkes Geschäft. Aber sie seien ein 
hervorragender Weg, um mit den eigenen Lesern in Kontakt zu kommen. Kurioser-
weise finden auch Zetlands Live-Abende im Nationaltheater statt – in diesem Fall vor rund 
1.400 ausverkauften Plätzen in Kopenhagen. Geschäftsführer Jakob Moll strich in seinem 
Vortrag noch eine andere Gemeinsamkeit heraus: "Wir kommen aus ganz verschiedenen 
Gegenden Europas und wir kommen zu der gleichen Schlussfolgerung: es [Bühnenjourna-
lismus] funktioniert". Moll machte auch deutlich, dass es wichtig ist, auf der Bühne beson-
dere Darstellungsformen zu wählen und den Gesamtrahmen der Veranstaltung mehr 
als ein Unterhaltungsangebot denn als eine Fortbildungsveranstaltung zu verste-
hen. "Es darf nie wie ein Kongress aussehen, und es darf keine Powerpointpräsentationen 
geben". 
Für das französische Live-Magazine ist Live-Journalismus das einzige Geschäftsmodell. 
Gründerin Florence Martin-Kessler hat sich das 2009 in den USA gegründete und seitdem 
profitabel wachsende Pop-Up-Magazine zum Vorbild genommen, das seine Tickets zu Prei-
sen bis zu 100$ in großen Theatersälen vieler Städten der USA regelmäßig ausverkauft. 
Live Magazine produziert einerseits eigene Shows (rund 100 Minuten Dauer, 12 Bei-
träge je Show, unterschiedlichste Darstellungsformen von Ton über Schauspiel bis Tanz). 
Die Finanzierung erfolgt in diesem Fall nur zu knapp 60% über die Ticketpreise. Fast 
Finnland: 
 
größte Zeitung (Hel-
singin Sanomat) mit 
'The Black Box' 
 
Journalisten 'erzählen' 
eigene Geschichten 
 
 
seit 2017 profitabel 
über 23.000 Tickets 
verkauft 
 
 
Rumänien 
 
Zeitschrift Decât o Re-
vistă veranstaltet DoR 
Live 
 
 
pro Abend rd. 20 un-
terschiedliche Bühnen-
formate; überwiegend 
prof. Darsteller 
 
 
(knapp) profitabel 
 
 
 
 
Dänemark: 
 
digital only-Startup 
Zetland seit 2015 auch 
mit Bühnenformat 
 
 
 
 
 
Zentrales Learning: 
Live Journalismus ist 
Unterhaltungsangebot 
 
 
 
 
Frankreich&USA: 
 
Live Magazine&Pop-
Up-Magazine: wach-
sende Live-Journalis-
mus Unternehmen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 6
ein Fünftel tragen Sponsoren und Werbekunden bei, und ein Viertel der Kosten decken 
staatliche Fördergelder. 
Live Magazine ist außerdem als Dienstleister für andere Verlage aktiv, die eigene 
Live-Formate entwickeln wollen. Zu den Renommierkunden gehören die französischen 
Zeitungen Le Monde, Les Echos und Le Temps. Und nun auch die Financial Times. Die 
britische Finanzzeitung hat im April mit Hilfe von Live Magazine die Show FT On Stage auf-
führen lassen. Renée Kaplan, Head of Audience Engagement bei der FT, sagte dazu: "Es ist 
ein echtes Experiment mit einigen ziemlich klaren Zielen im Hinterkopf. Die Idee ist, die 
Wahrnehmung des Publikums über den Journalismus der Financial Times zu erweitern.... 
bestehende und neue Leser dazu bringen, sich mit unseren Geschichten und unseren Leu-
ten zu beschäftigen und das in einer Weise, an die sie sich erinnern werden, weil sie sich 
emotionaler oder humoristischer oder direkter oder einfach nur anders damit beschäftigt 
haben." 
Bei FT on Stage stellten Journalisten und Kolumnisten der Zeitung auf der Bühne 
einer Schauspielschule originale FT-Inhalte in einer eigens für die Bühne adaptierten Form 
dar. Die dargestellten Themen umfassten ein breites Spektrum, "vom Sturz von Oligarchen 
bis hin zu den Oxforder Rivalitäten berühmter Politiker", wie die Financial Times im Rah-
men des Ticketverkaufes versprach. Angekündigt wurden 90 Minuten ohne Pause aber mit 
Begrüßungsdrinks. Tickets gab es zu Preisen zwischen 25£ und 35£. 
 
 
 
 
 
 
Live Magazine ist auch 
Dienstleister für etab-
lierte Medien 
 
 
 
 
Partner der Financial 
Times für FT On Stage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
NZZ mit 39.000 digital only Abos; auch dank Newslettern B54 
P 
Paid Content NZZ 
 
Erst in der letzten Ausgabe haben wir über die Paid Content-Strategie der Neuern Zürcher 
Zeitung berichtet. Dabei ging es vor allem um die permanente Überarbeitung und Opti-
mierung des Paywallmodells und die daraus resultierende massive Steigerung der Um-
wandlungsquote, also des Anteils der Nutzer, die auf ein Aboangebot auch tatsächlich mit 
einem Aboabschluss reagieren. Diese ist bei nzz.ch in den letzten fünf Jahren von 0,5% auf 
2,5% gestiegen. Und für die nächsten 24 Monate hat sich die Zeitung eine weitere Verdop-
pelung vorgenommen. Für unseren Beitrag hatten wir Kontakt zu (Noch-)Digitalchef Rou-
ven Leuener [er folgt seinem Ex-Chef zum Schweizer Vergleichsportal Comparis]. Auf 
 
 
 
 
 
 
bisher berichtete die 
Zeitung über Paywall-
technik und Quoten; 
keine absolute Zahlen 
 
 
 
pvd meint: Die Botschaft ist eindeutig und durch gleichlautende Learnings bei ganz un-
terschiedlichen Medien gut abgesichert. Bühnenjournalismus ist ein Angebot, das auf 
große Nachfrage gerade in der jungen (städtischen) Zielgruppe stößt, um die alle Verlage 
kämpfen. Und das Angebot ist zwar aufwändig, aber es kann mindestens kostenneutral 
realisiert werden. 
Die hier vorgestellten Live-Unternehmungen sind längst keine vollständige Sammlung 
der vielen internationalen Beispiele, die teils völlig unabhängig voneinander entstanden 
sind, wie in Perugia deutlich wurde. Wer sich mit diesem Thema intensiver beschäftigen 
möchte und auch (einige wenige) visuelle Eindrücke zur Ausgestaltung von Journalismus 
für die Bühne sucht, dem steht eine knapp einstündige Videoaufzeichnung des Panels 
in Perugia zur Verfügung [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 7
unsere Frage nach absoluten Angaben zur Anzahl der Digitalabonnenten wollte er uns 
keine Auskunft geben. Das stand im Einklang mit der Kommunikationsstrategie der 
Schweizer Zeitung, die zwar länger schon auf vielen Plattformen über ihre weit fortge-
schrittene, komplett individualisierte Paywallsteuerung berichtet, die dabei aber niemals 
konkrete Angaben zur Zahl der Digital only-Abonnenten machte. 
Diese Regel hat nun Daniel Ammann, Leiter Portfoliomanagement der NZZ Medien-
gruppe, gegenüber Digiday gebrochen. In einem Beitrag über die Bedeutung von Newslet-
tern im Rahmen der Paid Content-Strategie der Zeitung offenbarte er, dass die NZZ Ende 
2018 156.000 Abonnenten zählte, von denen 39.000 digital only abonniert hatten. Die 
Anzahl der Digital only-Abos sei über die vorherigen 12 Monate um 59% gestiegen. [pvd: 
da die NZZ schon länger offen darüber berichtet, dass die Gesamtzahl der Abonnenten im 
Jahr 2018 um 4% gestiegen ist, ergibt sich ein gleichzeitiger Verlust für das Printabo bzw. 
die Print+Digital-Abos von 6,8%]. Im Jahr 2022 will die NZZ die Gesamtzahl von 200.000 
Abonnenten erreicht haben. 
Ammann erläutert gegenüber Digiday die Rolle von Newslettern bei der NZZ. Newsletter 
sind für die NZZ vor allem ein Hebel, um die Anzahl registrierter Nutzer zu steigern. 
Bis auf nur zwei Newsletter sind es ausschließlich Gratisangebote [pvd: nur bezahlenden 
Kunden stehen der speziell für deutsche Kunden erstellte Chefredakteursnewsletter und 
ein Newsletter zu geopolitischen Themen zur Verfügung. Weitere Paid only-Newsletter 
sind derzeit nicht in Planung, sagt Daniel Ammann auf pv digest-Nachfrage]. Insgesamt 
haben sich 600.000 Nutzer bei nzz.ch registriert. Allein 250.000 davon beziehen den 
wichtigsten Newsletter, NZZ am Morgen, der mit einer Öffnungsrate von 30% auch intensiv 
genutzt wird, und der vormittags allein für 8% des Websitetraffics verantwortlich ist. 
Insgesamt bietet die NZZ ein Portfolio von derzeit 21 Newslettern [pv-digest.de/link-
liste Link2]. Kleinere Newsletter mit einem Themenfokus wie 'Wirtschaft' oder 'Digital' kom-
men auf 25.000 bzw. 15.000 Bezieher. Dafür liegen die Umwandlungsquoten von Gratis-
beziehern in bezahlende Abonnenten bei diesen Newslettern höher als beim großen Mor-
gennewsletter. [Digiday berichtet von "weniger als 10% über die letzten 8 Monate".] 
Seit März reiht sich die NZZ auch in die Menge der vormals oder immer noch männerlas-
tigen Medien ein, die gezielt versuchen, mehr weibliche Leser zu gewinnen. Im Fall der 
NZZ unter anderem durch den Newsletter NZZ persönlich, bei dem einmal wöchentlich 
NZZ-Journalistinnen ihre Lieblingsstücke aus der vergangenen Woche empfehlen. Für Stu-
denten gibt es einen zweiwöchentlichen Newsletter, der automatisiert aus den vom NZZ-
Algorithmus am häufigsten in den personalisierten Newsfeeds für Studenten empfohle-
nen Artikeln kuratiert wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jetzt genannt; 39.000 
Digital only-Abos 
(+59% in 12 Monaten) 
 
 
=> -6,8% Print und 
Print+Digital 
 
 
 
wichtiger Abomarke-
tinghebel: Registrierun-
gen und Newsletter 
 
 
 
600.000 registrierte 
Nutzer, 250.000 davon 
erhalten den Morgen-
newsletter 
 
Insgesamt 12 Newslet-
ter im Angebot 
LINKTIPP 
 
 
bei kleinen Spezial-
newslettern über 8 Mo-
nate fast 10% Um-
wandlungsquote  
 
 
Seit März gibt es einen 
Frauen-Newsletter 
 
 
 
 
 
pvd meint: Nicht alles ist Künstliche Intelligenz, Propensity Modeling und Optimierung 
von Algorithmen. Ein Teil des Erfolgs der Schweizer Zeitung beruht auf guten Produkten 
(Newslettern), die Appetit auf gute aber möglicherweise bezahlpflichtige Artikel machen. 
Möglicherweise! Denn wenn der Newsletterempfänger auf einen Link klickt, dann ent-
scheidet bei der NZZ seine individuell ermittelte Aboabschlusswahrscheinlichkeit dar-
über, ob er kostenlos oder nur als bezahlender Abonnent weiterlesen kann. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 8
 
Frz. Regionalzeitung Nice Matin: erfolgreiches "Abo"Ge-
schäft mit 'mitgliedschafts'/startup-typischer Strategie 
29 
84 
p 
Paid Content beim 
Nice Matin 
 
Journalismus-Reformideen wie 'Einbindung der Leser in redaktionelle Prozesse' oder 'lö-
sungsorientierter Journalismus' sind Eckpfeiler vieler digital only erscheinender Bezahlan-
gebote. Bei etablierten Medien sind es eher noch exotische Konzepte, die nur punk-
tuell durchsickern. Eine Ausnahme ist die südfranzösische Regionalzeitungsgruppe rund 
um den 1944 gegründeten Haupttitel Nice-Matin. 
Das Unternehmen musste 2014 Insolvenz anmelden. Damals verkauften die drei Tages-
titel Nice-Matin, Var-Matin und Monaco-Matin immerhin noch über 130.000 Exemplare 
täglich; der Haupttitel, Nice-Matin, davon knapp 90.000. Aber die Kosten überstiegen die 
Umsätze und mit kostenlosen Digitalangeboten machte der Verlag gerade einmal 
300.000€ (Werbe-)Umsatz. Im Geschäftsjahr 2016 hatte sich der Webumsatz verzehn-
facht und ein Drittel davon stammte aus einem neuen Paid Content-Angebot. 
Dazwischen lag eine Crowdfunding-Aktion der Nice-Matin-Mitarbeiter, die fast 400.000€ 
einbrachte und den berühmt-berüchtigten Investor Bernard Tapie zu einer Geldspritze 
motivierte. 2015 kamen weitere 600.000€ aus Googles Digital News Initiative für den Auf-
bau des Digitalaboangebotes #monjournal [#meineZeitung] hinzu. 
Obwohl dieses Bezahlangebot bis heute als "Abonnement" und nicht als 'Mitglied-
schaft' o.ä. vermarktet wird, zeichnet es sich durch viele Eigenschaften aus, die von Mit-
gliedschaftsmedien für sich reklamiert werden. Das beginnt schon beim redaktionellen 
Konzept. Auf lösungsorientierten Journalismus zu setzen, sei anfangs gar nicht die Idee der 
Zeitung gewesen, berichtete Nice-Matin-Journalistin Aurore Malval auf dem Newsrewired-
Kongress Anfang März in London. Das habe sich erst durch die Rückmeldungen aus der 
lokalen Community im Rahmen des Crowdfundings ergeben. Unter lösungsorientiertem 
Journalismus versteht Nice-Matin die Ergänzung der klassischen W-Fragen im Journalis-
mus durch die Frage: was kann man tun? Die lösungsorientierten Artikel verzeichneten 
deutlich höhere Nutzungszeiten (im Schnitt 6 Minuten vs. 2 Minuten bei durchschnittli-
chen anderen Beiträgen) und deutlich bessere Umwandlungsquoten [pvd: Malval berich-
tete auf der Konferenz von durchschnittlich 6% und von 15% bei lösungsorientierten Bei-
trägen. Diese sehr hohen Werte dürften allerdings auf ziemlich eigenwillig definierten Zähl-
weisen beruhen und mit Vorsicht zu verstehen sein.] 
Darüber hinaus beinhaltet das Konzept von #monjournal viele personalisierte und auf 
den Austausch zwischen Redaktion und Abonnent zielende Elemente. Alle zwei Wo-
chen veranstaltet die Zeitung Events, zu denen nur die Abonnenten Zugang haben. Einmal 
im Monat schlägt die Redaktion drei Themenkomplexe vor, die einen Arbeitsschwerpunkt 
bilden könnten. Die Abonnenten stimmen anschließend darüber ab, welches Themenfeld 
davon ausgewählt wird. Darüber erscheinen dann jeweils im nächsten Monat 10-15 Artikel.  
Nach der erfolgreichen Finanzierung der Umgestaltung und den notwendigen Vorarbei-
ten hatte Nice-Matin eine Betaversion seiner neuen Website im September 2015 ge-
launcht. Anfang 2016 erfolgte der Go Live der finalen Version. Parallel launchte man die 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insolvenz 2014 
 
u.a. gerade einmal 
300.000€ p.a. (Werbe-) 
Umsatz im Web 
 
2016 verzehnfacht, da-
von 1/3 Paid Content 
 
 
 
 
 
 
Basis: Digitalabos mit 
Eigenschaften von  
Startup-Mitglied-
schaftsmodellen  
 
 
z.B. lösungsorientierter 
Journalismus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z.B. pers. Treffen von 
Redaktion und Abon-
nenten 
 
z.B.: Abonnenten ent-
scheiden über Themen 
mit 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 9
neue App-Ausgabe und eine mobile Version der Website. Noch im gleichen Jahr verdop-
pelte sich die Reichweite und die Zugriffszahlen verdreifachten sich. 
Das Digitalaboangebot lautete damals und bis beute: 9,90€ pro Monat (erster Probe-
monat für 1€). Mitte 2017 zählte Nice-Matin 7.000 Abonnenten für dieses Angebot. Ak-
tuell steht der Zähler bei 10.000 Digitalabos. Die Printauflage beim Nice-Matin ist 2018 
um fast 7.000 Exemplare auf 69.000 gefallen. Die bezahlte digitale Auflage machte im Jah-
resschnitt 2018 9,3% an der gesamten verkauften Auflage aus. 
Anfang 2016 Launch 
des neuen Digital- 
angebotes 
 
 
Mitte 2017: 7.000 Digi-
talabos 
 
aktuell 10.000 Digitala-
bos 
 
 
 
Paid Content bei frz. Tageszeitungen: viele Gemeinsam-
keiten aber deutlicher Vorsprung zum hiesigen Markt 
3 
Paid Content  
Frankreich 
 
Die etablierte französische Technologiewebsite JDN (Journal du Net) berichtet über die 
Paywalls von vier landesweiten Tageszeitungen, nämlich der beiden Qualitätstitel Le 
Monde und Le Figaro, der Wirtschaftstageszeitung Les Echos und der Sporttageszeitung 
L'Equipe [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Alle vier zeichnen sich durch eine sehr hohe Anzahl bezahlender Digital only-Abonnenten 
aus. Die französischen Zeitungen profitieren von Kooperationen mit großen Geschäfts-
partnern, die für ihre Kunden Bündelangebote bereithalten, die E-Paper von Tageszei-
tungen beinhalten. So haben zum Beispiel alle großen Mobilfunkfirmen Frankreichs Ta-
rife im Angebot, die den Zugang zu digitaler Presse beinhalten. Der Bezahlsender Canal 
Plus kooperiert mit L'Equipe. 
Die französische Auflagenkontrolle OJD erkennt für ihre Zählung aber nur solche Di-
gitalabos an, die mindestens für 25% des Printpreises verkauft werden. Neben den 
B2B-Kooperationen führen auch Probeabos und andere rabattierte oder preisaggressive 
Angebotsformen zu Abweichungen zur Zählung bei den Verlagen, die teils ganz erheblich 
sind.  
 
Paid Content bei  
Le Monde, Le Figaro, 
Les Echos, L'Equipe 
 
LINKTIPP 
 
alle 4 mit sehr vielen 
Digital only-Abos 
 
 
u.a. dank B2B-Koope-
rationen 
 
 
 
Digitalabos können 
aufgrund niedriger 
Preise oft nicht geprüft 
gemeldet werden 
 
 
pvd meint: Der Nice-Matin ist strukturell vielen deutschen Regionalzeitungen vergleich-
bar. Er ist kein übergroßes US-Unternehmen, kein überidealistisches Reformprojekt, 
kein nationales Medium mit Besserverdienerleserschaft, und er bedient auch kein länd-
lich geprägtes skandinavisches Publikum mit Hilfe fortgeschrittenster IT-Tools. Es gibt 
wenig, was für deutsche Zeitungen dagegenspricht, sich diesen Case genauer anzuse-
hen.  
Eine neue Beziehung zum Leser ist möglich. Auch für Zeitungen. Man muss dazu nicht 
einmal von Mitgliedschaft statt von Abonnement sprechen. Man muss nur ernsthaft hö-
ren, was die Leser wünschen. Übrigens auch mit Hilfe datenanalytischer Instrumente. 
"Daten sind der Dreh- und Angelpunkt von allem was wir tun", hatte Digitalchef Damien 
Allemand schon 2017 gesagt. Vor der Pleite 2014 "gab es überhaupt keine Datenkultur 
in der Organisation". 
Freilich ist der Fall Nice-Matin auch in anderer Hinsicht sehr vergleichbar. Die knapp sie-
benstelligen Paid Content-Erlöse, die die Zeitung derzeit jährlich erwirtschaftet, müssen 
noch ganz erheblich wachsen, um einen nachhaltigen Beitrag zur Finanzierung der über 
alle 14 Lokalausgaben 180 Köpfe zählenden Redaktion zu leisten. Plus 50% in den letzten 
18 Monaten sind dafür aber ein guter Anfang. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 10
Alle vier Zeitungen berichten von deutlichem, teils explosivem Wachstum im letzten 
Jahr. Und alle vier Zeitungen berichten übereinstimmend davon, dass dieses Wachstum 
auf der zunehmend intelligenteren Ausspielung der eigenen Inhalte beruht. "Die Gewin-
nung neuer Abonnenten profitiert von einer Verbesserung beim Herausstellen unserer ex-
klusiven Inhalte", sagt zum Beispiel Le Monde-Geschäftsführer Louis Dreyfus.  
Die Anzahl nur digital erscheinender Artikel nimmt zu. Die Sportzeitung L'Equipe ver-
öffentlichte noch vor einem Jahr täglich nur 2 digitale Artikel, die nicht auch in der Print-
ausgabe (bzw. im E-Paper) erschienen. Heute sind es rund 15. Beim Figaro sind es etwa 
20% aller Inhalte, die digital only erscheinen.  
Drei der vier Zeitungen setzen auf ein Freemium-Modell. Les Echos-Marketingchef  
Etienne Porteaux begründet das Metered Modell der Wirtschaftszeitung so: "Wir denken, 
dass unsere Inhalte eine homogene Qualität haben".  
Alle vier Zeitungen arbeiten an Möglichkeiten zu einer individuelleren Paywallsteue-
rung. Les Echos betreibt gleich zwei Versionen seiner Website parallel, eine für Abonnen-
ten und eine für Noch-Nicht-Abonnenten. Bei L'Equipe ist eine neue Website in Vorberei-
tung, die bis Ende des Jahres der Nutzungserfahrung für Abonnenten durch Personalisie-
rung und durch geringe Ladezeiten für Artikel Priorität gibt anstelle einer reichweitenopti-
mierenden Technologie.  
Der Figaro testet derzeit eine dynamische Paywallsteuerung, bei der Gratisnutzer je 
nach dem Segment, dem sie analytisch zugeordnet werden, unterschiedlich behandelt 
werden. Les Echos kündigt für das zweite Halbjahr eine 'smarte' Paywall an, die das in-
dividuelle Nutzungsverhalten berücksichtigt. L'Equipe versendet E-Mails und Push-
Nachrichten, um Nutzer auf solche Bezahlartikel aufmerksam zu machen, die ihrem indi-
viduellen Nutzungsverhalten besonders entsprechen. 
Auch die französischen Zeitungen ringen mit dem Thema Haltbarkeit und Kundenbin-
dung. Bei L'Equipe sind 20% der im letzten Jahr gewonnenen Digitalabos schon wie-
der gekündigt. Allerdings waren vorher auch 70% aller Gratisprobemonatsnutzer in die 
Bezahlphase gewechselt, berichtet Nachrichtenchef Bertrand Gié. Im Zusammenhang mit 
der Weltmeisterschaft und anderen großen Sportevents hat die Sportzeitung auch be-
zahlende Nutzer beobachtet, die sehr gezielt kommen und wieder gehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle 4 mit hohen 
Wachstumsraten 2018 
 
besonders wegen intel-
ligenter Ausspielung 
der eigenen Inhalte 
 
 
Trend: nur online oder 
in-App erscheinende 
Artikel 
 
 
3xFreemium,  
1xMetered 
 
 
 
 
 
Trend: individuelle, 
smarte Paywall- 
steurung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle 4 sind durch hohe 
Abgangsquoten 
('Churn') bei den Digi-
talabos gefordert 
 
pvd meint: Deutsche Zeitungen blickten früher nur in die USA und blicken derzeit be-
sonders gerne nach Skandinavien, um sich zum Thema Paid Content inspirieren zu las-
sen. Frankreich findet kaum Beachtung. Dabei zeigen die hier exemplarisch aufgeführ-
ten Themen bei französischen Zeitungen erstens jede Menge Gemeinsamkeiten mit den 
bei hiesigen Titeln dominierenden Herausforderungen im Bereich Paid Content: 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 11
 
 
The Athletic mit Podcasts nur für Abonnenten 
Wie erfolgreich ist das Startup für Sport-Paid Content? 
3 
The Athletic 
 
The Athletic, das risikokapitalfinanzierte Bezahlangebot für Sportberichterstattung rund 
um nordamerikanische Profiteams (wir berichteten zuletzt in pvd #4/2018), investiert 
mehrere Millionen Dollar in eigene Podcasts. Das berichtet Axios. Mehr als 20 werbe-
freie, inhouse produzierte Podcasts, für die 12 neue Mitarbeiter eingestellt werden, sollen 
noch mehr Abonnenten gewinnen helfen und die bestehenden Abonnenten bei der 
Stange halten. Die jeweils 15-40 Minuten langen Podcasts werden ausschließlich bezah-
lenden Nutzern zur Verfügung stehen. Das bedeutet allerdings auch, dass sie nur über die 
Athletic-eigenen Kanäle und nicht über die von den meisten Podcast-Hörern bevorzugten 
Zugänge (Apple Podcasts, Spotify, diverse Podcast-Apps) genutzt werden können. Je nach 
Verpflichtungsdauer bezahlen Athletic-Abonnenten derzeit zwischen 10$ pro Monat und 
80$ für zwei Jahre. Damit haben Sie Zugriff auf sämtliche Inhalte inklusive der neuen Be-
wegtbild- und Audioformate. 
 
 
 
 
Paid Content-Angebot 
für Sport investiert 
mehrere Mio$ in  
Podcasts 
 
 
 
 
zugänglich nur für be-
zahlende Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie erfolgreich ist The 
Athletic? 
 
Seit langem kursiert 
die Zahl von 100.000 
Abonnenten 
 
CNBC-Reporter mit Ein-
druck: rund 300.000 
Athletic-Abos 
 
 
 
> 
nicht mehr zeitgemäße Regeln zur Auflagenmeldung bei OJD [und IVW] 
> 
erhebliche Wachstumspotenziale durch analytisch optimierte Kuratierung und Aus-
spielung von Inhalten 
> 
die Loslösung von Print und E-Paper zugunsten ausschließlich für Web und Paywall 
angebotener Inhalte 
> 
smarte Paywalls statt starrer Bezahlregelungen, die für jedermann gleich sind 
> 
das Erschrecken vor den teils erheblichen Abgangsquoten ('Churn') bei Digitalabon-
nenten und die Suche nach Kundenbindungsmechanismen 
Zweitens lohnt es sich, Frankreich mehr Aufmerksamkeit zu schenken, weil dort viele 
Titel schon ein gutes Stück weiter vorangekommen sind, als deutschsprachige Titel. Le 
Monde und L'Equipe berichten über 200.000 digital only lesende Abonnenten. Außer der 
digitalen Bild-Angebote kommt da bei uns niemand mit. 
pvd meint: wie erfolgreich das bei der letzten Finanzierungsrunde mit rd. 200Mio$ be-
wertete Startup ist, lässt sich nur vermuten. Hunderte Sportjournalisten arbeiten mitt-
lerweile für das Unternehmen, das damit angibt, die mit Abstand größte Sportredaktion 
in Nordamerika zu betreiben. Im Oktober startete The Athletic erstmals mit eigenen Be-
wegtbildinhalten. Nun also Podcasts. Und damit weitere Kosten. 
Ob The Athletic genug bezahlende Kunden gewinnt, um in absehbarer Zeit profitabel 
zu werden, ist nicht zu erkennen. 'Über hunderttausend' Abonnenten' habe The Athletic, 
heißt es aus dem Unternehmen seit einem Jahr. CNBC-Tech-Reporter Alex Sherman be-
richtete aber im letzten November von einem Gespräch mit Athletic-Gründer Alex Ma-
ther, in dem er diesen so verstanden habe, dass er auf 300.000 bezahlende Abonnenten 
schließen könne. Träfe das zu, dann wäre The Athletic auf einem erfolgversprechenden 
Weg, Lokalzeitungen in deren ureigenen Revier Lokalsport zu attackieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 12
 
Special Interest-Strategie: Future vs. F+W Media 
(Paid Content vs. Print / E-Commerce&Drittgeschäfte) 
90 
P 
66 
Strategie Special In-
terest-Verlage 
 
Über den englischen Zeitschriftenverlag Future haben wir in den ersten Jahren von  
pv digest häufig berichtet. Future startete 1985 als Computer- und Gamingzeitschriften-
spezialist. Später kamen zahlreiche weitere Lifestylemagazine hinzu. 1993 verkaufte Fu-
ture Gründer Chris Anderson seinen Verlag für über 50Mio£ an Pearson, beteiligte sich 
1998 zusammen mit dem Private Equity-Fonds Apax an einem Rückkauf und profitierte 
anschließend vom sehr erfolgreichen Börsengang von Future plc im Jahr 1999. Nach sei-
nem Ausstieg bei Future startete Anderson mit den Ted Talks-Veranstaltungen ein weite-
res sehr erfolgreiches Unternehmen.  
pv digest berichtete regelmäßig, weil Future der damals noch äußerst seltene Fall eines 
Presseverlages war, der den Verkauf seiner digitalen Ausgaben zur strategischen Top-
Priorität 
gemacht 
hatte. In einem Bericht 
(pvd #6/2014) haben wir 
die nebenstehende Gra-
fik veröffentlicht, die die 
damaligen 
Absatz-
Wachstumswerte 
von 
Future 
darstellt. 
Bei 
mehr 
oder 
weniger 
stabilen Printverkäufen 
und 
sinkenden 
Printabos verdoppelten 
sich die Verkäufe der digitalen Ausgaben und auch die Digitalabos wuchsen stark. Die di-
gitalen Vertriebserlöse wuchsen zeitgleich, allerdings prozentual nur im niedrigen zwei-
stelligen Bereich. Sie lagen immerhin Monat für Monat über 1Mio£ und damit noch weit 
über den Werten, die die meisten Zeitschriftenverlage heute mit ihren Paid Content-Ange-
boten erwirtschaften. Die Digitalausgaben bei Future waren häufig eigens für Apple-Ge-
räte produzierte digitale Magazine, keine statischen E-Paper. 
Der damalige Future-Chef Mark Wood setzte für den Vertrieb sowohl auf Googles Ma-
gazines-Shop als auch und vor allem auf Apples Digitalkiosk Newsstand. Neben stark sin-
kenden Werbeerlösen und negativen Unternehmensergebnissen war es diese Aus-
richtung, die ihn im März 2014 den Job kostete und eine Kurskorrektur erzwang. Denn 
Apple verlor mehr und mehr das Interesse an seinem ursprünglich mit großen Ambitionen 
und in der Verlagswelt mit immensen Hoffnungen verknüpften Digitalkiosk (Springer-Chef 
Mathias Döpfner: 'Die Verlage sollten Apple an jedem Tag danken.'). Apples Newsstand 
verwahrloste zusehends und wurde im Sommer 2015 durch Apple News ersetzt. Das war 
zunächst ein reines Gratisangebot. Erst seit März 2019 setzt Apple auch wieder auf den 
Vertrieb bezahlpflichtiger digitaler Zeitschriftenausgaben – diesmal allerdings in Form ei-
ner Flatrate statt in Form von Einzelverkäufen und Einzeltitel-Abonnements. Im Jahr 2014 
B1 
 
 
1985 Erfolgsgründung 
SI-Zeitschriftenverlag 
Future  
 
 
 
 
 
 
 
Nach Launch des iPads 
setzte der Verlag mas-
siv auf Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
2013: starkes Wachs-
tum der digitalen  
Verkäufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
%ual knapp zweistelli-
ges Wachstum der 
Paid Content-Umsätze 
(rd. 12Mio p.a.) 
 
 
 
 
 
Future insgesamt mit 
Verlusten 
 
 
 
 
und Apple beendete 
den Vertriebskanal 
Newsstand 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 13
waren Futures Digitalverkäufe rückläufig und sanken von 432.000 verkauften Digital-
ausgaben im Jahr 2013 auf 412.000 im Jahr 2014. 
Die neue (ab Frühjahr 2014) Future-Chefin Zillah Byng-Maddick fuhr zunächst einen 
drastischen Sparkurs. Und sie versuchte, vor allem das Printgeschäft zu stärken und 
wieder mehr Werbeerlöse einzufahren. Gleichzeitig schärfte sie das Profil der Zeitschrif-
tenmarken des Verlages und entwickelte Monetarisierungsansätze rund um diese Marken 
und die Special Interest-Communities, die sie bedienen. Im Mai 2015 konnte Byng-Maddick 
einen Gewinn für die zurückliegende Halbjahresperiode verkünden. Zwar war der Umsatz 
um 14% gesunken, aber die Kosten waren noch stärker zurückgegangen. Digitale Wer-
bung, E-Commerce und Events erwiesen sich als Wachstumsfelder. Nach dem 
Turnaround wagte Byng-Maddick auch wieder einige große Zukäufe im Special Interest-
Bereich (von Magazinverlagen bis hin zu Events). 
Zu Future gehören heute einige hundert Marken weltweit, darunter immer noch fast 100 
gedruckte Zeitschriften und fast 500 jährlich veröffentlichte 'Bookazines'. Die umsatz-
stärkste Marke Futures ist allerdings digital. Mit der Website TechRadar generiert der 
Verlag rund 20Mio£ Werbe und E-Commerce-Umsatz jährlich. Future veranstaltet rund 50 
Events pro Jahr. Future erzielt seinen Umsatz aus einer Vielzahl von Quellen, darunter im-
mer noch das klassische Verlagsgeschäft mit Werbe- und Vertriebserlösen aus den Print-
ausgaben. Aber neue Geschäftsfelder gewinnen deutlich an Bedeutung. Für das Geschäfts-
jahr 2017 wies Future einen Umsatz von 84Mio£ aus, von denen 9Mio£ mit E-Commerce 
erwirtschaftet wurden. E-Commerce bei Future bedeutet vor allem Affiliate Marketing. 
Satt selbst als Händler aufzutreten und das Warenrisiko zu tragen, vermittelt Future seine 
Digitalnutzer an andere Onlineshops und profitiert von Verkaufsprovisionen. Hinter den 
bei Future ausgewiesenen 9Mio£ E-Commerce-Umsatz sollen rund 150Mio£ Warenwert 
stehen. 
Der Fall F+W Media 
Das ist der Hintergrund, vor dem der britische Verlagsexperte Colin Morrison dieser Er-
folgsgeschichte die jüngste Pleite des vergleichbar großen US-amerikanischen Special-
Interest-Verlages F+W Media [diverse Magazine mit einer Themenbreite von Handarbei-
ten bis hin zu Schusswaffen] gegenüberstellt. Auch F+W Media habe sich viel von der Ent-
wicklung eines E-Commerce-Geschäftes versprochen. Im Jahr 2014 berichtete der dama-
lige CEO David Nussbaum enthusiastisch über das Wachstum in diesem Bereich, der von 
einem Shop mit 6Mio$ Umsatz auf 31 Shops mit 60Mio$ Umsatz gewachsen sei. 
Aber E-Commerce kann im Verlagsbereich sehr viel bedeuten. Die Spanne reicht vom 
beim Future plc vorherrschenden Affiliate-Modell bis hin zum Ehrgeiz, die komplette Wert-
schöpfungskette eines Onlinehändlers inklusive Einkauf, Lagerung und Versand aufzu-
bauen. 
Letzteres war der Plan von F+W. Um diesen umzusetzen, investierte der Verlag massiv in 
IT-Technik, und Lagerkapazitäten. Neben hohen monetären Kosten muss F+W auch die 
indirekten Folgen der Fokussierung auf das Handelsgeschäft verbuchen. F+W ver-
nachlässigte die Weiterentwicklung seines journalistischen Profils. Nicht zuletzt aufgrund 
mangelhafter 
E-Commerce-Prozesse 
und 
einer 
unklaren 
Trennung 
zwischen 
2014 gingen die Digi-
talverkäufe Futures  
zurück 
 
 
Management- und 
Strategiewechsel 
• Print stärken 
• Anzeigengeschäft 
stärken 
 
 
• neue Geschäftsfelder 
ausbauen, v.a. Digi-
talwerbung, E-Com-
merce, Events) 
 
 
heute verlegt Future 
fast 100 Periodika und 
500 Sonderhefte/ 
Bookazines 
 
Top-Umsatzbringer ist 
digital: TechRadar 
 
 
E-Commerce (Affiliate) 
wächst stark 
 
 
9Mio£ Umsatz für den 
Verlag (bei 150Mio£ 
Warenwert) 
 
 
 
pleitegegangener US-
SI-Zeitschriftenverlag 
F+W ist vergleichbar 
groß 
 
 
Ebenfalls mit E-Com-
merce-zentrierter Stra-
tegie 
 
 
 
 
 
 
aber nicht im Affiliate-
Modell sondern als 
'echter' Händler 
 
Das scheiterte: 
• hohe Kosten 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 14
redaktionellem Angebot und Handelsgeschäft verlor der Verlag 36% seiner Abonnenten 
in den drei Jahren bis inklusive 2018. Gleichzeitig fielen die Werbeumsätze um fast den 
gleichen Wert. 
Morrisons vernichtende Zusammenfassung: "F+W sagt nun, die offensichtlich teure Tech-
nologie, die man für das E-Commerce-Geschäft gekauft hat, war entweder unnötig oder 
fehlerhaft, woraus Kundenservicethemen folgten, die erhebliche Schäden am Renommee 
verursachten. Weit davon entfernt, den Verlag zu retten, erwies sich E-Commerce als der 
einzige Erlösstrom, der dauerhaft daran scheiterte, Profite zu generieren. Im letzten 
Jahr zum Beispiel kosteten 3Mio$ Umsatz im Bereich Handarbeiten 6Mio$ im Bereich Ver-
triebskosten." 
• 36% Abos gingen ver-
loren 
• Werbeumsatz brach 
ein 
 
 
 
 
 
Verlagsexperte: E-Com-
merce-Umsätze bei 
F+W waren nie profita-
bel 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: das französische Paid Con-
tent Bewegtbild-Startup Explicite ist gescheitert 
3 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Im April 2018 gestartet und schon wieder am Ende ist das französische Bezahlangebot 
Explicite. Wir haben in pvd #5/2018 darüber berichtet, weil es unseres Wissens der erste 
Versuch überhaupt war, ein digital only-Startup für Videojournalismus mit einer Paid 
Content-Strategie zu verknüpfen. 
Schon Ende Januar 2019 musste das Unternehmen Insolvenz anmelden, seit Februar gibt 
es keine frischen Inhalte mehr und seitdem findet sich auf der Startseite die Ankündigung, 
das Angebot "mangels finanzieller Möglichkeiten zur Fortführung in einigen Wochen 
einzustellen". Zum Redaktionsschluss dieser Ausgabe war explicite.info aber noch online. 
Explicite war es vor der Pleite nicht gelungen, weitere 3,5Mio€ Investmentgelder einzu-
sammeln. Vor dem Start hatten Investoren bereits 1,4Mio€ zur Verfügung gestellt. Haupt-
grund für das Scheitern dürfte allerdings die geringe Zahl der gewonnenen Abonnenten 
sein. Le Monde berichtet, dass Explicite, das seit September 2018 seine Inhalte hinter eine 
harte Paywall gestellt hatte, seitdem nur 1.800 bezahlende Kunden gefunden hat. Expli-
cite-Abos wurden zuletzt für 7,99€ pro Monat als Einzellizenz und für 11,99€ monatlich für 
 
 
vor 12 Monaten star-
tete das erste Paid 
Content-Bewegtbild-
Angebot 
 
 
im Januar 2019 musste 
Explicite.info Insolvenz 
anmelden 
 
 
Investoren stellten 
keine weiteren 3,5Mio€ 
zur Verfügung (Startka-
pital waren 1,4Mio€) 
 
 
pvd meint: diese Geschichte über die beiden Verlage Future und F+W ist in einem Fall 
keine Erfolgsgeschichte und in beiden Fällen keine Erfolgsgeschichte im Vertriebsge-
schäft. Noch dazu begründet sich der aktuelle Erfolg Futures in einer Abkehr vom Fokus 
auf den Digitalvertrieb. So gerne wir Erfolgsgeschichten aus der Paid Content-Welt er-
zählen: Paid Content ist kein Universalrezept und erst recht kein Monetarisierungsan-
satz, der andere Optionen ausschließt. 
Vertrieblich lässt sich hier dennoch etwas lernen, und das war für Colin Morrison die 
Motivation, dem Scheitern bei F+W die Erfolgsgeschichte von Future gegenüberzustel-
len. E-Commerce oder 'Drittgeschäfte' sind ein Weg, den auch bei uns viele Verlage ver-
folgen. Wie weit man sich in diesen Geschäften in die Wertschöpfungskette hineinwagt, 
ob man nur gegen Vertriebsprovision anderen Händlern Zugang zu den eigenen Ziel-
gruppen verschafft, oder ob man ein eigenes Handelsgeschäft, womöglich sogar mit 
selbstproduzierten Produkten aufbaut, ist dabei immer eine zentrale Frage. Die Risiken 
einer allzu mutigen Strategie zeigt der Fall F+W. 
#5/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 15
bis zu 5 gleichzeitige Nutzer angeboten. 21.000 Abos wären laut Business Plan für das De-
cken der Kosten (u.a. 20 Mitarbeiter) nötig gewesen und 35.000 war ein Ziel, das die Grün-
der einmal genannt hatten.  
Mit den 3,5Mio€, die nicht mehr eingeworben werden konnten, hätte Explicite unter an-
derem die notwendige Abo-Werbung finanzieren wollen. Das Angebot hat nie die Aufmerk-
samkeit der breiteren Öffentlichkeit wecken können. Le Monde meint allerdings auch, dass 
Explicite zu viel in die Entwicklung unterschiedlicher technischer Formate investiert habe 
und zu wenig auf eine einheitliche journalistische Linie geachtet hätte. 
harte Paywall seit Sep-
tember; nur 1.800 
Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frame: Inhaltedistribution über Kalendereinträge 
P 
Frame 
 
"Ein Nachrichtenmagazin für dieses Jahrhundert", "hintergründig recherchierter, erzäh-
lender Journalismus", wöchentlich eine Geschichte, Nutzung der gesamten Medienband-
breite, von Text über Bild und Ton bis hin zu noch nie gesehenen Darstellungsformen. 
Neben dem Haupterzählstrang soll es möglich sein, thematischen Verzweigungen einer 
Geschichte zu folgen... Was das journalistische digital only Startup Frame seinen pros-
pektiven Kunden verspricht, klingt nicht so sehr anders, als das, was andere Digital-
startups schon versprochen haben. Und dass Frame 5$ pro Monat oder 50$ pro Jahr kos-
ten soll, ist im Rahmen des aktuellen Paid Content Hypes auch nicht überraschend. 
Was Frame sehr besonders macht, ist die Distributionsstrategie für seine Inhalte. Es gibt 
keine native App. Social Media bzw. Distributed Content gehört nicht zum Plan. Eine 'Aus-
gabe' in gleichwelchem Format ist auch nicht vorgesehen. Frame will seine Inhalte 
über drei Wege distribuieren und so sicherstellen, dass sie im allgemeinen Nachrich-
tenrauschen nicht untergehen: 
> 
per E-Mail 
> 
über digitale Kalender 
> 
per SMS/Textmessage 
In allen drei Fällen werden Links zu einer responsiven Website verschickt, auf der Frame 
dann seine Geschichten erzählt. 
Während E-Mail-Newsletter weder originell noch selten sind, ist die Idee, journalistische 
Inhalte über Kalendereinträge zu verbreiten zwar keine völlig neue Idee. Aber als Ver-
triebsweg für sämtliche Inhalte eines journalistischen Mediums dürften Google 
Calendar und Apples iCal noch nicht fungiert haben. Textnachrichten als Vertriebskanal 
für die Gesamtheit aller Inhalte sind nicht ganz so innovativ, aber doch noch ungewöhn-
lich.  
 
So erscheinen die von 
Frame angekündigten 
Artikel im Google 
Kalender.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Startup 
mit nicht mehr origi-
nellem journalistischen 
Konzept 
 
 
 
aber mit innovativer 
Distributionsstrategie 
 
 
Artikel werden nur ver-
breitet per 
 
• E-Mail 
• digitale Kalender 
• SMS/Messaging 
 
 
Publikation der Artikel 
ausschließlich auf 
responsiver Website 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 16
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
April 2019, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Strategien im Digitalvertrieb: Erfahrungen von 
und Erfahrungen mit PressReader 
P 
63 
PressReader 
 
"Es gibt ein besseres Modell als das von Apple News". Unter dieser Überschrift trommelt 
PressReader-Gründer Alex Kroogman für seinen Digitalkiosk. Den hatten wir schon in der 
Vorausgabe im Bericht über die Aufnahme von Springers Tageszeitungen in die Bibliothek 
der schwedischen Presseflatrate Readly als einen von mehreren Flatrate-Anbietern ange-
führt, der auch Zeitungen im Programm hat. Im Falle von PressReader handelt es sich 
sogar um den erfahrensten dieser Anbieter und den mit den Abstand meisten digita-
len Tageszeitungen und Zeitschriften im Portfolio. 
Gründer Kroogman berichtet auf der Bloggingplattform Medium über sein Unterneh-
men. Der Text ist lesenswert, weil Kroogman dort einige Erfahrungen aus 20 Jahren Zei-
tungsvertrieb und über 15 Jahren Digitalpresseflatrate weitergibt. [pv-digest.de/link-
liste Link4]. Für diesen Beitrag stand pv digest darüber hinaus in intensivem Kontakt mit 
Chief Content Officer Nikolay Malyarov, der weitere Fragen ausführlich beantwortet hat. 
Mit Blick auf das von Apple praktizierte Modell der Verlagsausschüttung nach Nutzungs-
zeit schreibt Kroogman: "Die Verlage basierend auf der Nutzungszeit zu bezahlen ist 
interessant, aber es hat einen wichtigen Haken: die ganze Ausbeute landet bei nur we-
nigen Mitspielern. Wir haben das Nutzungszeitmodell auf unserem eigenen System eine 
Zeit lang betrieben und dabei herausgefunden, dass nur fünf Verlage die ganz große Mehr-
heit der Einnahmen mitnehmen". 
Heute vergütet PressReader die Verlage nach unterschiedlichen Modellen. Zum Bei-
spiel mit einem fixen Preis pro gelesener Ausgabe. Dabei gilt ein digitales Exemplar schon 
dann als gelesen, wenn ein Nutzer die Titelseite umblättert (Tageszeitung) oder bis zum 
Inhaltsverzeichnis vorstößt (Zeitschriften). Für einige Titel hat PressReader auch schlicht 
Lizenzgebühren verabredet, so dass ein nutzungsunabhängiges Fixum dafür bezahlt wird, 
dass PressReader den Titel zur Verfügung stellen darf.  
Auf der Einnahmenseite bedient PressReader zwei Märkte. Den Lesermarkt mit der 
Möglichkeit, einzelne Ausgaben zu kaufen oder für 29,99€ eine Art Flatrateabo zu 
erwerben. Diese Flatrate aber mit dem ungewöhnlichen Leistungsversprechen, dass der 
Abonnent das Recht erwirbt, 'mehr als zwei Publikationen pro Tag' zu lesen. Gleichzeitig 
wird der Abonnent auf eine 'Fair Use Policy' verpflichtet, die besagt, dass er nicht mehr 
lesen darf, als er als Nutzer von gedruckten Ausgaben lesen könnte. In der Praxis scheint 
diese Beschränkung kaum zur Anwendung zu kommen.  
Den B2B-Markt bedient PressReader mit einem digitalen Lesezirkel-Angebot. Hier be-
zahlen Unternehmen (z.B. Hotels, Flug- und andere Reisegesellschaften, Bibliotheken) da-
für, dass ihre Kunden kostenlos auf das PressReader-Angebot zugreifen können. Auf diese 
Form des Digitalvertriebs entfällt das Hauptgeschäft bei PressReader. Laut CCO Nikolay 
 
 
 
 
 
älteste und nach An-
zahl angebotener Titel 
größte Presseflatrate 
 
 
 
Gründer Kroogman be-
richtet über Erfahrun-
gen 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
von Verlagsvergütung 
auf Basis Nutzungszeit 
profitierten nur wenige 
Titel 
 
 
 
 
heute vergütet Press-
Reader per gelesener 
Ausgabe oder pauschal 
 
 
 
 
PressReader bedient 
zwei Märkte 
 
Lesermarkt 
• Einzelverkauf 
• Flatrate 
 
 
 
 
 
B2B-Markt 
• als digitaler Lesezir-
kel bzw. gesponsor-
ter Vor-Ort-Service 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 18
Malyarov entstehen hier 70% der PressReader-Umsätze. "Wir sind überzeugt, dass das 
das überlebensfähigste und nachhaltigste heutige Geschäftsmodell für die Monetarisie-
rung von Inhalten ist".  
Die 30% Lesermarktumsatz verteilten sich bei PressReader zu vier Fünfteln auf den 
Verkauf des Flatrate-Abos und zu einem Fünftel auf den Verkauf einzelner Ausgaben, 
sagt Malyarov. Den Einzelverkauf vergüte PressReader den Verlagen dabei mit ungefähr 
50% Verkaufspreisanteil. Mit den 50%, die bei PressReader verbleiben, würden auch App-
les Provision für In-App-Käufe abgedeckt. 
Laut Kroogman ist PressReader seit 2008 profitabel. Das Unternehmen wachse stark, 
"von bloß 100.000 durchschnittlichen Nutzern pro Monat auf über 12Mio". Diese 
große Zahl dürfte aber ganz überwiegend durch Nutzer zustandekommen, die für jeder-
mann kostenlose Artikel lesen, die PressReader als Appetithappen anbietet. Um das 'Ent-
decken' von einzelnen Texten zu fördern und um neue Leser zu gewinnen, gibt es einen 
'Für Sie'-Bereich mit kostenlosen Artikeln aus verschiedenen Medien. Diese Artikel kann 
jedermann jederzeit gratis lesen. Ohne weitere Informationen lässt sich auf der Dimension 
'Anzahl der Nutzer' kein Größenvergleich mit anderen Flatrate-/Kiosk-Anbietern ab-
leiten.  
Gemessen an der Angebotsbreite ist PressReader sicher der größte Anbieter. Nach eige-
nen Angaben umfasst das immer noch wachsende Sortiment derzeit 3.339 Tageszeitun-
gen und 3.921 Zeitschriften (Stand 12.4.19), darunter aber auch kostenlose Titel. Zu den 
bekanntesten internationalen Marken bei PressReader gehören die Washington Post, 
Newsweek oder Vogue. Soweit die Lizenzbedingungen es erlauben, stehen alle diese Titel 
jedem PressReader-Nutzer weltweit auf allen Kanälen (Web und App) zur Verfügung. 
Aktuell sind rund 370 deutschsprachige Titel im Angebot, zum Beispiel die Rheinische Post, 
das Handelsblatt oder die Bunte, Die Kleine Zeitung und der Standard aus Österreich oder 
die Neue Zürcher Zeitung und auch das Gratisblatt 20 Minuten aus der Schweiz. 
rd. 5% der bei PressReader angebotenen Titel sind deutschsprachig. Verteilung D/A/CH lt. PressReader 
Die Digitalausgaben werden im Web und per App zur Verfügung gestellt. Dabei kann 
PressReader mit einigen nicht selbstverständlichen Features auftrumpfen. Einzelne 
Artikel können per Klick auch im Textmodus und damit auf kleinen Bildschirmen bequem 
gelesen werden. Artikel können über eine Audiofunktion auch angehört werden. Texte 
können computerübersetzt in 18 Sprachen gelesen werden. [pvd: soweit zur Theorie. In 
der Praxis ist die Navigation im PressReader-Angebot teils sehr ungewohnt und umständ-
lich. Und mit den beiden Features 'Audio' und 'automatische Übersetzung' hatten wir im 
Rahmen eines aktuellen Produkttests erhebliche Probleme]. 
 
 
B2B steht für 70% der 
PressReader-Umsätze 
 
 
Lesermarktumsatz zu 
80% aus Flatrate 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzerzahlen mit Wett-
bewerbern nicht ver-
gleichbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelles Sortiment 
• 3.339 TZ 
• 3,921 PZ 
• davon rd. 370  
aus D/A/CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung per Web und 
per App möglich 
 
 
 
 
[UX nicht zeitgemäß 
und nicht reibungslos] 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 19
Gemessen an der Zahl der angebotenen Titel und an der Zahl der Nutzer verteilen sich 
die PressReader-Geschäftsanteile wie folgt: 
PressReader erschließt für nordamerikanische und europäische Verlage ein weltweit verteiltes 
Publikum. Grafik: PressReader 
Spricht man mit deutschen Zeitungen, deren Ausgaben bei PressReader angeboten wer-
den, dann vermitteln diese die Erfahrung, dass PressReader ein unkomplizierter Ver-
triebskanal ist, der mit wenig Steuerungsaufwand betrieben überschaubare Zusatz-
erlöse generiert. Diese liegen zum Beispiel bei der Augsburger Allgemeinen oder bei der 
Rheinischen Post im Bereich 0,40$-0,50$ pro gelesener Ausgabe. Rheinische Post-Ver-
triebsleiter Georgios Athanassakis berichtet von seit zwei Jahren sich verdoppelnden 
Downloads und Umsätzen auf zuletzt etwa 5.000 Downloads pro Monat. Für Athanassa-
kis ist PressReader "einer der wenigen Digitalkioske, die funktionieren". Demnächst werde 
die RP auch ihre Kinderzeitung und sämtliche Zeitschriften über PressReader anbieten. Bei 
der Augsburger Allgemeinen, wuchsen die Zahlen in den ersten beiden Jahren nach dem 
Start der Zusammenarbeit mit PressReader Mitte 2015 zunächst deutlich, stagnieren aber 
seit 2017 bei unter 1.000 Downloads pro Monat. 
Beide Zeitungen berichten, dass der Einzelverkauf digitaler Ausgaben kaum eine Rolle 
spielt, und dass deutlich mehr Erlöse mit dem B2B-Modell als mit dem B2C-Modell 
generiert werden. Ebenfalls machen beide Titel die Erfahrung, dass PressReader tatsäch-
lich weltweit Absatzpotenziale erschließt. So zählt die Rheinische Post zum Beispiel im Mo-
natsschnitt etwa 150 Downloads allein aus dem afrikanischen Niger. Erik Markert, stellver-
tretender Leiter für den Lesermarkt der Augsburger Allgemeinen, resümiert seine Erfah-
rungen mit PressReader so: "Wir sehen dies eher als kleines Zusatzgeschäft ohne viel Auf-
wand, ein sogenannter Onlinekiosk für jedermann aus der ganzen Welt". Auch andere 
deutsche Titel nehmen die überschaubaren Zusatzerlöse aus der Zusammenarbeit mit 
PressReader gerne mit, ohne dem Thema aber nennenswerte Aufmerksamkeit zu widmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weltweite Verteilung 
der PressReader-Ge-
schäfte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutsche Verlage: 
PressReader ist kein 
großer, aber ein un-
komplizierter Kanal 
 
 
 
Vergütung ca. 0,40$-
0,50$ je gelesener  
Ausgabe 
 
 
 
 
 
 
 
hoher Anteil Nutzer 
aus 'exotischen' Orten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Die Ausrichtung auf das B2B-Modell und die nicht zeitgemäße Usabi-
lity/Nutzungserfahrung hindern PressReader an einem Wettbewerb auf Augenhöhe mit 
Readly oder Apple News. Mit einer zeitgemäßeren Technik und vor allem einem intensi-
vierten B2C-Marketing wäre das vielleicht anders. Die PressReader-Strategie beruht seit 
Jahren auf der These, dass Leser entweder gar nicht oder nur wenig für Inhalte bezahlen. 
B2B sei das weitaus erfolgversprechendere Modell. Das deckt sich zwar mit den Ge-
schäftsfeldanteilen des Unternehmens. Aber nicht mit den Erfahrungswerten und schon 
gar nicht mit den Interessen seiner Verlagskunden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 20
 
 
Apple soll für Texture angeblich fast 500Mio$ auf den 
Tisch legen 
P 
Apple News 
 
Seit Jahren ist gelegentlich ausgerechnet das US-Boulevardblatt New York Post das 
bestinformierte Medium, wenn es um Interna zur Presseflatrate Texture oder deren 
Nachfolger Apple News geht. Im Zusammenhang mit der Information, dass Apple Texture, 
das es vor etwas über einem Jahr übernommen hatte, Ende Mai schließen wird, berichtet 
die Zeitung, dass dieser Dienst zum Zeitpunkt der Übernahme durch Apple 240.000 Abon-
nenten hatte. 
Soweit diese Abonnenten über Apple-Geräte verfügen, kamen sie in den Genuss eines 
kostenloses Monats Apple News. Texture-Abonnenten mit Android oder Windows-Ge-
räten, laut NY Post 30% der Texture-Nutzer, schauen in die Röhre. Für sie verschwindet 
die Presseflatrate Ende dieses Monats (Mai) einfach. 
Die Texture-Übernahme soll Apple insgesamt 485Mio$ gekostet haben, will die  
NY Post erfahren haben. 100Mio$ sei der initiale Kaufpreis gewesen. 145Mio$ habe Apple 
den Texture-Gründungsverlagen Condé Nast, Hearst, Meredith, und Rogers (Kanada) als 
Mindestauszahlung für das das Dabeibleiben für die ersten 12 Monate und weitere 
240Mio$ für die nächsten 24 Monate garantiert.  
 
 
 
 
 
Texture soll zum Zeit-
punkt der Übernahme 
durch Apple 240.000 
Abos gehabt haben 
 
30% davon mit And-
roid-Geräten; die wer-
den ab Ende Mai nicht 
mehr bedient 
 
 
laut NY Post zahlt 
Apple den Gründungs-
verlagen mind. 
485Mio$ 
 
 
 
pvd meint: Diese Summen stehen in Relation zu mageren 15Mio$ Verlagsausschüt-
tung und gut 20Mio$ geschätztem Umsatz, die Texture nach früheren Berichten der  
NY Post im Jahr 2016 auf Basis von etwa 200.000 Abonnenten erzielt haben soll. Es 
scheint so zu sein, dass die Verlage dank Apple ihr eigentlich schon als Millionengrab 
gescheitertes Texture doch noch mit einer ordentlichen Rendite losgeworden sind. Und 
– immer vorausgesetzt diese Zahlen stimmen – es zeigt, was Apple in das Thema Pres-
seflatrate Apple News zu investieren bereit war.  
Da diese hohen Zahlungen eher nicht der Kaufpreis für Texture-Technik oder den über-
schaubaren Texture-Kundenbestand waren, sondern der Preis, mit dem die Verlage als 
Inhaltelieferanten bei der Stange gehalten werden, kann man auch vermuten, dass noch 
weitere Garantiezahlungen an neue Renommierkunden wie das Wall Street Journal zu-
gesagt wurden, was Apples Invest nochmals erhöhen würde. Für Apple sind das zwar 
immer noch Portokassenbeträge. Aber im Verhältnis zu den erwirtschafteten Umsätzen 
von Texture sind die Zahlen doch so hoch, dass man sie kaum glauben mag. 
Dafür erschließt PressReader mit seiner weltweiten Präsenz heute schon Nutzermärkte, 
die über andere Kanäle kaum zu erreichen sind. Im B2B-Digitalvertrieb ist PressReader 
mit großem Abstand der Platzhirsch und der einzige Anbieter, der in den Vertriebsbilan-
zen der Verlage erkennbare Spuren hinterlässt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 21
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
IVW-Zahlen für das erste Quartal 2019 
P 
IVW Q1/2019 
 
Mit nur 94,3 Indexpunkten zum Vorjahreswert zeigen diesmal auch die IVW-Abodaten der 
regionalen Tagespresse eine ungewohnt schwache Performance. Die überregionalen Titel 
halten sich – vor allem aufgrund starker E-Paper-Verkäufe, etwas stabiler. 
Bei den Publikumszeitschriften zeigt diesmal das Segment der Wochentitel die stabilste 
Entwicklung.  
 
Die aktuellen Auflagen der Publikumstitel im Indexvergleich (Q1/2018 = 100) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tageszeitungen: 
(Werktagsausgaben; 
inkl. Bild) 
• Abo -5,6% 
• EV -9,3% 
 
Publikumszeitschriften 
(nur mit Vertriebsmo-
dell, exkl. Kd.-&Mitgld.-
zeitschriften) 
 
• Abo -6% 
• EV -8,6% 
 
 
Fachzeitschriften: 
• Abo -0,07% 
• EV -32,25% 
 
Daten: ivw.de, eigene Berechnungen, nur Publikumstitel mit Vertriebserlösen  
(ohne reine Mitgliederzeitschriften) 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 23
 
Werbung 
 
 
 
pv digest Special: 'Newsletter als Bestandteil bezahl-
pflichtiger journalistischer Angebote' 
 
Angebot:  
pv digest Special 
 
"2019 wird das Jahr des Newsletters" – Das sagt nicht nur der bekannte Zeitungsdesigner 
Mario R. García. Newsletter haben sich als höchst produktive Elemente im Paid Content-Öko-
system erwiesen.  
 
Wir sehen drei wesentliche Funktionen, die Newslettern in diesem Umfeld zukommen: 
> 
Generierung und Anreicherung von Leads 
> 
Aktivierung und Intensivierung der Beziehung zu bezahlenden Abonnenten 
> 
Newsletter mit einem eigenen Bezahlmodell 
 
Für unser Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' ha-
ben wir die pv digest-Recherchedatenbank nach relevanten Einträgen zu diesen Themen 
durchsucht. Der erste Eintrag stammt aus dem Dezember 2014, der jüngste aus dem Novem-
ber 2018.  
 
Insgesamt haben wir in diesem Special 26 Rechercheergebnisse zusammengestellt, die auf je 
eigene Art als Impulsgeber, Benchmark oder auch als How-to-Guide für Newsletteraktivitäten 
dienen können. Viele der Einträge veröffentlichen wir damit zum ersten Mal. Wenn unsere 
Recherchen in der Vergangenheit zu einem Bericht in pv digest geführt haben, dann ist dieser 
vollständig im Anhang des Specials enthalten. 
 
pv digest Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' 
 
 
♦ 28 Seiten, davon  
o 2 Seiten Einführung und Management Abstract 
o 8 Seiten strukturierte Übersicht pvd-Recher-
cheergebnisse zu Newslettern 
 nebst zahlreichen Linktipps 
 und Verweisen auf den Anhang 
'Auszüge/Reprints aus pv digest' 
♦ 16 Seiten Auszüge/Reprints aus pv digest-Ausga-
ben der Jahre 2014 – 2018 
♦ Preis: für pv digest-Abonnenten 399€, sonst 549€ 
(jeweils zzgl. MWSt.) 
♦ Lieferung unverzüglich nach Bestelleingang per  
E-Mail als PDF 
 
 
Newsletter  
& Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
überwiegend unveröf-
fentlichte Recherche-
ergebnisse von  
pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF, knapp 30 Seiten 
 
 
 
 
 
 
für Abonnenten nur 
399€ zzgl. USt. 
 
Bestellung: 
pv-digest.de/specials 
 
oder per Mail an 
abo@pv-digest.de 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
Eine Gegenüberstellung: Print-Abos versus Digital-Abos 
(Gastbeitrag Uwe Henning, Montana Medien) 
P 
Gastbeitrag 
 
Neben das Print-Abo (41,3 Mio., IVW IV/18) und das im Zeitschriftensegment unbedeu-
tende E-Paper-Abo (0,65 Mio), gesellt sich eine neue Aboform: das Digital-Abo ('Plus-Abo'). 
Zuerst starteten die Zeitungsverlage in die Paid Content-Vermarktung (Bild+, Welt+,  
SZ Plus). Jetzt ziehen die ersten Zeitschriften (Spiegel+) oder Verlage (Heise+) nach. Was 
haben Print-Abos und Digital-Abos gemeinsam und was unterscheidet sie? Die Gemein-
samkeit: Beides sind unbefristete Dauerschuldverhältnisse, deren Geschäftsbeziehung (in 
der Regel) nur durch die Kündigung des Abonnenten endet. Die Unterschiede zeigen sich 
im Abomarketing und im Kundenservice. Hier werden die Standards durch die Early 
Adopter gesetzt: Dies sind die Tageszeitungen, aber auch Streaming-Abo-Anbieter wie Net-
flix und Spotify. Das Angebot von Digital-Abos für Presse ist eine interessante Ergänzung 
zu den klassischen Vertriebswegen. Um die Chancen und die Herausforderungen für 
Zeitschriften-Abos besser einschätzen zu können, stellen wir beide Aboformen in einer 
Tabelle gegenüber: 
 
Print-Abo  
Digital-Abo 
Redaktionelle 
Leistung / 
Content 
• Gedruckte Hefte 
• Heft-Inhalte als Rich-PDF oder HTML 
• Online-Content hinter Paywall 
• Podcasts/Videos 
Aktualität 
• Druckabgabetermin 
• Tagesaktualität 
Abomarketing 
 
Werbewege/ 
Bestellwege 
 
 
 
 
 
Abovorteile 
Reporting 
Zuständigkeit 
 
 
• Abo-Shop (SEO, Adwords, Direct) 
• Heft: Anzeigen/Beilagen 
• E-Mail-Marketing, Affiliate, Telefon: In-
bound+Outbound, Mailings, Koopera-
tionen, Standwerbung/Messen 
 
 
• Prämien und Rabatte 
• Response, Wandlung, CPO 
• Abomarketing und Vertrieb 
 
 
• Paywall 
• Abo-Shop (SEO, Adwords, Direct) 
 
 
 
 
 
• Gratismonat und Rabatte 
• Conversion pro Artikel 
• Online-Redaktion und Abomarketing 
Abo-Angebote • Mini-, Halbjahres-, Jahresabo 
mit/ohne Prämie 
• Jahresabo mit Rabatt im 1. Jahr: 
12für11,12für10 oder 12für9 
• Jahresabo mit Zustellgebühr ab  
2. Jahr 
• Prämienabo (2 Adressen) 
• Geschenkabo (2 Adressen) 
• Studentenabo 
• Monatsabo mit Gratismonat/zwei  
rabattierten Startmonaten  
• Studentenabo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gegenüberstellung der 
Eigenschaft von Print- 
und Digitalabos 
(v.a. bei Zeitschriften) 
 
 
 
 
Unterschiede bei… 
 
• Redaktion 
 
 
• Aktualität 
 
 
 
 
 
 
• Abomarketing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Aboangebote 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 25
Kundendaten • Vor- und Nachname  
• Straße, Hausnummer, Postleitzahl, 
Ort oder Postfach 
• Eine Postadresse, bei Geschenkabo 
und Prämienabo sind zwei Adressen 
notwendig. 
• Vor- und Nachname (werden meist 
abgefragt, sind aber nicht zwingend 
erforderlich) 
• E-Mailadresse und Nutzername 
• im Hintergrund: Cookies, SessionID,  
DeviceID, BrowserID etc. 
• User-Tracking = Reales Leseverhalten 
Zahlarten 
• Rechnung 
• Bankeinzug 
• Kreditkarte 
• PayPal 
• Bankeinzug 
• Kreditkarte 
• PayPal 
Abo-System 
Versandorientierte Steuerung 
• Start/Ende nach Heftfolgen 
• von Ausgabe/EVT bis Ausgabe/EVT 
 
Zugriffs-Steuerung  
• Start/Ende nach Abo-individuellen 
Zeiträumen 
• von Datum/Std/Min/Sek bis  
Datum/Std/Min/Sek 
• Device-übergreifende  
Zugriffsmöglichkeit 
• Paywall-Steuerung (Metered, Free-
mium, Hart)  
• Account-Funktionen für Costumer 
Self Service 
Lieferbeginn 
• Zur nächsten erreichbaren Ausgabe  
• 14 bis 42 Tage nach der Bestellung 
•  
• sofort  
 
Kundenservice • Neuaufnahmen, Erfassungen, Kündi-
gungen, Adressänderungen, Rech-
nungsversände, Guthaben-Abwick-
lung bei Kündigung 
• Mahnungsversände 
• Diese Geschäftsvorfälle entfallen 
 
 
• deutlich weniger: Passwort- und De-
vice-Rückfragen 
Kündigung 
 
Kündigungs-
fristen 
• Per E-Mail, Telefon, Brief 
 
• Zur nächsterreichbaren Ausgabe/ 
Geld zurück 
• Zum Ende des  
Mindestverpflichtungszeitraums 
• Zum Ende des vorausbezahlten Zeit-
raums unter Einhaltung von Fristen 
• Per Selfservice im Account 
 
• Zum nächsten Abo-individuellen 
Monatsende 
 
Digital-Abos 
Was (noch) 
fehlt: 
 
• Geschenkabos, Prämienabos  
(2 Adressen) 
• WBZ-, Buchhändler-Abos 
• Großkunden-/Mengen-Abos 
• Bestandskundenmarketing 
• Upselling 
• Kündiger-Vermeidung/-Rückgewin-
nung 
Blick in  
die Zukunft: 
 
 
• Differenzierte Content-Pakete (Basic, 
Premium) 
• Kunden(-gruppen)individueller  
Content 
 
 
 
• Kundendaten 
 
 
 
 
 
• Bezahlwege 
 
 
 
 
 
 
 
• Abosystem 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Lieferbeginn 
 
 
 
 
• Kundenservice 
 
 
 
 
 
 
 
• Kündigung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marketingpotenziale 
für Digitalabos 
 
 
 
 
 
Marketingvisionen für 
Digitalabos 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 26
• Kundenansprache mit Bezug auf das 
Nutzungsverhalten/Leseinhalte 
• Umwerbung von Print-Abonnenten 
• Die Periodizität tritt in den Hinter-
grund 
Fazit: Mit dem Digital-Abo erschließen die Verlage Neuland in Sachen Leseerlebnis, Marke-
ting und Kundenservice. Drei Punkte, die uns besonders wichtig erscheinen: Das Be-
stellerlebnis. Nach 2-3 Minuten Ordervorgang 'überspringt' der Neu-Abonnent die 
Paywall und taucht unmittelbar in die redaktionellen Inhalte ein. Das ist ein emotionales 
Erlebnis. Es stellt sich ein Gefühl der sofortigen Belohnung ein. Die Kundenbindung: Der 
Verlag, genauer gesagt (noch) die Redaktionen, sehen täglich welche Inhalte 'konvertieren', 
welcher Content, in welcher Intensität gelesen wird oder wo und was nicht (mehr) gelesen 
wird. Daraus ergeben sich ungeahnte Möglichkeiten für ein – hoffentlich dosiertes – Kun-
denmarketing in der Zukunft. Der Kundenservice: Der Digital-Abonnent wird von Beginn 
an zum Selfservice erzogen. Mit den gedruckten Heften ist auch die Rechnungszahlung 
entfallen. Damit entfällt auch eine Vielzahl manueller Servicearbeiten. Die Kunden erledi-
gen ihre Anliegen, inklusive der Kündigung, weitüberwiegend selbst im eigenen Account.  
Uwe Henning leitet Montana Medien, die Beratung und Agentur für Online, Direct, Abomarketing, 
Vertrieb und CRM. Montana Medien betreut Zeitschriften-, Zeitungs- und Fachverlage sowie 
Pressevertriebsfirmen in Sachen Online- und Print-Abomarketing, Bestandskundenmarketing, Email-
Marketing sowie Dienstleister-Ausschreibungen. 
 
 
 
 
 
 
 
3 zentrale Punkte bei 
Digitalabos: 
 
• positives Bestell- 
erlebnis durch  
Sofortleistung 
 
 
• Kundenbindungs-
chancen durch indi-
viduelle Nutzungs-
analyse 
 
 
• 'Erziehung' zum Self-
Service 
 
 
 
 
 
 
Veit Dengler ist jetzt COO der Bauer Media Group. Er übernimmt damit auch den Ver-
antwortungsbereich von Jörg Hausendorf, der das Unternehmen verlässt. 
Marc de Laporte ist neuer Verlagsgeschäftsführer für Bauers Programmzeitschriften. Er 
folgt auf Sven Dams, der seit Anfang des Jahres den Geschäftsbereich Publishing 
Deutschland leitet. 
Sigrun Albert, noch Geschäftsführerin der Mediengruppe Oberfranken, wird im dritten 
Quartal dieses Jahres Chief Product Officer bei der Neuen Zürcher Zeitung. 
Beim Landwirtschaftsverlag Münster wird Geschäftsführer Hermann Bimberg Mitte 
des Jahres in den Ruhestand wechseln. Für ihn folgt ab 1. August Dr. Ludger Schulze 
Pals. 
Michael Hinners ist neuer Geschäftsführer der Emder Zeitung. Er folgt auf Peter Fischer, 
der in den Ruhestand geht. 
Doris Wiedemann ist als Geschäftsbereichsleiterin Digital neues Mitglied der Geschäfts-
führung beim Verlag GeraNova Bruckmann. 
Rafael Weiß ist nicht mehr Verlagsleiter bei der Nordsee-Zeitung. 
Verlagsleiter Christian Koke verlässt den Girardet Verlag. 
Torsten Löffler ist neuer Vorsitzender des Verbandes der Bahnhofsbuchhändler. 
P 
1 
2 
 
 
 
 
QUELLEN: 
PERSONALIEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
Reform des Pressevertriebs in Frankreich  
auf der Zielgeraden 
3 
Pressevertrieb Frank-
reich 
 
Nach fast einjähriger Vorbereitungszeit hat die französische Regierung einen Vorschlag 
zur Reform des Pressevertriebs, vor allem des Print-Einzelvertriebs aber auch mit Re-
gelungen zum Digitalvertrieb, vorgelegt. Das französische Vertriebssystem beruht noch 
auf einem Nachkriegsgesetz ('Loi Bichet') und befindet sich in einer massiven Existenzkrise. 
Der nun vorgelegte Vorschlag muss noch den Ministerrat und das französische Parlament 
passieren, bevor er rechtskräftig wird. Die französische Wirtschaftszeitung Les Echos er-
wartet diese Schritte noch vor den Sommerferien. 
Die wichtigsten Punkte des Entwurfs: 
> 
Presseeinzelhändler sollen selbst bestimmen dürfen, welche Titel sie verkaufen. Nur 
für die politisch und allgemein informierende Presse gilt eine Angebotspflicht. 
[pvd: wie und von wem diese Kategorisierung vorgenommen werden soll, ist bisher 
kein Bestandteil der Diskussion.] "Bei Experimenten in Paris hat man gesehen, dass 
eine verringerte Anzahl präsentierter Titel die Verkäufe steigern kann", heißt es im das 
Gesetz vorbereitenden Bericht einer Expertenkommission. Diese Neuregelung dürfte 
also vor allem auf das auch in Deutschland bekannte Thema der 'Regalentlastung' ab-
zielen. 
> 
Im Einvernehmen der Branchenpartner soll es möglich sein, neue Presseverkaufs-
stellen auf vorhandenen Ladenflächen (Supermärkte, Fachgeschäfte) zu eröffnen. 
> 
Für Fälle, in denen sich die Branchenpartner nicht einig werden, wird die Entschei-
dung in die Hände der Arcep gelegt. Diese Behörde reguliert bisher nur den Tele-
kommunikationsmarkt. Für Presse sind derzeit noch eigene Behörden bzw. bran-
cheninterne Organisationen verantwortlich. 
> 
Mit einer Übergangsfrist bis 2023 endet die Pflicht für Verlage, sich als Gesellschaf-
ter an einem der beiden Nationalvertriebe (Presstalis, MLP) zu beteiligen. Statt-
dessen hoffen die Regierungsexperten auf neue Gesellschafter wie Logistikunterneh-
men oder die französische Post für den mehrfach schon in die Pleite gerutschten Prob-
lemkonzern Presstalis. 
> 
Der Gesetzesvorschlag beinhaltet auch Regelungen für digitale Vertriebsplattformen. 
So gilt auch für Digitalkioske die Pflicht, die informierende Presse komplett an-
zubieten, soweit die betroffenen Titel das einfordern. Darüber hinaus soll es eine 
Transparenzpflicht für die Algorithmen dieser Anbieter geben. Welche Artikel Apple 
News oder Google News ihren Nutzern vorstellen, müssten die Digitalkonzerne dem-
nach erläutern oder nachvollziehbar machen. 
 
 
 
frz. Regierung legt Ge-
setzesentwurf für Neu-
regelung des Presse-
vertriebs vor 
 
 
 
 
Kernpunkte: 
 
 
 
• Verlage verlieren Dis-
positionsrecht (außer 
für politische&infor-
mierende Presse) 
 
 
 
 
 
• neue Verkaufsstellen 
können eröffnen 
 
 
• Streitfälle zwischen 
Verlagen/Vertrie-
ben/Handel soll eine 
Behörde entscheiden 
 
 
• ab 2023 nicht mehr 
alle Verlage Zwangs-
gesellschafter eines 
Nationalvertriebs  
 
 
• auch Digitalkioske 
müssen (auf Wunsch) 
alle politische Presse 
anbieten 
 
&ihre Algorithmen 
transparent machen 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 28
 
Briefkästen und Presseverkaufsstellen 
B56 
Anzahl Briefkästen 
 
Von 2011 bis heute ist die Anzahl der Briefkästen in Deutschland von 112.381 auf 109.791, 
also um 2,3%, gesunken. In der gleichen Größenordnung sinken auch die Brief-Ver-
sandmengen – allerdings jährlich! 62.000 der Briefkästen werden nur vormittags geleert 
(+20%). Die anderen [pvd: teils auch, teils nur] nachmittags (-25%). 
Laut Bundesnetzagentur kamen 2018 nur 88,3% aller Einzelsendungen am Tag nach 
der Abgabe bei der Post bei den Empfängern an. 2011 waren das noch 93,7%. Verpflich-
tet ist die Post, diesen Wert bei mindestens 80% zu halten. 
 
 
Aktuell knapp 110.000 
Briefkästen  
(-2,3% zu 2011) 
 
Briefmenge sinkt um  
2-3% pro Jahr 
 
 
AAM nennt Melderegularien für Apple News+ Angebote 
P 
AAM-Melderegeln für 
Flatratestücke 
 
Das nordamerikanische Pendant zu IVW, ÖAK und WEMF, die AAM, hat sich frühzeitig 
mit Apple zusammengesetzt, um zu klären, wie und unter welchen Bedingungen über App-
les neue Presseflatrate Apple News Plus vertriebene Digitalmagazine als verkaufte Auflage 
gemeldet werden können. Den Verlagen gibt die AAM nun folgende Klarstellungen: 
> 
Um digitale Ausgaben als 'Replica' melden zu können, also als digitale Ausgaben der 
jeweiligen Printzeitschrift, müssen  
> 
in den digitalen Ausgaben alle Inhalte der Printausgabe enthalten sein; sie dür-
fen aber für die digitale Darstellung neu "reformatted", also anders dargestellt 
werden. Lediglich "Activity Pages" wie (Kreuzwort-)Rätsel, Sudokus etc. müssen 
nicht auch in den digitalen Ausgaben enthalten sein 
> 
sämtliche Werbekunden müssen "die Möglichkeit erhalten", in der Digitalaus-
gabe zu erscheinen. Das gilt nicht für sehr kleine Anzeigen von höchstens der 
Fläche einer Drittelseite, für Kleinanzeigen oder für haptische Elemente wie Duft-
streifen etc. 
Ausgaben, die diese Kriterien erfüllen und die im Rahmen von Apples Flatrate gelesen wer-
den, dürfen als Teil der gesamten verkauften Auflage gemeldet werden. Als Detailkategorie 
zählen sie zu den "digitalen Multititelprogrammen", eine Kategorie, die die AAM schon 
vor einigen Jahren für den Apple News Plus-Vorläufer Texture geschaffen hat. Für diese 
Kategorie veröffentlicht die AAM auch weitere Detailzahlen zu 
> 
wie häufig haben Nutzer eine bestimmte Ausgabe angeklickt bzw. heruntergeladen 
> 
die durchschnittliche Anzahl der geöffneten Magazine je Ausgabe 
> 
die Anzahl der uniquen Nutzer je Ausgabe 
 
 
'US-IVW' sagt, wie 
Apple News Plus-Ab-
sätze gemeldet werden 
 
 
als digitale Ausgaben, 
wenn: 
 
• alle Inhalte enthal-
ten, ggf aber für digi-
tale Darstellung opti-
miert 
 
 
 
• alle Werbung hat die 
Möglichkeit, auch di-
gital zu erscheinen 
 
 
 
Meldekategorie 'digi-
tale Multititelpro-
gramme' 
 
AAM-Detailstatistiken: 
 
• N Downloads 
• ØDownloads 
/Ausgabe 
• UU je Ausgabe 
pvd meint: die Anzahl der Briefkästen liegt fast exakt auf dem Niveau der Anzahl der 
Presseverkaufsstellen in Deutschland. Der Rückgang beim physischen Geschäftsgrund 
(Postsendungen und Print-Einzelverkäufe) ist bei Presse aber fast dreimal ausgeprägter 
als bei der Post. In beiden Fällen reagiert die jeweilige Branche mit Preiserhöhungen. 
Presseverlage agieren dabei ohne Beschränkungen durch Aufsichtsbehörden. Die Post 
hat nach längerem Kampf gerade grünes Licht für die nächste Portoerhöhung erhalten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 29
> 
die Gesamtsumme, wie oft Nutzer eine Ausgabe geöffnet haben. 
Diese Regeln gelten zunächst nur für die USA. Für Kanada müssen sie erst noch im 
Rahmen eines Treffens des dortigen AAM-Aufsichtsrates im Sommer verabschiedet wer-
den. 
• N Öffnungen 
/Ausgabe 
 
 
Inhaltemarketing kennzeichnungspflichtig ('Werbung')? 
3 
SM-Links als Wer-
bung kennzeichnen? 
 
Unter der URL internet-law.de bloggt der Rechtsanwalt Thomas Stadler, der sich selbst als 
"Fachanwalt für IT- Recht und Fachanwalt für Gewerblichen Rechtsschutz" vorstellt, über 
Rechtsthemen der Digitalwirtschaft. In einem aktuellen Post vertritt er eine These mit ho-
her Relevanz für Paid Content-Angebote hinter einer Web-Paywall. Tweets [pvd: und wohl 
auch andere Social Media-Verlinkungen], die auf Texte hinter einer Paywall verwei-
sen, seien als Werbung zu betrachten, wenn Sie von dem Journalisten stammen, der den 
verlinkten Beitrag verfasst hat [pvd: oder auch von anderen verantwortlichen Mitarbeitern 
des betreffenden Verlages?!]. Darum seien sie auch als Werbung zu kennzeichnen. 
Für Stadler ist es kaum zu negieren, dass eine derartige Verlinkung als Werbung begriffen 
werden muss. Werbung sei laut Rechtsprechung und Gesetz alles, was geeignet ist, "den 
Verbraucher zu einer geschäftlichen Entscheidung zu veranlassen". "Im Offline-Bereich" 
umfasse das "bereits das Betreten eines Ladenlokals (...) Vor diesem Hintergrund ist auch 
die Weiterleitung des Nutzers auf eine Paywall, wo unmittelbar der Abschluss eines 
Abos angeboten wird, um den Text vollständig lesen zu können, ausreichend", um den 
Tatbestand der Werbung zu erfüllen. 
Fraglich sei höchstens, ob die Journalisten beim Verlinken eigener Texte hinter einer 
Paywall sich auf eine Ausnahme berufen können, weil dieser Akt als "journalistisch-redak-
tionell" zu bewerten wäre. Aber auch hier vertritt Stadler eine klare Meinung: "Bei Links 
auf eigene Texte, die direkt auf eine Paywall führen, fällt es schwer, den werblichen 
Aspekt auszublenden und als untergeordnet zu betrachten." 
 
 
 
Fachanwalt: Tweets, 
die hinter die eigene 
Paywall verlinken, sind 
Werbung 
 
und müssen als Wer-
bung gekennzeichnet 
werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journalisten profitieren 
von keiner Ausnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
pvd meint: Stadler wirft eine brisante Frage auf. Gerade bei den erfolgreichsten Paid 
Content-Angeboten verschwimmen die Grenzen zwischen Redaktion und Marke-
ting/Vertrieb immer mehr. Wenn eine führende deutsche Regionalzeitung gerade die 
Stelle des "Chef vom Dienst (m/w) Inhaltemarketing" besetzt und diese Stelle mit klarem 
Marketingauftrag der Redaktion zugeordnet wird, dann kann man von einer Trennung 
gar nicht mehr sprechen.  
Das ist auch nicht verwerflich. Es ist aber, soweit Stadlers Argumentation, kennzeich-
nungspflichtig, wenn diese Person ihrer Aufgabe nachkommt und die Bezahl-Inhalte der 
eigenen Zeitung promotet. 
Den juristischen Laien überzeugt Stadler. Überzeugt er auch die Verlags- und Branchen-
juristen? Seine Argumente sollte sich jedenfalls jeder Paid Content-Verantwortliche an-
sehen [pv-digest.de/linkliste Link5]. Denn hätte Stadler recht, dann könnte das ein Ein-
fallstor für eine Abmahnwelle sein, wie sie zum Beispiel bei der DSGVO bisher ausgeblie-
ben ist.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 30
DSGVO: aus geschützten wurden 
'einverstandene' Konsumenten  
Vergleichen Sie einmal die Anzahl der erhal-
tenen E-Mails vor 12 Monaten mit Ihrem 
heutigen Digitalpostaufkommen. Wenn Sie 
dabei feststellen, dass Sie in diesem Mai viel 
weniger elektronische Post erhalten, als im 
Vorjahr, dann müssen Sie nicht befürchten, 
plötzlich digitalsozial vereinsamt zu sein. 
Wahrscheinlicher ist, dass der Unterschied 
in der E-Mail-Flut begründet ist, die das In-
krafttreten der Datenschutzgrundverord-
nung im Mai letzten Jahres verursacht hat. 
Mittlerweile besteht weitgehender Kon-
sens, dass die damals myriadenfach ver-
sendeten Datenschutzinformationen und
Appelle um 'neuerliche' Zustimmung sinn-
los waren. 
Die E-Mail-Flut war dennoch ein repräsen-
tativer Vorbote der öffentlich kaum noch 
und noch seltener kritisch diskutierten Wir-
kungen der DSGVO.  
Denn die Mails machten augenfällig, was 
die erste Wirkung der DSGVO war: das Ab-
laden von Lasten&Verpflichtungen in Form 
von 'Informationen' und Einverständniser-
klärungen auf den Schultern der Konsu-
menten. Der wichtigste Tipp, den Daten-
schutzexperten ihren B2B-Kunden geben, 
lautet: erst einmal die Punkte der DSGVO 
erfüllen, die nach außen sichtbar sind.  
Dieses Prinzip läuft bei der Erstellung von 
Datenschutzregeln darauf hinaus, sich
möglichst umfassende Nutzungsoptionen 
 einräumen zu lassen, damit in einem even-
tuellen Rechtsstreit später keine Datennut-
zung auftaucht, der der Betroffene zuvor 
nicht zugestimmt hat.  
Hatten die Konsumenten früher die Rolle 
der geschützten potenziellen Opfer maßlo-
ser Datennutzung, so finden Sie sich nun 
genötigt, der Datennutzung ihr explizites 
Einverständnis zu erteilen. Das hat Face-
book, Google und Co keine Grenzen, son-
dern sie auch noch formal ins Recht gesetzt.
Deren Datennutzung ist nicht weniger ge-
worden (Die meisten Konsumenten wollen
die vielen Erleichterungen im digitalen All-
tag auch gar nicht missen, die auf der Da-
tensammelei beruhen). Die Menschen stim-
men ihr nun lediglich formal explizit, infor-
miert und freiwillig, de facto per Häkchen-
Setz-Reflex und ungelesen, zu. 
Die übrigen Anforderungen der DSGVO 
kosten Großkonzerne halt ein paar Milliön-
chen. Kleinere Unternehmen (von Vereinen 
und sogar völlig privat Betroffenen ganz zu
schweigen) geben entweder auf, weil sie 
den erforderlichen Aufwand (für z.B. Ver-
fahrensverzeichnisse, Auskünfte, Löschkon-
zepte) nicht leisten können. Oder sie wurs-
teln weiter und vertrauen darauf, nicht ins 
Visier der Behörden zu geraten.  
Die DSGVO ist vielfach nach hinten losge-
gangen. Sie muss dringend und umfassend 
reformiert werden. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2019 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 5/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 7. Juni 2019 
