ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, 
dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
Ausgabe 1/2024 
 
es besteht Konsens, dass gedruckte 
Zeitungen in immer mehr Regionen 
Deutschlands nicht mehr wirtschaft-
lich tragfähig erscheinen können. Da-
rum haben im letzten Jahr bei den 
deutschen Zeitungsverlagen kaum 
andere Themen so viel Aufmerksam-
keit erhalten, wie Funkes gescheiter-
ter Versuch, seine Printabonnenten 
im thüringischen Greiz für das E-Pa-
per zu gewinnen und Madsacks 
möglicherweise erfolgreiche Digitalisierung in der Region Prignitz. 
In beiden Fällen haben die Verlage immense Ressourcen auf die Gewinnung der Print-
leser für digitale Formate verwendet. Immense Ressourcen hat auch die Arkansas De-
mocrat Gazette auf das gleiche Thema verwendet. Nur mit dem Unterschied, dass sie 
das schon vor fünf Jahren getan hat und mit großflächigem Erfolg. Es ist mir ein Rätsel, 
warum diese Geschichte, über die ich mehrfach berichtet habe und die ich ab Seite 3 
noch einmal aktualisiere, nicht mehr Nachahmer gefunden hat. 
Ende letzten Jahres ist mir ein eigentlich vertrauliches Benchmarking-Dokument des 
Paywalldienstleisters Poool in die Hände gefallen. Die wichtigsten Kennzahlen dar-
aus stelle ich ab Seite 22 vor. Und weil wir ohnehin im Rahmen der Recherchen für 
einen Bericht zum Projekt DRIVE in der kommenden Ausgabe in gutem Kontakt stan-
den, haben mir die Berater von Schickler vergleichbare Werte deutschsprachiger 
Zeitungsmedien zur Verfügung gestellt, die ich im Anschluss ab Seite 26 vorstelle. 
Im Daten Cockpit auf Seite 10 zeige ich unter anderem, dass nur 16% aller im Dezem-
ber neu angekündigten Presseobjekte an einem Mittwoch oder Donnerstag er-
scheinen. Bis August erschienen etwa die Hälfte aller neuen Objekte an diesen beiden 
Wochentagen. Warum das so ist, lesen Sie auf Seite 15. 
Ich wünsche Ihnen einen guten Start ins neue Jahr und einen verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Pink News mit 'Gute Nach-
richten-Filter'; Le Monde mit 'Gute Laune-Tab' 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr (#1/2023) hatten wir über die App des 'LGBTQ+'-Mediums Pink News be-
richtet. Die ist zwar kein Bezahlangebot und darum eigentlich kein Thema für pv digest. 
Aber Pink News hatte uns mit einer Produktidee begeistert, für die wir auch großes Po-
tenzial bei Bezahlmedien gesehen haben: ein 'Nur-gute-Nachrichten-Filter'. Mit einem 
simplen Schalter können Nutzer der Pink-News-App alle Beiträge mit negativen, belasten-
den Inhalten ausblenden. 
Die schlechte Stimmung, die die tägliche Konfrontation mit dem Elend und den Krisen 
dieser Welt verursacht, ist nach gegenwärtigem Forschungsstand eine der Hauptursa-
chen dafür, dass Menschen Nachrichtenmedien nicht mehr nutzen. Ein Mechanis-
mus, der solche Inhalte unterdrückt, kann darum ein Hebel sein, um Nutzer in einem Nach-
richtenprodukt zu halten. 
"In Frankreich, so berichtete die Jean Jaurès-Stiftung 2023, leiden 53% aller Menschen 
unter 'Nachrichtenmüdigkeit' ['Information Fatigue']", sagt Le Mondes Product & Audi-
ence Director Quentin Leredde. Le Monde ist die wichtigste Zeitung Frankreichs und eines 
der weltweit erfolgreichsten Paid Content-Angebote. 
Dieser Nachrichtenmüdigkeit setzt Le 
Monde in ihrem digitalen App-Produkt ein 
neues Feature entgegen. Gleich an zwei-
ter Stelle, direkt nach dem Nachrichten-
'Tab', findet sich in der Le Monde-App 
nun eine Sektion, die positive Geschich-
ten präsentiert. 'Découvrir', also 'Entde-
cken', präsentiert täglich 10 bis 15 Artikel, 
die zu einer positiven Stimmung der Leser 
beitragen sollen oder Tipps für eine posi-
tive Lebensgestaltung beinhalten und The-
men wie Kultur, Liebe, Küche oder Lifestyle 
behandeln. 
Kuratiert wird die Sektion vollautoma-
tisch anhand von Schlagworten ('Tags'). 
Das bedeutet auch, dass die Beiträge die-
ser Sektion 'Eh-da'-Inhalte sind. Découvrir 
verursacht 
keine 
zusätzlichen 
 
Vor 1 Jahr: Nur-gute-
Nachrichten-Filter bei 
Pink News 
 
 
 
 
 
 
zu viele schlechte 
Nachrichten ein Haupt-
grund für die Abkehr 
von Pressemedien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le Monde App an pro-
minenter Stelle täglich 
mit 'positiven' Berich-
ten ('Découvrir'-Tab) 
 
 
 
 
 
 
 
10-15 Artikel, die auto-
matisiert nach Schlag-
worten kuratiert wer-
den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
#1/23 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 3
Redaktionskosten. Stattdessen sieht die Redaktion hier einen Weg, um den durchaus vor-
handenen positiven Inhalten, 'versteckten Juwelen', mehr Aufmerksamkeit zu verschaffen. 
Das erklärte Ziel des neuen Features ist es, die Kundenbindung zu steigern. Gemes-
sen werden soll das am Engagement, konkret an der Häufigkeit der Nutzung und an der 
Haltbarkeit der Abonnenten, nach drei, sechs und 12 Monaten. 
Bisher ist das neue Feature nur in die App eingebaut. Für die Website kommt es auch in 
Frage, aber "unsere Tech Roadmap ist derzeit voller Projekte", sagt Quentin Leredde. 
PS: die Süddeutsche Zeitung glaubt ebenfalls an Nur-positive-Nachrichten-Angebote. 
Wenn auch nicht genügend, um das schon zum Bestandteil ihres Bezahlproduktportfolios 
zu machen. Stattdessen hat sie jüngst einen Whatsapp-Kanal eröffnet, dessen Abonnen-
ten sie täglich "eine, manchmal auch mehrere gute, schöne und heitere Nachrichten 
aus München und der Region" verspricht. 
 
 
 
Ziel und Erfolgskrite-
rium: Engagement und 
Abo-Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PS: auch die SZ 
launchte jüngst ein 
Gute-Laune-Produkt 
 
5 Jahre iPad statt Print bei Arkansas Democrat Gazette 
P 
3 
iPad statt Print 
 
Die wichtigste Frage zur Zukunft nicht nationaler Tageszeitungen ist die, wie und mit 
welchen digitalen Formaten jene jüngeren Menschen als bezahlende und möglichst 'le-
benslang' gebundene Abonnenten (zurück-)gewonnen werden können, die derzeit weder 
eine gedruckte Zeitung noch deren digitales Abbild nutzen. Die dringendste Frage ist 
aber eine andere: wie gelingt es, die Abonnenten der gedruckten Zeitung für das E-Paper 
zu gewinnen und damit aus dem teuren Druck und der noch teureren physischen Zustel-
lung auszusteigen, ohne dabei auf die Erlöse aus den Hochpreis-Printabos zu verzichten. 
In Deutschland fanden in den letzten Monaten zwei Umstellungsversuche besondere 
Aufmerksamkeit. Funke Medien hatte im Thüringischen Greiz mit immensem Aufwand 
(finanziell aber auch den persönlichen Einsatz von Management und Chefredaktion betref-
fend) versucht, rund 300 Printabonnenten zur Umstellung auf das E-Paper zu bewegen. 
Das gelang aber so gut wie gar nicht – nach Einschätzung des Verlages vor allem auf-
grund des Alters der betroffenen Abonnenten. 
Madsack wiederum berichtet aus der größeren, abgelegenen nordostdeutschen Region 
Prignitz, dass dort – wiederum unter Verwendung immenser Kapazitäten in finanzieller 
und persönlicher Hinsicht – zufriedenstellend viele Ex-Abonnenten für digitale Ange-
bote gewonnen werden konnten; allerdings nur gut die Hälfte für das umsatzstarke E-
Paper, dafür sogar noch einmal mehr für das Plus-Abo – in beiden Fällen noch ohne zu 
wissen, wie es um die Haltbarkeit dieser Abonnements steht.  
In der letzten Ausgabe hatten wir kurz gemeldet, dass der Schweizer Tamedia Konzern 
für seinen – allerdings nationalen – Tages-Anzeiger ein 'Sofort loslesen-Tablet-Abo' 
 
 
 
dringendste Herausfor-
derung für Zeitungen: 
Umstellung von Print 
auf E-Paper 
 
 
 
 
 
 
diverse Versuche im 
deutschen Sprachraum 
 
Flop in Thüringen 
 
 
 
 
 
 
möglicherweise Erfolg 
in Mecklenburg-Vor-
pommern 
 
 
Test mit Tablet-sofort-
nutzbar-Abo in der 
Schweiz 
pvd meint Als Vorbilder für das neue Feature nennt Leredde den 'Discover'-Tab des 
Guardian und ein 'Well Being-Vertical' beim Wall Street Journal. Wir denken: selbst wenn 
er den Gute-Laune-Schalter bei Pink News nicht kennt, so geht Le Monde mit 'Découvrir' 
die Herausforderung des Phänomens Nachrichtenvermeidung sehr ähnlich an. Was wir 
vor einem Jahr bei einem SI-Medium par excellence entdeckt haben, hat damit Einzug 
gefunden in die Welt der international führenden Nachrichtenmedien. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 4
eingeführt hat, bei dem Abonnenten für einen hohen Preis ein lesefertig vorkonfiguriertes 
Tabletgerät inklusive Zugang zu den Paid Content-Angeboten des Verlages mieten. 
Während das noch sehr junge Maßnahmen sind, kann 
die im südlichen Nirgendwo der USA erscheinende 
Arkansas Democrat Gazette auf fünf Jahre 'iPad statt 
Zeitung' zurückblicken. pv digest beobachtet dieses 
Projekt von Anfang an, steht in Kontakt mit Verleger 
Walter Hussmann und berichtete regelmäßig (vgl. pvd 
#2/2019, #2/2020, #11/2020).  
Hussmann hat kürzlich in einem Interview für die 'Lo-
cal News Initiative' sehr ausführlich über die fünf Jahre 
umfassenden Erfahrungen seines Verlages berichtet. 
Zwar wird dabei an einer Stelle erkennbar, dass der ur-
sprüngliche Enthusiasmus durch die auch in den USA 
spürbare Weltkrisenlage etwas gedämpft wurde. Es 
bleibt aber doch dabei, dass die Strategie 'iPad statt 
Print' in Arkansas mit "herausragender Kundenbin-
dung" (so die Überschrift unseres letzten Beitrags zu 
diesem Thema) sehr gut funktioniert. 
Wir empfehlen das Interview zur vollständigen Lektüre 
[pv-digest.de/linkliste Link1]. Darüber hinaus haben wir 
per E-Mail weitere Informationen von Walter Hussmann 
erhalten.  
 
iPad statt Print – die Vorgehensweise bei der Arkansas Democrat Gazette 
Nach einigen Tests mit Alternativen (Haustürmarketing für den Umstieg aufs E-Paper, ein 
klassisches Tablet-Abo mit einem Schnäppchenpreis von 49$ für das iPad, für das nur 4 
von 200 Abonnenten gewonnen werden konnten), hatte sich ein einziger teurer und auf-
wändiger Weg zur Umstellung der auch (oder gerade?!) in Arkansas sehr alten, digital-
fernen, oft jahrzehntelang printgewohnten Abonnenten als gangbar erwiesen. Der Verlag 
stellt allen Abonnenten zum Preis des Printabos ein iPad und den Zugang zum E-Paper 
zur Verfügung. Das iPad war dabei anfangs das große iPad Pro, von dem Husmann im 
Interview sagt, dass es im Querformat ungefähr die Breite einer Zeitungsseite habe. Au-
ßerdem schult der Verlag jeden Abonnenten persönlich in der Nutzung des Gerätes und 
des E-Papers. Mit dieser Vorgehensweise gelang es in einem Test, 140 von 200 Abonnenten 
für die Umstellung zu gewinnen. 
"Nach diesem Test haben wir eine Pro-forma-Bilanz erstellt, um zu bestimmen, ob wir 
wirtschaftlich sein könnten, wenn wir im ganzen Bundesstaat 70% der Printabonnen-
ten zu einem Preis von 34$ [dem vorherigen Printabopreis] zur Umstellung auf das E-
Paper bewegen können. (…) Wir waren bereit, diese Investition zu tätigen, wenn sie uns 
erlauben würde, 1) in der Redaktion keine Stellen abbauen zu müssen, 2) Nachrichten 
 
 
 
 
Arkansas Democrat 
Gazette hat alle Abon-
nenten auf iPad+ 
E-Paper umgestellt 
 
 
 
 
 
Verleger berichtet aus-
führlich über die mitt-
lerweile 5 Jahre umfas-
senden Erfahrungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
Die Vorgehensweise 
 
 
 
 
Zum Preis des 
Printabos erhalten 
Abonnenten ein iPad + 
E-Paper-Abo 
 
 
 
und eine persönliche 
Schulung für die Nut-
zung des Gerätes und 
des E-Papers 
 
Kalkulation: wenn sich 
70% umstellen lassen, 
dann geht das wirt-
schaftlich auf 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 5
[pvd: gemeint sind journalistische Inhalte] nicht weniger Raum zu geben als vorher und 3) 
die Zeitung wieder profitabel und nachhaltig zu machen". 
Die Umstellungsquote konnte später im Rollout tatsächlich nicht nur realisiert werden, 
sondern sie wurde noch übertroffen. 
Die strategischen Eckpfeiler 
In den Schulungen wird den Printabonnenten vor allem gezeigt, dass das E-Paper ge-
nauso aussieht wie die gedruckte Zeitung, dass es genauso gelesen werden kann, dass es 
aber außerdem noch Features umfasst, die der gedruckten Zeitung abgehen (Suchfunk-
tion, Artikel speichern, Zugriff auf das Archiv, Schrift vergrößern).  
Ein zentraler Gedanke ist, den Kunden nur genau 1 'Transformation' zuzumuten, 
nämlich die, vom Papier auf einen Bildschirm umzusteigen. Auf dem Bildschirm findet sich 
dann genau das vertraute Format – kein Nachrichten'stream', keine Website, keine News-
App. Hussmann: "Wir glauben, die Umwandlung war deswegen so erfolgreich, weil wir von 
den Abonnenten nur eine Veränderung ihrer Lesegewohnheiten erwarten, nämlich, statt 
auf Papier digital zu lesen. … Nur eine statt zwei Transformationen zu machen war wichtig, 
um die Leute zum Umstellen zu bewegen". 
Der andere zentrale Gedanke: für die Abonnenten gibt es keine Mehrkosten. Das 
große iPad bekommen sie vom Verlag gratis zur Verfügung gestellt, solange sie für ihr Abo 
bezahlen. 
Für die Abonnenten gibt es nicht nur keine Mehrkosten. Es gibt auch keine Verpflich-
tung. Hussmann auf pv digest-Nachfrage: "Als wir das Angebot in der ersten Stadt einge-
führt haben, hatten wir entschieden, dass es keine Mindestverpflichtung für die Abonnen-
ten geben sollte. Sie durften es ausprobieren und nach einer Woche, einem Monat oder 
mehreren Monaten wieder zurückgeben. (…) Wir haben schnell gesehen, dass nur sehr 
wenige Leute ihr iPad wieder zurückgaben. Das hat uns ermutigt, das Angebot ohne Ver-
pflichtung weiterzuführen. Das hat jegliche Vorbehalte auf Seiten der Abonnenten deutlich 
reduziert". 
Die wirtschaftlichen Eckdaten 
Insgesamt hat Hussmanns Verlag Wehco Media für die Umstellung der Abonnenten 
beim Haupttitel Arkansas Democrat Gazette und einem kleineren Schwestertitel dann 
über 30Mio$ investiert; rund 20Mio$ für den Einkauf von 56.000 iPads und 10Mio$ für 
die Schulung der Abonnenten. Die Schulungskosten umfassten auch Gehälter, Hotelüber-
nachtungen und Reisekosten für eigens eingestellte Trainer. 
Pro Abonnent sind für Hardware und Schulung im Durchschnitt 479$ angefallen (329$ 
für den Einkauf der Hardware plus 150$ durchschnittliche Trainingskosten), erzählt Huss-
man im Interview – bei den Schulungskosten etwa 50$ mehr als ursprünglich erwartet. Zu  
einem ursprünglichen Abopreis von 34$ sind die Umstellungskosten damit nach 14 Mo-
naten refinanziert. Aber die Redaktions- und alle weiteren Kosten noch lange nicht. Dafür 
müssen die Abonnenten sehr viel länger bei der Stange bleiben. 
Statt der kalkulierten 70% konnten bis Ende Januar 2020 sogar ein 79% der ursprüngli-
chen Printabonnenten für das Angebot iPad+E-Paper gewonnen werden. Allerdings 
mit großen regionalen Unterschieden. Im städtisch geprägten Little Rock wurden im 
79% ließen sich um-
stellen 
 
 
 
 
Die Strategie 
 
wichtigstes Schulungs-
thema; das E-Paper ist 
wie Papier, nur besser 
 
 
 
 
 
nur das physische Me-
dium umstellen, nicht 
das Produkt 
 
 
 
 
 
keine Mehrkosten ggü. 
Printabo 
 
 
keine Mindestverpflich-
tung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Ergebnis 
 
 
30Mio$ investiert 
 
 
 
 
 
Kosten pro Abonnent: 
479$ (329$ für iPad 
und 150$ für Schu-
lung) 
 
 
 
 
 
im ø79% Erfolg 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 6
Durchschnitt sogar mehr als 100% erreicht; das heißt es wurden netto zusätzlich neue 
Abonnenten gewonnen. Der niedrigste Wert, der in einem ländlichen Bezirk, in dem kein 
Highspeed-Internet zur Verfügung stand, realisiert wurde, waren 41%. 
Wir haben Hussmann auch nach der Haltbarkeit der umgestellten Abos gefragt. Seine 
Antwort: "Die Medill School of Journalism hat uns kontaktiert und wollte eine Studie zur 
Kundenbindung durchführen, die sie auch in rund 20 anderen Digitalabomärkten der USA 
durchgeführt hat. Wir haben ihnen alle Abodaten aus dem Jahr vor der Umstellung gesen-
det (2017), alle Daten des ersten Umstellungsjahres (2018) und auch die Daten von 2019. 
Unsere Umstellung endete im Januar 2020. Als sie ihren Report fertigstellt hatten, sagten 
sie uns, dass wir die höchste Haltbarkeit aller 20 untersuchten US-Märkte hätten. Sie ha-
ben unsere monatliche Churnquote auf 1% kalkuliert, während die typische Zeitung in 
den USA auf 2%-2,5% kommt." 
Auf die Frage, wie er den Gesamterfolg der Transformation beurteilt, antwortet Huss-
mann allerdings vorsichtig: "Ich würde sagen, sie war außergewöhnlich erfolgreich für un-
sere Leser. Denn sie erlaubte uns in den letzten fünf Jahren, die Redaktion unverändert 
groß zu lassen. Ich denke, das können nur wenige Zeitungen in Amerika von sich sagen. 
Aber weil die Werbeeinnahmen durch den Shift in Richtung Google, Facebook und nun 
auch noch anderer wie Amazon oder Walmart weiter gesunken sind, haben wir realisiert, 
dass wir zusätzliche Einkommensquellen benötigen. Wir untersuchen gerade aktiv die 
Möglichkeiten philantropischer Förderung und denken, damit könnten wir nachhaltig wer-
den. 
Hussmann macht sich auch keine Illusionen über die langfristige Perspektive des Produk-
tes Zeitung. "Es wird zunehmend klar, dass jüngere Leser Nachrichten auf ihren 
Smartphones, nicht auf dem iPad oder dem Computer lesen wollen. Wir müssen einen 
Weg finden, um jüngere Leser dazu zu bekommen, ausreichend Interesse an Lokalnach-
richten zu entwickeln, so dass sie dafür auch bezahlen." 
Weitere Erfahrungswerte 
> "Während wir von Stadt zu Stadt zogen, fingen wir an, nur das normalgroße iPad anzu-
bieten und erreichten damit trotzdem 70% oder sogar mehr Erfolg als mit dem iPad Pro. 
Wir lernten, dass viele Frauen das normale, kleinere iPad bevorzugten, weil es in ihre 
Handtasche passt". Auf E-Mail-Nachfrage von pv digest konkretisiert Hussmann, dass so-
gar der größte Teil der Umstellungen mit dem normalgroßen iPad erfolgt ist. "Es 
brauchte zwei Jahre, bis wir die Conversion komplett durchgeführt hatten, und schon 
nach einigen ersten Monaten geschah der Wechsel vom iPad Pro zum iPad. Entsprechend 
hat die große Mehrheit unserer Abonnenten das normalgroße iPad erhalten". 
> Ein anderer Test hatte ergeben, dass man mit dem Versprechen auf eine gedruckte 
Sonntagsausgabe die Umwandlung noch steigern konnte und durch die Steigerung 
der Umwandlung die Kosten von Druck und Zustellung dieser Ausgabe refinanzieren. Da 
die gedruckte Sonntagsausgabe zusätzliche Anzeigenumsätze ermöglichte, verbesserte 
sich damit die Profitabilität und das Standardangebot wurde zu '7 Tage digital plus sonn-
tags gedruckt'. Dieser Angebotsoptimierung schreibt Hussmann einen Teil des Übertref-
fens der Zielmarke von 70% Umstellungserfolg zu. 
in Großstadt sogar 
>100% (Netto-Neu-
abonnenten) 
 
Worst Case 41% 
 
 
 
 
sehr gute Haltbarkeit 
 
 
 
 
nur 1% monatliche 
Kündigungsquote 
 
 
 
 
 
 
 
 
sehr schwache Ent-
wicklung des Werbe-
marktes 
 
 
 
 
 
junge Leser werden mit 
dieser Strategie nicht 
gut erreicht 
 
 
weitere Learnings 
 
 
• Es muss nicht das 
iPad Pro sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 7 Tage Digital plus 
sonntags Print ist 
noch rentabler als 7 
Tage digital only 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 7
> In einigen Fällen besaßen die Printabonnenten bereits ein iPad und behaupteten, 
sie benötigten keine Schulung. In diesen Fällen erwies sich die Haltbarkeit der umge-
stellten Abos als geringer im Vergleich zu den vom Verlag im Umgang mit iPad und E-
Paper geschulten Abonnenten. 
> Die 1:1-Schulung der Abonnenten ist teuer, aber "dieser Onboarding-Prozess war der 
Schlüssel zur anfänglichen Akzeptanz", mailt uns Hussmann. "Viele der Leser hatten vor-
her noch nie ein iPad in der Hand und viele unsere Trainer haben sehr schöne Erfahrun-
gen damit gemacht, es vorzustellen. Es gab mehrere Momente, in denen die Augen der 
Abonnenten größer und größer wurden. Sie machen dann eine Epiphanie-artige Erfah-
rung, wie viel leichter es ist, das E-Paper zu lesen, von größerer Schrift über die einfa-
che Navigation in den Seiten, die Möglichkeit zum Ansehen von Bildergalerien und Videos 
und zum Artikel vorgelesen bekommen, wenn sie gerade nicht selbst lesen konnten." 
(An einer Stelle des Interviews berichtet Hussmann von einer sehr hohen Arbeitszufrie-
denheit der Trainer. "Wir hatten einige Trainer, die bei uns 40.000$ im Jahr verdienten 
und für eine besser bezahlte Stelle gekündigt hatten. Einige von ihnen kamen zurück, weil 
die Zufriedenheit mit dem Job bei uns so viel höher war"). 
> Nur sehr wenige Abos wurden vor Ablauf der für einen Deckungsbeitrag mindes-
tens notwendigen 14 Monate gekündigt. In diesen Fällen musste das iPad zurückge-
geben werden und konnte so für einen anderen Abonnenten verwendet werden. 
> Es ist wichtig, einen eigenen kompetenten und gut erreichbaren Telefonservice für 
alle technischen Fragen zur Verfügung zu stellen. 
> Schließlich mailte uns Hussmann noch einen sehr persönlichen Eindruck. "Sie haben 
nicht danach gefragt, aber ich dachte mir, dass es hilfreich sein könnte, das zu wissen. 
Anfangs gab es eine Menge Widerstand. Etwa 25% unserer Abonnenten wollte die Um-
stellung nicht und wir haben sie verloren. Aber von denen, die mitgemacht haben, kamen 
schon in den ersten Wochen Kommentare wie 'Ich finde es sogar besser als die gedruckte 
Ausgabe'. Ich selbst habe an etwa 30 Bürgerversammlungen in ganz Arkansas teilgenom-
men, wo ich erklärt habe, warum wir diesen Wechsel machen mussten. Als wir fragten, 
warum das Lesen auf dem iPad sogar besser sei als auf Papier, nannten sie zahlreiche 
Gründe, aber der eine am, häufigsten genannte Grund war die Möglichkeit, Daumen und 
Zeigefinger zu nehmen, sie auf einen Text auf dem iPad zu setzen, die Finger voneinander 
abzuspreizen und dann wurde die Schrift viel größer und blieb dabei ganz klar. Wir 
waren auch davon überrascht, dass 40% der Abonnenten sagten, sie würden auch auf 
ältere Ausgaben zugreifen, was so einfach ist, weil unser E-Paper auf dem iPad bis zu 60 
vorherige Ausgaben speichert." 
• Abonnenten, die 
schon ein iPad hat-
ten, kündigen eher 
 
(wg. fehlender Schu-
lung?!) 
 
• umgestellte Abon-
nenten erleben Aha-
Moment: E-Paper le-
sen ist sogar besser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• kaum Kündigungen 
innerhalb der ersten 
14 Monate 
 
• auch wichtig: guter 
Telefonservice 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Hauptvorteil des E-
Papers: Text vergrö-
ßerbar mit Daumen 
und Zeigefinger  
 
 
 
 
 
pvd meint Ein, wenn nicht der Schlüsselsatz des Interviews mit Hussmann lautet, 
"Die Umstellung war erfolgreich für unsere Leser". Für den Verlag war sie gangbar aber 
derzeit wohl durch eingebrochene Werbeeinnahmen (die nicht durch die Umstellung auf  
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 8
 
 
Paywallgestaltung: Inhalte-Teaser statt Abovorteile? 
P 
A/B-Test zur Paywall-
gestaltung 
 
Im Anschluss an unsere Serie 'Was waren Ihre erfolgreichsten A/B 
Tests?' [pv-digest.de/linkliste Link2] stellen wir in dieser Rubrik nun re-
gelmäßig weitere erfolgversprechende und damit nachahmenswerte 
Tests vor. 
Den Anstoß für den vorliegenden Beitrag gab Adrian Gottwald, Head of 
Reader Revenue bei Ringier AG. Für weitere Hinweise und Erfah-
rungsberichte aus dem pvd-Leserkreis sind wir jederzeit dankbar. 
 
Paywallgestaltung: Artikelinhalte statt Abovorteile promoten? 
Vor genau einem halben Jahr haben wir über die neu installierte Paywall beim Schweizer 
Boulevardmedium Blick berichtet. Dessen Paywall kam somit erst sehr spät, aber dennoch 
mit einer bemerkenswerten Innovation. Auf der Paywall inszeniert Blick nicht etwa das 
Aboangebot mit seinen Vorteilen. Sondern Blick präsentiert kleine Teasertexte, die Ap-
petit machen sollen auf den durch die Paywall verblendeten Artikel. 
Die Überzeugung, dass diese Art&Weise der Paywallgestaltung umwandlungsoptimal ist, 
hatte Blick damals durch Tests gewonnen, bei denen noch nicht bezahlte Abonnements, 
sondern lediglich Registrierungen gewonnen wurden. An der Registrierungsschranke 
habe sich die Verwendung von Teasertexten als 5%-7% umwandlungsstärker erwie-
sen als eine Vorteilskommunikation, berichtete uns Adrian Gottwald damals. Man wolle 
später aber noch testen, ob die "Cliffhanger" – so nennt man bei Blick die Teasertexte auf 
der Paywall – tatsächlich auch beim Angebot eines Bezahlabos wirksamer seien. 
Das sind sie, weiß er nun. Denn mittlerweile habe er einen umfangreichen Test durch-
geführt und auf dessen Basis werde man weiterhin diese Art der Paywallgestaltung 
beibehalten, sagt Gottwald. 
Der umfangreiche Test sei ein A/B/C-Test von drei unterschiedlichen Paywall-Gestal-
tungsvarianten gewesen, der zweimal über jeweils vier Wochen durchgeführt wurde. Da-
bei wurde der Cliffhanger-Variante der Paywall jeweils erstens eine Paywall mit Beschrei-
bung der Abovorteile gegenübergestellt und eine weitere Variante, die sehr schlicht eine 
einfache Bestellaufforderung präsentierte: 
Eindeutig fielen die Testergebnisse bei Nutzern aus, die über einen Webbrowser (auf 
dem PC oder auf dem Smartphone) an der Paywall landeten. Gegenüber der 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blick-Paywall zeigt Arti-
kel-Appetithäppchen 
statt Abovorteile 
 
 
 
 
Das funktionierte an 
der Registrierungswall 
nachweislich 
 
 
 
 
nun Test an der 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das iPad verursacht wurden, sondern durch langfristige Trends, die auch das Printge-
schäft betroffen hätten!) und sicher auch durch das Problem der alternden und sterbli-
chen Leserschaft nicht so nachhaltig, wie es wünschenswert wäre. 
Aber während diese Herausforderungen jeden Zeitungsverlag beuteln, der seine 
Printabonnenten zum Umstieg auf das E-Paper bewegen will, ist die gewählte Vorge-
hensweise der Arkansas Democrat Gazette einzigartig und auch einzigartig erfolgreich. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 9
Vorteilskommunikation (2) erwies sich die Cliffhangervariante (1) um 21% umwandlungs-
stärker. Auch die ganz schlichte Variante (3) war stärker als die Paywall mit Marketingbot-
schaften (1). Aber auch gegenüber Variante 3 war Variante 1 überlegen, wenn auch nur um 
7%. Am Umsatz gemessen seien die Testunterschiede sogar noch etwas größer, mailt uns 
Adrian Gottwald. Und sie seien  statistisch signifikant. 
Bei Nutzern, die in der Blick-App auf die Paywall stoßen, waren die Testergebnisse nicht 
so prägnant. iPhone-Nutzer hätten zwar die gleichen Tendenzen gezeigt, allerdings in 
kleinerem Ausmaß und ohne statistische Signifikanz für die Unterschiede zwischen 
den Testgruppen. Bei Nutzern mit einer Android-App habe man gar keine Unterschiede 
zwischen den Paywall-Varianten messen können. "Wir schließen daraus, dass die Relevanz 
von Paywall-Gestaltung & Wordings in der App kleiner ist, da App-Nutzer loyaler sind, das 
Produkt sehr gut kennen und deshalb bereits vor dem POS eine starke Präferenz haben, 
ob sie ein Abo möchten oder nicht", formuliert Gottwald eine Hypothese zur Erklärung 
dieser Ergebnisse. 
 
PS: Ehre wem Ehre gebührt. Blick hat uns glaubhaft versichert, den Cliffhanger-Mecha-
nismus selbst erfunden zu haben. Trotzdem gibt es mit der Website der Zeitschrift PC Ga-
mes Hardware einen Vorläufer, wie wir im Juli berichtet haben. Und Adrian Gottwald hat 
uns nun selbst auf einen weiteren Publisher aufmerksam gemacht, der seine Paywall-Po-
pups mit Cliffhangern bestückt: das slowakische Startitup.sk. Leider ist es uns bisher nicht 
gelungen, Erfahrungswerte dieses Publishers in Erfahrung zu bringen. 
PPS: am 7. Dezember postete die Ringier AG auf Facebook eine Jubelmeldung. "Nicht ein-
mal sechs Monate nach dem Start von Blick+ zählt die Blick-Gruppe nun stolze 13’000 ak-
tive, ausschließlich digitale Abonnentinnen und Abonnenten". 
Ergebnis: im Webbrow-
ser ist Teaser-Variante 
umwandlungsstärker 
(+21%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in der Apple-App auch 
(aber nicht signifikant) 
 
in der Android-App gar 
kein Unterschied 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blick+ hat 6 Monate 
nach dem Start 13.000 
Abos 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 10
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2023, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 11
 
 
 
 
 
Ehastra 2023 – Daten zum grossobelieferten  
Pressehandel 
P 
Ehastra 2023 
 
Die jüngste jährliche Zählung und Vermessung aller presseführenden Einzelhändler in 
Deutschland erbrachte die immer noch beeindruckende Gesamtzahl von 81.763 Presse 
verkaufenden Einzelhändlern. Diese Gesamtzahl ist im Vergleich zum Vorjahr um 
4,7% gesunken. 
Stabil hat sich nur die Anzahl der Presse verkaufenden Discounter (+0,1%) entwickelt. 
Tankstellen (-1,7%), Lebensmittelhändler & Supermärkte (-1,6%) und die Großformen des 
Lebensmittelhandels (-1,4%) sind zumindest nicht in großem Stil auf dem Rückzug aus dem 
Presseverkauf. Fast 10% weniger Presse verkaufende Kioske sind dagegen ein deutli-
ches Zeichen des Niedergangs. -8,4% weniger Presse verkaufende Bäckereien sind min-
destens genauso Zeichen des zunehmend unattraktiver werdenden Handels mit Presse-
produkten wie auch eine kostensinnvolle Verschlankung des Händlernetzes. 
Mit 23,1 laufenden Metern Regalborde stellt der durchschnittliche Pressehändler 50cm 
weniger für die Präsentation von Presse zur Verfügung als noch vor einem Jahr. Er bietet 
dort aber auch acht Titel weniger an als noch im Vorjahr (und 30 Titel weniger als noch vor 
fünf Jahren). Für die verbliebenen Titel bedeutet das etwas mehr Platz, um sich zu zeigen. 
Der sogenannte Schuppungsgrad ist um 0,3cm auf 12,3cm gestiegen. 
Einer verqueren und von mittlerweile leise gewordenen Großverlagen gepushten Theorie 
folgend, sorgen die Steuerungskriterien im Pressegrosso für eine aktive Beschränkung der 
Anzahl der pro Bordmeter angebotenen Titel. Demnach wären mehr als 12,5 pro Bord-
meter angebotene Titel zu viel. Wer daran glaubt, der mag einen Erfolg darin sehen, 
dass nicht einmal mehr jeder fünfte Pressehändler diese Marke überschreitet. Noch 
im vorletzten Jahr waren es 29% aller Händler, die mehr als 12,5 Titel pro Bordmeter an-
geboten haben. Allerdings führt neben der Sortimentspolitik der Grossisten auch die 
 
 
Es gibt in Deutschland 
noch 81.763 grossobe-
lieferte Pressehändler – 
4,5% weniger als 2022 
 
Nur Discount-Super-
märkte ohne Rückgang 
 
 
-10% Kioske mit Presse 
 
 
 
 
 
Ø -2% Bordmeter 
 
 
 
Ø +30mm Sichtbarkeit 
je Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur noch 1/5 aller 
Händler mit sehr vollen 
("überlasteten"?!) Rega-
len 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 12
Einstellung von Zeitschriften dazu, dass sich weniger Titel den verfügbaren Platz im Regal 
teilen.  
All das folgt einem 
langjährigen 
Trend. 
Es gibt immer weni-
ger Geschäfte, die 
ein 
sehr 
breites 
Pressesortiment 
führen. Die Anzahl 
von Händlern mit vie-
len Titeln im Angebot 
sinkt deutlich schnel-
ler als die Anzahl von 
Händlern mit weniger 
Titeln, wie die Grafik 
dokumentiert. 
Pro-
zentual besonders drastisch: die Anzahl der Händler, die mit über 1.000 verschiedenen 
Titeln die Vielfalt des Pressesortiments bestmöglich präsentieren, hat sich vom letzten auf 
dieses Jahr halbiert. In ganz Deutschland sind es nur noch 124 grossobelieferte Presse-
händler, die mehr als 1.000 verschiedene Titel anbieten. Noch vor acht Jahren waren es 
beinahe zehn Mal so viele. 
 
 
 
 
 
 
immer weniger Ge-
schäfte mit sehr brei-
tem Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
binnen 12 Monaten  
-50% Verkaufsstellen 
mit >1.000 Titeln 
 
 
Kassenscanner-basierte Retourenabrechnung 
P 
Presse im Handel 
 
Die kassendatenbasierte Abrechnung von Presseverkäufen im Einzelhandel (Pay-per-Scan, 
Scan-based-Trading, ...) ist bisher nur eine visionäre Alternative zum bananenkistenba-
sierten System mit Auslieferung, Retourenzählung und Abrechnung durch die Grossisten. 
Für nicht wenige Experten auf Verlags- und Grossoseite ist es eher eine Schreckens-Vi-
sion als ein wünschenswertes Zukunftsszenario (vgl. dazu auch pvd #1/2019). 
In England sind Experimente in dieser Richtung schon etwas weiter gediehen als bei uns. 
Der dortige Systemanbieter Rascal Systems Ltd. macht mit einem sehenswerten Webinar-
download (gratis) zu diesem Thema Werbung für sich. Dabei kommen auch mögliche Be-
denken bezüglich der Risiken sowohl auf Seiten des Handels wie auf Seiten der Verlage zur 
Sprache. Monetäre Abweichungen zwischen der bisherigen Praxis und dem empfoh-
lenen scannerdatenbasierten System sollte mit austariert angepassten Handelsmar-
gen begegnet werden, empfiehlt Rascal Systems. 
Das Webinar, das vor allem um Sympathien auf Seiten der Einzelhändler wirbt, gibt gute 
Einblicke in die Defizite der gegenwärtigen Form des Pressehandlings aus Sicht des 
Lebensmittelhandels. Neben einem Rascal-Systems-Manager kommt auch ein Manager 
der Lebensmittelhandelskette Waitrose zu Wort, der seinen Kollegen diese Form der Re-
tourenabrechnung empfiehlt. 
Die Aufzeichnung des Webinars ist mindestens für Spezialisten im Bereich des filiali-
sierten Presseeinzelhandels empfehlenswert [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
 
 
bisher: Abrechnung der 
Presseverkäufe via Lie-
fermenge abzgl. Retou-
ren 
 
 
 
Alternativangebot: Ab-
rechnung via Scanner-
daten 
 
 
 
 
 
 
 
gute Darstellung des 
heutigen Prozesses und 
seiner Defizite (aus 
Sicht des LEH) 
 
 
 
 
Webinar LINKTIPP 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 13
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
Aus Betroffenen Beteiligte machen – die Vision hinter 
dem prämierten Nationalvertrieb D-FORCE-ONE 
P 
D-FORCE-ONE 
 
pv digest hat sich mit den führenden Persönlichkeiten von Deutschlands innovativstem Na-
tionalvertrieb zusammengesetzt. Was treibt sie an? Welche Vision verfolgen sie? 
Machen statt nur Reden  
'Kooperation statt Konfrontation' ist wohl das auf öffentlichen Podien am häufigsten emp-
fohlene Rezept für den Umgang mit den Herausforderungen, denen sich die Pressewelt der-
zeit gegenübersieht. Aber oft folgen den großen Worten nur wenige Taten. 
Im Pressevertrieb leiden Verlage und Pressegrossisten gleichermaßen unter den seit Jahren 
rückläufigen Absätzen. Dennoch stehen diese beiden sich manchmal eher wie Streithähne 
gegenüber, denn als Geschäftspartner. Für Axel Springer und den westdeutschen Grossisten 
Qtrado ist das allerdings Vergangenheit. Die beiden teilen eine Vision. In dieser Vision arbei-
ten Verlagsseite und Großhandel tatsächlich Hand in Hand. Sie nutzen das gleiche EDV-Sys-
tem für Planung, Abrechnungen und Analysen. Sie organisieren die Marktbearbeitung so, 
dass nur noch eine Stelle für die Mengensteuerung verantwortlich ist statt jeweils ein eigenes 
Dispositionsteam auf Grosso und Verlagsseite. 
Um diese Vision real werden zu lassen, haben Axel Springer und Qtrado ein Gemeinschafts-
unternehmen gegründet: den Nationalvertrieb D-FORCE-ONE. Daran halten beide exakt 
gleich viele Anteile. Sie machen allein damit schon deutlich, wie ernst es ihnen mit dem Ko-
operieren ist. Denn bei 50/50 gilt: Entscheidungen können nur einvernehmlich getroffen wer-
den. 
Kooperation schafft Synergien  
Dass diese beiden Seiten so eng zusammengefun-
den haben, war der Jury des Futurum Awards den 
Branchenpreis in der Kategorie 'Innovation 
Print-Vertrieb' wert. Laudator Heribert Bertram, 
ehemals Vertriebschef der Bauer Media Group, 
zeigte sich anlässlich der Preisverleihung begeis-
tert. Denn erstmals finde hier die Konsolidierung 
im Pressevertrieb nicht nur horizontal statt. Erst-
mals würden Synergien auch über mehrere Stu-
fen der Wertschöpfungskette hinweg realisiert. 
"Es könnten natürlich auch nur die Handels-
spannen immer weiter steigen. Das wäre eine andere Lösung. Aber keine Lösung, um die 
Pressevielfalt zu erhalten. Und das treibt uns an: eine tragfähige Lösung für die Zukunft zu 
schaffen", sagt D-FORCE-ONE-Geschäftsführer David Löffler über den Kooperations-Ansatz 
als Alternative zum bisherigen Umgang mit der Krise im Pressevertrieb.  
"Das ist auch das, was mich antreibt", ergänzt seine Geschäftsführungskollegin Johanna 
Schäfer, die jahrelang die engagierteste und bekannteste Kämpferin für die Interessen kleiner 
und mittelgroßer Verlage innerhalb des Pressevertriebssystems war. "Das Modell, über Han-
delsstufen hinweg zusammenzuarbeiten und damit Kostensynergien zu heben, ist ein Mo-
dell, das kleinen und mittleren Verlagen hilft, in Zukunft überhaupt noch Vertriebsleistun-
gen zu erhalten. Die Alternative, alles was nicht Logistik ist zu streichen – Nachlieferungen, 
Wiederauslieferungen, Außendienst, VMP-Daten-Erhebung und Analysen – das halte ich für 
 
 
 
 
 
 
Motto: Kooperation 
statt Konfrontation 
 
 
 
 
 
Verlagsseite&Grosso 
arbeiten zusammen, 
ohne doppelte Systeme 
und Doppelarbeit 
 
 
 
D-FORCE-ONE ist 
50/50 Joint Venture 
von Axel Springer und 
Qtrado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erstmals werden Sy-
nergien über Stufen 
der Wertschöpfungs-
kette hinweg gehoben 
 
 
 
 
 
Synergien schaffen als 
Alternative zu steigen-
den Handelsspannen 
 
 
 
 
 
 
Mittel, um kleinen Ver-
lagen überhaupt noch 
Vertriebsleistungen an-
bieten zu können 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 14
den typischen Nationalvertriebskunden nicht für machbar. Unser Klientel hat in der Regel 
keine eigenen Abteilungen für Marketing und Analyse, wie die Großverlage, sondern sie sind 
auf diese Leistungen angewiesen. In Zeiten wie diesen ist es wichtig, neue Lösungen zu fin-
den, neue Wege zu gehen, um damit unser Vertriebssystem zu erhalten, das kleinen und 
mittleren Verlagen einen Zugang zum Markt gewährt, den es in dieser Form in keinem an-
deren Land Europas gibt." 
Kooperation schafft Phantasien. Eine Plattform für alle? 
Müsste ein solches Unternehmen – zu Ende gedacht – nicht eine einzige Plattform sein, die 
für alle Gebiete die Grossoleistungen erbringt und für alle Verlage den Nationalvertrieb? 
Zumindest für die nicht wettbewerbsrelevanten Leistungen sei das so, meint Qtrado Ge-
schäftsführer Andreas Obervoßbeck. Dazu zähle zum Beispiel auch die marktgerechte Men-
genplanung. Denn dafür gebe es mittlerweile klare Regeln. Die Zeit, in der Nationalvertriebe 
sich über eine großzügige Mengenpolitik profilieren konnten, sei vorbei.  
Ulrich Stemmler: "Perspektivisch und strategisch sehe ich D-FORCE-ONE als eine Plattform 
nicht nur für Qtrado und Springer. Wir können uns gut vorstellen, auch andere Marktpartner 
zu integrieren, auch als Gesellschafter". David Löffler nennt die Vision beim Namen. "Das 
kann auch eine Branchenlösung werden." 
Mache aus Betroffenen Beteiligte 
Johanna Schäfer: "Die enge Zusammenarbeit mit dem Handel und der direkte Zugang zum 
Einzelhandel über unsere Kollegen:Innen im Grosso, ist ein Riesenvorteil unseres Unterneh-
mens. Auch wenn Qtrado, und das ist mir wichtig zu erwähnen, natürlich der neutrale Han-
delspartner aller Verlage ist und selbstverständlich Wettbewerbsdaten für uns unzugänglich 
sind, so ist es doch ein Riesenvorteil, dass wir jetzt einen direkten Zugang zu den Kollegen 
im Handel haben".  
Ulrich Stemmler: "'Mache aus Betroffenen Beteiligte', ist unser Motto. Es entsteht ein an-
derer Blick auf den Markt, als wenn man auf gegenüberliegenden Seiten steht. Ich merke, 
einen wie großen Unterschied es macht, wenn die Mitarbeiter jetzt denken, das sind 'unsere' 
Titel. Wenn wir nicht eine Verlagsdisposition prüfen und umsetzen, sondern wenn das in un-
serem System von unseren Leuten erstellt wird. Da entsteht von ganz allein Kooperation 
statt Konfrontation." 
Wie neutral kann man sein, wenn manche Titel 'unsere Titel' sind? 
Diese Enge zwischen Nationalvertrieb und Grosso wird manchmal skeptisch beäugt. Kann 
es sein, dass Qtrado die Titel 'seines' Nationalvertriebs bevorzugt behandelt? 
"Natürlich machen wir mit Qtrado nichts, was wir nicht für andere Verlage auch tun wür-
den", versichert Ulrich Stemmler. Und Johanna Schäfer ergänzt einen Hinweis auf die ver-
lagsbeteiligten Grossounternehmen im Osten Deutschlands. Dort sei es seit Jahren kein 
Problem, dass es Gesellschafter mit eigenen Titeln und entsprechenden Interessen gebe. 
Es bestünden keine Zweifel, dass diese Grossisten für alle Titel gleichermaßen arbeiten und 
nicht etwa die Titel der jeweiligen Gesellschafter bevorzugen. 
Heute, morgen und übermorgen… 
D-FORCE-ONE ist heute ein sehr schlank aufgestellter Nationalvertrieb, der mit seinen gro-
ßen Gesellschaftern im Rücken großen und kleinen Ansprüchen großer und kleiner Verlage, 
von Zeitschriften und Tageszeitungen, gerecht werden kann. In einem Jahr, ab Oktober 2024, 
wird D-FORCE-ONE auch die Tageszeitungen Axel Springers vertreiben. Dass der Konzern Tä-
tigkeiten der Einzelverkaufsbetreuung für sein Printjuwel BILD in die Hände des Joint 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zu Ende gedacht ist D-
FORCE-ONE eine Platt-
form für alle 
 
 
 
 
 
 
 
"eine Branchenlösung" 
 
 
 
 
Grosso- und Verlags-
vertrieb profitieren da-
von, jetzt auf der glei-
chen Seite zu stehen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kann Grosso dabei 
noch neutral arbeiten? 
 
 
verlagsbeteiligte Gros-
sisten beweisen seit 
Jahren, dass das geht 
 
 
 
 
 
 
 
Heute ist D-FORCE-ONE 
ein schlanker, Full-Ser-
vice-fähiger National-
vertrieb 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 15
Ventures gibt, ist "ein großer Vertrauensbeweis", wie Springers Vertriebschef Michael Fi-
scher betont.  
Mit Blick auf die fernere Zukunft ist D-FORCE-ONE noch viel mehr: ein Proof of Concept, 
dass Handelsstufen übersprungen werden können. Ein Rollenmodell für eine mögliche Neu-
ordnung des Pressevertriebs in Deutschland. Vielleicht sogar der Nukleus einer ganz großen 
Lösung. Das jedenfalls ist die Vision von Geschäftsführung und Gesellschaftern. 
 
 
 
Für die Zukunft ist es 
mehr, vielleicht sogar 
der Kern einer ganz 
großen Lösung 
 
Die HSP-Regelung zu Erstverkaufstagen wirkt: 1% 'Ma-
lus' führt zu deutlicher Änderung der EVT-Verteilung 
P 
Erscheinungstage & 
Pressegrosso 
 
Seit dem ersten September gilt für Presseprodukte in Deutschland, die nicht mindes-
tens 14-täglich erscheinen, dass sie an einem je nach Segment festgelegten Wochen-
tag erscheinen oder aber dem Großhandel eine um 1%-Punkt höhere Handelsspanne zu-
gestehen müssen (für den Fall, dass die erwünschte Steuerungswirkung ausbleibt, später 
1,5%-P.). Mit dieser Regelung soll erreicht werden, dass die Liefermengen je Wochentag 
nicht allzu weit auseinanderklaffen, was für die Lieferlogistik eine große Erleichterung be-
deuten würde. 
Wir haben beim Grossoverband um Daten gebeten, mit denen wir einen möglichen Ef-
fekt der Neuregelung seit dem 1.9.23 aufzeigen könnten. Mit dem Argument, dafür sei 
es noch zu früh und solche Daten würden auch zuerst intern und dann mit den Verlagen 
besprochen, wurde unsere Bitte abgelehnt. 
pv digest beobachtet seit Beginn seines Erscheinens die Entwicklungen bei neu angekün-
digten Presseobjekten. Zumindest dafür können wir unzweifelhaft zeigen, dass die Aus-
sicht auf 1% oder maximal 1,5% Margenverschlechterung die Verlagsseite zu einem mas-
siven Umsteuern bewegt hat. Während in den letzten Jahren regelmäßig die Hälfte aller 
neu angekündigten Objekte zuerst an einem Mittwoch oder Donnerstag verkauft wurde, 
entfallen bei den seit September neu angekündigten Presseobjekten nicht einmal ein Fünf-
tel aller Erstverkaufstage auf einen dieser beiden Tage. 
 
 
Seit 1.9. gibt es festge-
legte Erscheinungstage 
je Segment für <14tgl. 
erscheinende Titel 
 
Wer sich nicht daran 
hält, bezahlt mehr für 
Grosso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das wirkt. 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 16
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 47/23) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 17
 
 
 
 
 
Deutsche Publikumsmedien erlösen jährlich 1,2Mrd€ 
mit Paid Content 
P 
Paid Content 
Deutschland 
 
Je vielfältiger die Ausformungen digitaler Bezahlprodukte werden; in dem Maß, in dem öf-
fentlich kaum diskutierte Nischenangebote zumindest zusammengezählt eine Größenord-
nung erreichen, die nicht mehr übersehen werden darf; je variantenreicher die Preisge-
staltung insbesondere für Abonnements digitaler Produkte ausfällt, desto herausfordern-
der wird eine Schätzung der Gesamtumsätze. 
pv digest schätzt seit elf Jahren das Volumen der deutschen Paid Content-Umsätze. Da 
wir in dieser Zeit ein im Wesentlichen unverändertes Schätzmodell verwenden, in dem wir 
nur die Variablen bestmöglich an den jeweils aktuellen Kenntnisstand anpassen, sind un-
sere Werte im Zeitverlauf gut vergleichbar. Weil gleichzeitig die Produktvielfalt und die 
Anzahl der Paid Content-anbietenden Verlage und auch digital only publizierenden Medien 
stark gewachsen ist, ist die Bandbreite für Schätzfehler größer geworden. 
Unser Modell addiert detaillierte Schätzwerte für die größten Angebote und aggregierte 
Berechnungen für die verbleibenden kleineren Angebote und blinden Flecken. Wie (nicht 
nur) in der Verlagswelt seit Jahrzehnten üblich, betrachten wir Endkundenumsätze, also 
Umsätze zu Verkaufspreisen inklusive Mehrwertsteuer. Wie in der Digitalwirtschaft 
üblich sind unsere Werte fiktive Jahresumsätze ('Run Rates'), die sich aus der Hochrech-
nung der jeweils aktuellen Monatsumsätze ergeben. Weitere Details zu unserem Vorgehen 
erläutern wir im Methodenteil unten. Dort validieren wir unsere Werte auch durch den 
Vergleich mit öffentlich bekanntgewordenen Daten. 
Dies vorausge-
schickt sehen wir 
das aktuelle Jah-
resumsatzni-
veau mit Paid 
Content-Pro-
dukten 
deut-
scher 
Publi-
kumsmedien 
(inklusive Spe-
cial 
Interest 
aber ohne Fach-
medien) 
bei 
1.229Mio€. Das ist ein Plus von 14% gegenüber unserer letzten Schätzung. Ein so geringes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd schätzt zum 11. 
Mal Paid Content-Um-
sätze der deutschen 
Publikumsmedien 
 
 
 
 
Schätzmodell: Bottom 
up für große Medien-
marken + Top down 
für den restl. Markt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelles Paid Content-
Umsatzniveau = 
1,2Mrd€ 
(+14% z. VJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 18
Wachstum haben wir letztmals zum Jahresanfang 2017 gesehen. Es ist auch bereits der 
dritte Rückgang des Wachstumsniveaus in Folge. 
Weiterhin stammt der größte Teil des Wachstums aus einer Zunahme der Menge der 
Digitalabos. Zwar sehen wir auch signifi-
kante Steigerungen bei den Preisen für di-
gitale journalistische Produkte. Die tragen 
aber nur zu einem knappen Drittel (29%) 
des Umsatzwachstums bei. Zweieinhalb 
Mal so groß ist der Beitrag wachsender 
Abonnentenbestände zum Umsatzwachs-
tum. Andererseits: vor zwölf Monaten 
stand das Mengenwachstum allein für 
90% der Umsatzsteigerungen. 
Für einen immer größeren Teil der Paid 
Content-Umsätze sind die regionalen Tageszeitungen verantwortlich. 45% des Gesam-
tumsatzes resultiert aus deren Paid 
Content-Verkäufen und hier natürlich 
vor allem aus dem Verkauf von Abon-
nements. Während der Einzelverkauf 
digitaler Ausgabe eine so geringe Be-
deutung hat, dass wir gar nicht weiter 
darüber berichten (weniger als 1% der 
Umsätze entfällt auf den Verkauf ein-
zelner E-Paper-Ausgaben), erzielen die 
Zeitungen immer noch nicht vernach-
lässigbare Umsätze aus dem Verkauf 
digitaler Nutzungsrechte an die Abon-
nenten ihrer gedruckten Ausgaben. 
Über 50Mio€ jährlich dürften die regi-
onalen Tageszeitungen, die diese Angebotsstrategie noch nicht aufgegeben haben, damit 
erlösen. Das ist geringfügig weniger als im Vorjahr. Wir halten das für eine gute Nachricht, 
weil die dringend notwendige Digitalisierung printhabitualisierter Papierliebhaber nur 
über das E-Paper führen kann, das man aus diesem Grund unseres Erachtens für Pa-
pierabonnenten nicht extra bepreisen sollte (vgl. hierzu auch unseren Kommentar aus pvd 
#5/2023 [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
Ein gutes Drittel der deutschen Paid Content-Umsätze erzielen Zeitschriftenmarken und 
magazinartige Digital-only-Medien (wir ordnen hier auch die Umsätze von Wochenzeitun-
gen und rein digital erscheinenden Medien inklusive diverser Blogs und 'Creators' ein). 
Erstmals übertreffen bei den überregionalen Zeitungen die Erlöse aus dem Verkauf 
von Paywall-Abos (Plus-Abos) die Umsätze der E-Paper-Abos. Die vom Papier vollstän-
dig emanzipierte Produktgattung ist zur wichtigsten Säule im digitalen Lesermarkt von 
Bild, Welt und SZ geworden (die übrigen überregionalen TZ dürften immer noch mehr mit 
dem Verkauf ihrer E-Paper verdienen als mit ihren Paywall-Abos). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absolut 150Mio€ mehr 
als vor 12 Monaten; 
>70% des Wachstums 
aus mehr Abos 
 
(restl. Wachstum aus 
Preiserhöhungen) 
 
 
 
 
 
 
 
45% der Paid Content-
Umsätze kommen von 
lokalen&regionalen TZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4% aus E-Paper-Auf-
preis für Printabon-
nenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
34% der Paid Content-
Umsätze von nicht ta-
gesaktuellen Medien 
 
 
Zum ersten Mal erzie-
len überregionale Titel 
mehr Umsatz mit 'Plus-
Abos' als mit E-Papern 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 19
 
Bei den regionalen Tageszeitungen stammen immer noch drei von vier Paid Con-
tent-Euros aus dem Verkauf von E-Paper-Abos. Aber auch hier entwickeln sich die Erlöse 
der Plus-Abos noch dynamisch. Erstmals in diesem Jahr übertreffen sie die Erlöse aus dem 
sonstigen Verkauf von E-Papern. 
Erlösen deutsche Publikumsmedien wirklich jährlich 1,2Mrd€ mit Paid Content? 
Das weiß kein Mensch. Solche Zahlen sind immer nur Näherungs- und oft  
– so auch hier – Schätzwerte. Aber wir können unsere Schätzungen mit Hilfe anderer, öf-
fentlich zugänglicher Daten validieren. 
>  Der Zeitungsverlegerverband BDZV geht für das Kalenderjahr 2022 von digitalen Ver-
triebsumsätzen mit Nicht-E-Paper-Produkten von 137Mio€ bei den regionalen Tages-
zeitungen und 167Mio€ bei den überregionalen Tageszeitungen aus [pv-digest.de/link-
liste Link5]. Mit 83Mio€ bzw. 104Mio€ schätzen wir diese Umsätze deutlich niedriger ein. 
>  Mit E-Papern sollen die deutschen Zeitungen im Jahr 2022 laut Verband 414Mio€ um-
gesetzt haben. Das ist ein Nettowert auf Basis der jährlichen Befragung der Unterneh-
men. Auf dem aktuellen Mengen- und Bruttopreisniveau kalkuliert sehen wir die E-
Paper-Umsätze aller deutschen Tageszeitungen zusammengenommen deutlich höher, 
nämlich bei knapp 580Mio€.  
>  Die Beratungsfirma PwC geht für das Jahr 2022 von knapp 600Mio€ Paid Content-Um-
satz deutscher Tageszeitungen und 260Mio€ bei deutschen Zeitschriften aus. Das 
allerdings sind Nettowerte nach Steuern und Vertriebsprovisionen, die obendrein durch 
Wechselkurseffekte verkleinert wurden (vgl. pv digest #9/2023). 
>  Nur zum Vergleich: die deutschen Fachmedien berichten, sie hätten im Jahr 2022 
2Mrd€ mit Paid Content (Leser-/Nutzermarkterlöse) umgesetzt. So steht es in der Fach-
pressestatistik 2022 [pv-digest.de/linkliste Link6]. PwC siedelt diese Erlöse bei nur 
424Mio€ an. 
 
 
 
 
lok.&reg. TZ 75% der 
Paid Content-Umsätze 
mit E-Papern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Schätzwerte im 
Vergleich 
 
 
 
 
 
 
• BDZV schätzt die 
Non-E-Paper-Um-
sätze höher ein 
 
 
 
 
• die E-Paper-Um-
sätze niedriger 
 
 
 
 
• PwC sieht den Paid 
Content-Markt rund 
¼ kleiner  
 
(aber netto & Wech-
selkurseffekte) 
 
• Fachmedien mit 
2Mrd€ Paid Content 
[?!] 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 20
 
Visualisierung des deutschen Paid Content-Marktes (nur Publikumsmedien) 
Die deutschen Top3 Medien – gemessen an ihren digitalen Lesermarktumsätzen –sind 
Die Zeit, Der Spiegel und 
die Süddeutsche Zeitung. 
Das Bild ändert sich, wenn 
man die Umsätze von FAZ 
und FAZ am Sonntag ad-
diert, die wir allerdings 
trennen, weil wir die FAZ 
den Tageszeitungen, die 
Sonntagsausgabe aber den 
Wochenzeitungen und da-
mit in unserer Kategorisie-
rung dem Zeitschriftenbe-
reich zuordnen. Zählt man 
die Erlöse dieser beiden Ti-
tel zusammen, dann ist die 
FAZ Deutschlands größte 
Paid Content-Marke. 
Unsere Grafik gibt eine 
ungefähre Vorstellung der 
Größenverhältnisse 
der 
wesentlichen 
Segmente 
(Gesamtmarkt, Tageszeitungen, davon regionale Titel und Zeitschriften bzw. zeitschriften-
artige Digitalmedien) und ausgewählter Vertreter der Segmente. 
Zur Datengrundlage unserer Schätzungen 
Unsere Marktschätzung beruht weitestmöglich auf öffentlich zugänglichen Informatio-
nen. Dank des hohen Anteils der E-Paper-Erlöse und der weit verbreiteten Meldung der E-
Paper-Auflagen sowie der IVW-Statistik Paid Content fußt ein großer Teil unser Markt-
schätzung bei den Zeitungen auf öffentlich verfügbaren Mengenangaben. Hier müs-
sen also 'nur' die zugehörigen Preise ermittelt und – bei den Paid Content-Angeboten laut 
IVW – auch geschätzt werden. 
Das Segment der Zeitschriften ist um einiges weniger transparent. Viele Titel melden 
gar keine Auflagendaten an die IVW. Und die Produktvielfalt im Bereich digitaler Bezahlan-
gebote ist deutlich größer als bei den Zeitungen – auch wenn dabei unter dem Strich viel 
weniger erlöst wird. Noch unsicherer ist die Schätzung der Paid Content-Umsätze inno-
vativer, oft nicht aus etablierten Verlagen stammender digitaler Bezahlangebote. 
Auch hier stehen teilweise mehr oder weniger belastbare Informationen zur Verfügung, 
von Geschäftsberichten (z.B. Readly, Stiftung Warentest) über Selbstauskünfte (z.B. Steady) 
bis hin zu punktuellen Beobachtungen und Aussagen im Rahmen von Medienberichten 
und Konferenzen oder Daten aus eigenen Recherchen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datengrundlagen 
 
 
so weit wie möglich 
IVW-Mengen * Preise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilweise Geschäftsbe-
richte, Selbstauskünfte, 
pvd-Informationen 
 
Rest: pvd-Schätzwerte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 21
 
 
Schätz-Parameter & 
Annahmen im Detail: 
 
• für große TZ Ist-
Werte 
 
 
 
• restl. TZ: IVW x 
ø30,15€ für E-Paper-
Abo bzw. x ø7,18€ 
für E-Paper SV 
 
 
• Annahme: 90% der 
TZ generieren Plus-
Eröse; øPreis 9,29€ 
 
 
 
 
• für große WZ und PZ 
Ist-Werte 
 
 
 
 
• restl. PZ: IVW-E-Pa-
per-Abo-Mengen x 
9,78€/Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
• zzgl. rund 50 Mio€ 
für nicht IVW-mel-
dende PZ + 40Mio€ 
für weitere Angebote 
 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
•
Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen 
haben wir anhand der IVW-Daten (E-Paper-Auflagen, soweit vorhanden Paid Content-Mel-
dungen) und weiterer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den De-
tails der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beru-
hende Abschätzung vorgenommen. 
•
Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir ent-
sprechend der IVW-Angaben und per repräsentativer Stichprobe ermittelten Durch-
schnittspreisen (monatlich 30,15€ für E-Paper-Abos und 7,18€ für E-Paper Sonderver-
käufe) kalkuliert. 
•
Längst hat die Mehrheit aller Tageszeitungen vor ihren Webangeboten eine Paywall instal-
liert. Aber nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei manchen Titeln berech-
tigt nur ein E-Paper-Abo auch zur Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die 
Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir unterstellen, dass im Branchenschnitt 
90% aller Zeitungen ein separates Webabo anbieten, und dass dabei ein Webabo-Kun-
denbestand in Höhe von 8,5% der verkauften Zeitungsauflage erreicht wurde. Für diese rei-
nen Paywall-Abos sehen wir einen Monats-Durchschnittspreis von 9,29€. 
•
Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand 
der IVW- Daten eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individu-
ellen Angebotspreise beruhende Einzel-Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen 
Umsatzwerte, die sich aus öffentlich gemachten Aussagen aus einzelnen Verlagen und auch 
aus Hintergrundinformationen für pv digest ergeben. 
•
Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzei-
tungen und Special Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) mit IVW-Meldung haben 
wir die Erlöse aus dem Verkauf von E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen mit Durchschnitts-
preisen ermittelt. Die per Abonnement als E-Paper verkauften Zeitschriften erscheinen zu 
sehr unterschiedlichen Preisen und unterschiedlich häufig. Für die Kalkulation haben wir 
einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für dessen Berechnung sind Durch-
schnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten Mix der nach E-Paper-Auflage 
größten Zeitschriften und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet haben. Unser 
'Durchschnitts-E-Paper' einer Zeitschrift kostet 9,78€ pro Monat im regulären Abo und 1,55€ 
im sonstigen Verkauf. 
•
Für die E-Paper von Zeitschriften (inkl. Romanhefte!) ohne IVW-Meldung haben wir einen 
Betrag von 49Mio€ (rd. 20% der E-Paper-Umsätze der Titel mit IVW-Meldung) pauschal an-
genommen. Für alle übrigen Paywall-, App- und sonstigen Angebote für bezahlpflichtigen 
digitalen Publikumsjournalismus haben wir pauschal weitere 40Mio€ angenommen. 
pvd meint: 14% Wachstum sind ein eher enttäuschender Wert – zumal er die dritte 
Wachstumsverlangsamung hintereinander bedeutet. Auch dass fast ein Drittel des Um-
satzwachstums bei Paid Content mittlerweile aus Preiserhöhungen resultiert, signali-
siert eine sich möglicherweise nähernde Marktsättigung. 
ABER: schon zwischen 2016 und 2018 haben wir eine Phase niedrigen Wachstums er-
lebt, die in einige Jahre mit deutlich rasanteren Steigerungen mündete. Und: Märkte sind 
nicht einfach da. Sie werden geschaffen. Wir glauben nicht, dass Paywalls und Plus-Abos 
das letzte Wort bei der digitalen Bezahlproduktentwicklung sind. Neue Paid Content-
Produkte werden neue Potenziale erschließen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 22
 
Paywall-Benchmarks I: Werte von 56 Poool-Publishern 
(& Praxis-Tipps zur Annäherung an die Best Practices) 
P 
Paywall-Benchmarks 
I 
 
Mit 150 Kunden in zwölf Ländern ist der französische Paywall- und Digitalabodienst-
leister Poool ein international aufgestelltes Unternehmen. Zum deutschsprachigen 
Markt hat er aber nach unserer Beobachtung bisher keinen nennenswerten Zugang ge-
funden. Es würde sich lohnen, das Unternehmen auf der Watchlist zu haben, wenn man 
nach Alternativen zu Piano, Plenigo oder MPP sucht. Mit der Website The Audiencers leis-
tet sich das Unternehmen ein sehr aufwändiges Content Marketing, mit dem Poool über-
zeugend deutlich macht, dass es nicht nur ein Technikanbieter, sondern auch ein kom-
petenter Beratungsdienstleister rund um Abo- und Mitgliedschaftsmodelle ist. 
Eigentlich exklusiv für seine Kunden veröffentlicht Poool regelmäßig Benchmark Re-
ports. Der aktuelle Report fiel uns allerdings in die Hände. Er berichtet über Umwand-
lungskennzahlen von 56 Poool-Kunden (46 französische Publisher, 10 weitere aus sehr 
unterschiedlichen Ländern wie zum Beispiel Slowenien, Australien oder Südafrika). Die 
Kennzahlen fol-
gen dabei dem 
Prozessmodell 
der Mini-Um-
wandlungen. 
Auch wenn 
die Benchmark-
werte des Re-
ports sehr 
frankreichlastig sind, so denken wir doch, dass es sich lohnt, auch hiesige Paid Content-
Angebote damit zu vergleichen. Das umso mehr, als Poool seine Daten nicht auf Mittel-
werte reduziert, sondern mit Hilfe von Boxplots auch statistisch hochwertige Infor-
mationen über die Verteilung der jeweiligen Werte zur Verfügung stellt, so dass ein 
eine realistische Vorstellung der Ausprägungen der jeweiligen Kennzahlen in der Realität 
entsteht. Und weil im Anschluss praxisnahe Ratschläge zur Optimierung der jeweiligen 
Kennzahlen gegeben werden. 
Mini-Umwandlung 1: Anteil der Visitors, die mit Bezahlartikeln in Kontakt kommen 
Im Durchschnitt der 56 betrachteten Poool-Kunden kommen 68% der Nutzer mit Be-
zahlinhalten in Kon-
takt. Allerdings sprei-
zen sich die Werte ein-
zelner Publisher über 
das gesamte mögliche 
Spektrum, wie ein 
Boxplot zeigt: 
Der Mittelwert von 
68% liegt deutlich über 
der Vergleichsmessung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarks von 56 
Kunden des frz. 
Paywall- und Digital-
abodienstleisters Poool 
 
 
 
 
 
KPI entlang des Pro-
zessmodells der 'Mini-
Umwandlungen' 
 
 
 
 
 
 
 
Neben Mittelwerten 
vermitteln Boxplots ei-
nen Eindruck von der 
Daten-Streubreite 
 
 
 
Mini-Umwandlung 1 
 
• Ø68% 
• Median 74% 
• Min 1% 
• Max 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 23
im vorherigen Report aus dem ersten Quartal 2023 (56%). Special Interest-Titel liegen im 
Mittel bei 92%, Nachrichtenmedien bei 66%. Auch diese Werte sind im Zeitverlauf deut-
lich gewachsen. 2019 habe der Mittelwert der Nachrichtenmedien bei nur 21,3% gelegen, 
heißt es im Report. Das zeige, dass Paywalls im Durchschnitt 'härter' werden. 
Die geringste Kontaktquote mit Premium-Inhalten haben Lifestyle-Medien, die auf nur 
16,5% kommen. 
Wie lässt sich dieser Wert steigern? 
> Mehr Premium-Inhalte in Newslettern platzieren 
> Premium-Inhalte neben Gratisartikeln promoten oder darin verlinken 
> Premium-Inhalte weit oben auf Übersichtsseiten platzieren 
> Evtl. grafische Hinweis auf die Bezahl-Notwendigkeit entfernen (vgl. dazu pvd #6/2023) 
Mini-Umwandlung 2: Paywall-Sichtbarkeitsquote 
Von den Nutzern, die bei Poool-Kunden einen Premium-Inhalt aufrufen, sehen längst 
nicht alle die Paywall – zum Beispiel, weil die zu weit unten im Artikel platziert ist oder 
weil sie zu langsam 
lädt. Im Schnitt se-
hen nur 55,48% 
derjenigen, die ei-
nen Premiumin-
halt aufrufen, tat-
sächlich auch die 
Paywall. Besonders 
auf mobilen Gerä-
ten kann es passieren, dass mehr als eine oder gar mehrere Bildschirmseiten nach unten 
gescrollt werden müssen, um auf die Paywall zu stoßen.  
Nachdem durchschnittlich 68% der Nutzer Mini-Umwandlung 1 erleben und 55,48% 
Mini-Umwandlung 2, sind es zusammengenommen durchschnittlich rund 38% aller Web-
site-Besucher, die am Ende dieser Stufe des gesamten Umwandlungsprozesses verblei-
ben. 
Auch diese Werte sind im Vergleich zu früheren Reports gewachsen, berichtet Pool. Wie 
schon bei der Kontaktquote wertet Poool diesen Befund als Folge eines Trends zu im-
mer weniger durchlässigen, strikteren Paywalls. Ein Kunde habe im Rahmen eines 
Tests erlebt, dass eine Vergrößerung der Paywallhöhe um 10% zu einer Verdoppelung 
der Klickraten (die nächste Mini-Umwandlung) geführt habe. Allerdings gibt es auch Pub-
lisher, die mit einer deutlich unterdurchschnittlichen Paywall-Sichtbarkeitsquote gute Er-
gebnisse erzielen. Hier lohnen sich Tests und Experimente und eventuell auch unter-
schiedliche Ziel-Werte für unterschiedliche Artikel-Typen. 
 
Wie lässt sich dieser Wert steigern? 
> Am effektivsten durch eine die ganze Seite ausfüllende Paywallgestaltung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipps zur Optimierung: 
• Plus-Inhalte in 
Newslettern 
• Links zu Plus-Inhal-
ten an prominenten 
Stellen 
• bessere Platzierung 
• keine Plus-Symbole 
 
Mini-Umwandlung 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ø55,5% 
• Median 58,2% 
• Min 20,4% 
• Max 86% 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> 38% aller Gratisnut-
zer kommen hier an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipps zur Optimierung: 
• Paywall unüberseh-
bar machen 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 24
> Eine 'höhere' Einblendung der Paywall. Typisch sei zum Beispiel eine Paywalleinblen-
dung nach 20% des Artikeltextes oder nach dem zweiten Text-Paragraph. Eine Reduzie-
rung dieses Gratisvorspanns führt zu früheren und damit zu mehr Paywallkontakten 
> Eine Paywalleinblendung an einer vom Redakteur zu bestimmenden, dramaturgisch be-
sonders geeigneten Stelle. 
> Technische Optimierung der Paywallladezeit 
Mini-Umwandlung 3: Paywall-Klickrate 
Wie viele der Nutzer, die tatsächlich die Paywall zu sehen bekommen, klicken dort auf 
den 'Abonnieren'-Button? Im arithmetischen Mittel sind es 1,07% aller Nutzer. Hö-
here Werte erzielen zum Beispiel oft B2B-Publisher, Special Interest- und Finanzmedien. 
Nachdem durchschnittlich 
38% der Nutzer diesen Schritt 
erreichen, sind es zusammen-
genommen durchschnittlich 
rund 4 Promille aller Web-
site-Besucher, die am Ende 
dieser Stufe des gesamten 
Umwandlungsprozesses 
verbleiben. 
Wie lässt sich dieser Wert 
steigern? 
> A/B Tests (Preis, Angebote, Wording, Personalisierungen…) 
> Regelmäßige Variation der Gestaltung, um gewohnheitsmäßiges Ignorieren ('Paywall-
Blindheit') zu vermeiden 
Mini-Umwandlung 4: Bestellquote 
Wie viele der Nutzer, die auf den 'Abonnieren'-Button geklickt haben, bestellen auch tat-
sächlich?  
• weniger Gratisvor-
spann 
 
 
 
• dramaturgische 
Paywallplatzierung 
• Ladezeit optimieren 
 
Mini-Umwandlung 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ø1,07% 
• Median 0,99% 
• Min 0,04% 
• Max 4,35%% 
 
 
=> 0,4% aller Gratis-
nutzer kommen im ø 
hier an 
 
Tipps zur Optimierung: 
 
• A/B-Tests 
 
• Paywall-Layout re-
gelmäßig ändern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mini-Umwandlung 4 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 25
Das sind im arithmetischen Mittel 2,45% aller Nutzer (und im Median-Mittel, also der 
mittlere aller gemessenen Werte, 1,69%). 
Nachdem durch-
schnittlich 4 Pro-
mille aller Nutzer 
auf 'Abonnieren' 
geklickt haben, ist 
es nach dem 
Durchlaufen des 
gesamten Um-
wandlungsprozes-
ses somit im Schnitt nur 1 von 10.000 Websitebesuchern, der tatsächlich ein Abo ab-
schließt.  
Auch diese Werte – so berichtet Poool – steigen im Zeitverlauf und deuten damit an, 
dass die Publisher mit der sukzessiven Verhärtung ihrer Paywalls auf dem richtigen 
Weg sind. 
Wie lässt sich dieser Wert steigern? 
> Der stärkste Hebel, der sich freilich stark auf die vorherigen Mini-Umwandlungen aus-
wirkt, ist eine Registrierungswall, die nur registrierten Nutzern später ein Aboangebot 
macht. Registrierte Nutzer wandeln um ein Vielfaches besser in Abonnenten um als ano-
nyme Nutzer, wie zahlreiche Erfahrungswerte belegen. 
> Mit einer dynamischen Paywall, die je nach Nutzersegment andere Abo-Angebote 
macht (z.B. abhängig vom Ort des Nutzers, für anonyme Nutzer andere Angebote als für 
registrierte Nutzer, abhängig von den genutzten Inhalten, abhängig von der 'Herkunft' 
der Nutzer über Social Media, Suchmaschinen oder Direktaufrufe, etc.). 
> Ein eigener Prozess (z.B. vorausgefüllte Felder, evtl. ein anderes Angebot) für Nutzer, 
die schon einmal eine Bestellung begonnen aber nicht abgeschlossen haben. 
Folgend noch alle Benchmark-Werte im Überblick.  
Wichtig: diese Grafik und der gesamte Bericht basieren auf Werten von nur 56 Publis-
hern, die noch dazu aus anderen Märkten als der D/A/CH-Region stammen. Als tatsächli-
che Benchmarks für die eigenen Werte können diese Daten darum nur einge-
schränkt dienen. Als Messmodell halten wir den Prozess der Mini-Umwandlungen aber 
für wertvoll. Er gibt jedem Paid Content-Anbieter eine Möglichkeit, für den eigenen 
 
 
 
 
 
 
• Ø2,45% 
• Median 1,69% 
• Min 0,61% 
• Max 6,61%% 
 
 
 
 
 
=> 0,01% aller Gratis-
nutzer kommen hier 
an 
 
 
 
 
Tipps zur Optimierung: 
 
 
• Registrierungswall 
 
 
 
 
 
• dynamische Paywall 
 
 
 
 
• eigener Prozess für 
wiederkehrende Be-
stell-Abbrecher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 26
Prozess zu identifizieren, an welcher Stelle er Gratisnutzer verliert, statt sie erfolgreich zu 
Abonnenten zu machen. 
Unterschiede je nach Publishing-Segment 
Poool-Kunden profitieren von noch einmal detaillierteren Auswertungen. Insbesondere 
von einer Differenzierung nach Inhaltetypen. Auf Nachfrage wollte Poool diese Daten zu-
nächst gar nicht zur Verfügung stellen. Auf mehrfache Nachfragen war Madeleine White, 
Chefredakteurin von The Audiencers, bereit, die folgende Tabelle zu zeigen, die zumin-
dest für die ersten drei Mini-Umwandlungsschritte detailliert, wie sehr sich die Werte je 
nach Segment unterscheiden. Für diese Differenzierung gilt erst recht der Warnhinweis, 
dass die konkre-
ten Werte nicht 
vergleichbar zu 
D/A/CH-Region 
sind. Die Unter-
schiede je nach 
Segment dürften 
allerdings bei uns 
auch sehr ausge-
prägt sein und 
vermutlich in 
den jeweiligen 
Tendenzen ähn-
lich wie hier gezeigt.  
n.b.: im Unterschied zu den beiden anderen KPI liegen die Werte zur Paywallsichtbarkeit 
(Mini-Umwandlung 2 und auch Spalte 2 der Tabelle) recht nah beieinander. Minimum 
und Maximum unterscheiden sich gerade einmal um 50%. Bei der Mini-Umwandlung 1 
spreizen diese beiden Werte sich um fast 500%, bei Mini-Umwandlung 3 (Paywall-Klick-
rate) um 1.400%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
je nach Publishing-Seg-
ment sehr unterschied-
liche Kennzahlen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Streubreite MiniUQ2 < 
MiniUQ1 < MiniUQ3 
 
 
Paywall-Benchmarks II: Werte von 31 DRIVE-Teilnehmern 
P 
Paywall-Benchmarks 
II 
 
Über für den deutschsprachigen Zeitungsmarkt viel repräsentativere Benchmarkda-
ten verfügen die Teilnehmer des von der Beratungsfirma Schickler und der Deutschen 
Presse Agentur initiierten DRIVE-Projektes. Im Rahmen der Recherchen für einen Bericht 
über dieses Thema hat uns Schickler anonymisierte Benchmarkwerte der 31 aktiven Teil-
nehmer zur Verfügung gestellt. 
Weil die Boxplot-Visualisierung sehr nützlich ist, um einen komprimierten Eindruck nicht 
nur der Mittelwerte, sondern auch der Verteilung aller Benchmarkwerte zu geben, haben 
wir die Daten der DRIVE-Teilnehmer (Datenstand Anfang Dez. 2023) bestmöglich analog 
der oben ausführlich vorgestellten Poool-Daten aufbereitet. Da Excel Boxplot-Grafiken im 
nur im Hochkant-Format erzeugt, erläutern wir am Beispiel der ersten Kennzahl noch ein-
mal diese Form der um 90° gedrehten Visualisierung der Daten. 
 
 
 
Kennzahlen von 31 
DRIVE-Teilnehmern 
 
 
 
 
 
 
ergänzt um Boxplots 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 27
 
Paywall-Kontaktquote 
In den DRIVE-Daten können wir nicht differenzieren, wie viele Nutzer ggf. einen Bezahl-
artikel aufgerufen haben, ohne dabei die Paywall zu sehen. Stattdessen beinhalten sie nur 
eine "Stoprate", die angibt, wie viel Prozent der noch nicht bezahlenden Nutzer innerhalb 
eines Monats Kontakt mit der Paywall haben. Das entspricht im oben vorgestellten Prozess 
der Kombination aus den 'Mini-Umwandlungen 1 und 2, die bei den Poool-Kunden im 
arithmetischen Mittel 68% und 55,48% betragen und kombiniert also einen Wert von 38% 
ergeben. Darüber haben wir bereits in der letzten Ausgabe berichtet. 
Die DRIVE-Teilnehmer, auch das hatten wir berichtet, kommen im Durchschnitt eines Mo-
nats auf 55% aller noch nicht bezahlenden Nutzer, die mindestens einen Paywall-Kontakt 
haben. Die Boxplot-Grafik zur Verteilung der Daten bei den 31 DRIVE-Teilnehmern sieht 
wie hier gezeigt aus. Sie bedeutet, dass die Hälfte aller DRIVE-Teilnehmer Werte zwi-
schen 44% und 64% erreicht. Die 38%, die Poool-Kunden im Mittel erreichen, sind in die-
sem Datenpoool der kleinste sinnvoll betrachtbare Wert. Nur ein einziger DRIVE-Verlag 
liegt mit 15% 
noch darunter 
– 
möglicher-
weise aufgrund 
von Sonderef-
fekten, die sich 
aus den Bench-
markdaten 
nicht herausle-
sen lassen. 
Paywall-Klickrate 
1,07% aller von Poool analysierten Nutzer mit Paywallkontakt klicken auf die Bestellauf-
forderung auf der Paywall. Dieser Wert fällt bei den 
DRIVE-Teilnehmern deutlich niedriger aus. Nur 
0,42% aller noch nicht bezahlenden Nutzer ei-
nes Monats macht im Durchschnitt aller Verlage 
diesen ersten Schritt auf dem Weg zu einer Be-
stellung.  
Der Medianwert, also der mittlere aller je Verlag 
gemessenen Werte, liegt mit 0,36% sogar noch da-
runter. Das liegt unter anderem an den zwei im 
Boxplot als Ausreißern eingestuften Spitzen-Einzel-
werten von 1,48% und 1,55%, die das arithmetische 
Mittel nach oben verzerren. 
 
 
 
Paywall-Kontakt-
quote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Schnitt 55% aller 
Nutzer kommen mit 
der Paywall in Kontakt 
(z.Vgl. Poool: 38%) 
 
 
 
 
 
 
Paywall Klickrate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø0,42% klicken auf 'Be-
stellen' 
(z.Vgl. Poool: 1,07%) 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 28
 
Bestellquote 
Von allen Nutzern aus der Poool-Studie, die auf 
den Bestellbutton einer Paywall geklickt haben, 
haben im arithmetischen Mittel nur 2,45% den Be-
stellprozess auch abgeschlossen, also tatsächlich 
ein Abo bestellt. Der Median-Wert liegt dabei mit 
1,69% noch einmal deutlich darunter. Diese Werte 
übertreffen die DRIVE-Teilnehmer mit 7,2% bzw. 
5,7% wieder deutlich, wobei die gemessenen Ein-
zelwerte in einem sehr großen Bereich von 0,1% 
bis 21,4% variieren. 
Multipliziert man die Ergebnisse dieser 3 Um-
wandlungsschritte, dann kommt man zu einer monatlichen Ausschöpfung von 0,016% 
oder 1,64 Abos je 10.000 Gratisnutzer. Das ist um zwei Drittel mehr als der oben herge-
leitete Durchschnitt der Poool-Kunden.  
 
 
 
 
Bestellquote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø7,1% davon bestellen 
tatsächlich  
(z.Vgl. Poool: 2,45%) 
 
 
 
 
=> 1,64 Abos je 10.000 
mtl. Gratisnutzer 
(z.Vgl. Poool: 1 Abo) 
 
 
 
 
pvd meint: es sind aber auch nur zwei Drittel mehr. Obwohl die beiden hier mitei-
nander verglichenen Datentöpfe sehr unterschiedlich sind – unterschiedlich bezüglich 
der nationalen Märkte, der Preise, des Alters der miteinander verglichenen Angebote 
und deren Preis – so liegt zumindest das am Ende resultierende Ergebnis in einem ähn-
lichen Wertebereich. 
Wir schlussfolgern daraus, dass die hier vorgestellten Benchmarkwerte gut geeignet 
sind, um erste Annahmen für Projekte zu treffen, für die es noch gar keine tatsächlich 
messbaren Werte gibt oder passende Benchmarks für jedes Paid Content-Angebot, das 
über keine individuell geeigneteren Vergleichswerte verfügt. 
Instruktiv ist auch ein Vergleich dieser Kennzahlen für die monatliche Ausschöpfung mit 
den zuletzt in pvd #10/23 vorgestellten Ausschöpfungsbenchmarks. 23 Nachrichtenme-
dien, die ihre Daten damals an die IVW bzw. ÖAK meldeten, kamen im Durchschnitt auf 
einen Abobestand von 3,6Abos je 1.000 Nutzer Visits. Damit liegt diese Benchmark für 
den Bestand und die gesamte Marktausschöpfung um das 20-40fache über der monat-
lichen (Produktions-)Ausschöpfung. Das ist eine zumindest an der Oberfläche nicht un-
realistisch erscheinende Relation. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
Seit Mitte Dezember ist Michael Eder als Chief Digital Officer Mitgeschäftsführer bei der 
Mediengruppe Pressedruck. 
Verleger Holger Friedrich hat sich zum Mitgeschäftsführer des Berliner Verlages er-
nannt. 
Christian Behr ist neuer Geschäftsführer beim DPV Deutscher Pressevertrieb. Chris-
tina Dohmann ist ausgeschieden. 
 
P 
79 
B27 
 
 
Version 8.0 der pvd-App / neue Preise 
 
in eigener Sache 
 
Mit Hilfe der App-Publishing-Spezialisten der YourFundi GmbH & Co. KG ist die pv digest-
App auf die Version 8.0 runderneuert. Zu 
den neuen Features gehört: 
> Farbschema (Dark Mode) gemäß Syste-
meinstellung oder abweichend 
> Sofortzugriff ohne manuellen Download 
> Anzeige Lesefortschritt 
> 5 Textgrößen wählbar 
> Hintergrundnutzung (Split Screen) auf Tab-
lets möglich 
> Einhand-Bedienung 
Das Login erfolgt mit der Mailadresse, 
über die pv digest abonniert wird.  
Via 
https://pv-digest.de/passwortverwal-
tung/ => Passwort vergessen? können Sie im 
Bedarfsfall unkompliziert ein neues Pass-
wort festlegen. 
Zur nächsten Ausgabe erhöhen sich die 
Preise von pv digest. Das monatlich künd-
bare Flexabo kostet dann 929,90€ p.a. Das Jahresabo bieten wir für 858€ an.  
Die Preise für individuell vereinbarte Abos (Mengenlizenzen etc.) erhöhen sich im glei-
chen Ausmaß.  
Viele Flexabonnenten gehören schon seit Jahren zu den Lesern von pv digest. Das neue 
Pricing ermöglicht den Umstieg auf ein Jahresabo ohne Mehrkosten. Wenn Sie das be-
auftragen möchten, senden Sie gerne eine entsprechende Nachricht an abo@pv-digest.de. 
Die neuen Preise gelten jeweils ab der nächsten Rechnung, beginnend im kommenden 
Monat. 
 
pvd-App nun in Version 
8.0 
 
u.a. 
• wählbares Farb-
schema 
 
• kein Klicken auf 
'Download' mehr 
• Lesefortschrittsan-
zeige 
• 5 Textgrößen 
 
• Hintergrundnutzung 
 
• Einhandbedienung 
 
Login über Versand-E-
Mail-Adresse 
 
Passwort vergessen? 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
neue Preise 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
PR ist keine Digitalstrategie 
 
Axel Springer hat einen Vertrag mit OpenAI
über die Nutzung seiner Inhalte abge-
schlossen. Gut so. Die New York Times ver-
klagt das Unternehmen aufgrund der – so 
sieht es die Zeitung – ohne einen solchen 
Vertrag nicht erlaubten Nutzung ihrer In-
halte. Das ist auch gut so. 
Denn in beiden Fällen nehmen die Verlage 
das Ruder in die Hand. Sie beeinflussen den
Gang der Dinge als Akteure. Das ist viel bes-
ser, als die gängige – vorher auch seitens
Axel Springer bis zum Exzess praktizierte –
Strategie, sich als Opfer der 'Plattformen' zu 
inszenieren und mit Mitteln der Öffentlich-
keitsarbeit auf politischen Druck zu setzen. 
Google, Facebook, TikTok und Consorten 
sind für Verlage – aber auch für jedes an-
dere Unternehmen und für jede Privatper-
son – janusköpfige Großmitgestalter der
Gegenwart. Sie bereichern unsere Welt um
Fähigkeiten und Möglichkeiten, die noch 
eine Generation vorher unvorstellbar wa-
ren. Die andere Seite der Medaille: Mono-
pole, Netzwerkeffekte, Datenhortung. 
Eine Welt ohne GAFA&Co würde sich nur 
noch eine Minderheit der Menschen und 
wahrscheinlich auch der Unternehmen 
wünschen. Die Dämonisierung dieser Un-
ternehmen ist ein unproduktives Spektakel.
Es ist auch geschichtsvergessen. Die
mächtigsten Meinungsmonopolisten der
Geschichte dürften jahrhundertelang Zei-
tungsverlage gewesen sein. 
Personalisierte Printwerbung voller 'Dark 
Patterns' hat Quelle, Otto und Co groß und 
 teils auch allzu selbstzufrieden werden las-
sen. Gespaltene Gesellschaften haben in
den letzten gut 100 Jahren in Europa zu blu-
tigen Bürgerkriegen und Umstürzen ge-
führt, ohne dass ein Social Media-Algorith-
mus am Werk war. 
Wenn OpenAI und andere KI-Firmen ge-
gen das Urheberrecht verstoßen, indem sie
ihre Maschinen Texte verarbeiten lassen, zu
denen sie legal Zugang haben, dann müs-
sen sie die Konsequenzen tragen. Ob es
sich dabei um einen solchen Verstoß han-
delt, ist eine komplizierte Frage, die bei Ju-
risten gut aufgehoben ist. 
Die bloße Behauptung, dass das der Fall
sei, und die Herbeiphantasierung einer ge-
genüber den Tech-Konzernen hilflosen Ge-
sellschaft, wie sie z.B. vor einigen Jahren das
Buch 'Überwachungskapitalismus' oder ak-
tuell der vom BDZV aufs Schild gehobene
Anti-Tech-Agitator Martin Andree ("Big Tech
muss weg!") betreiben, sind die Interessen
der meisten Menschen (Nutzer) ignorie-
rende Kampagnen, die genauso auf Gehirn-
waschung abzielen wie die PR-Kampagnen
und Bestechungsversuche (Google News
Initiative et al) der Tech-Riesen. 
Es ist nichts dagegen einzuwenden, die Po-
litik zum Handeln aufzufordern. Aber das
sollte dosiert geschehen. Und im Bewusst-
sein, dass die Regulierungen der letzten
Jahre oft sehr kontraproduktiv waren (z.B.
wegen der Abstumpfung durch permanent
abgefragte und gedankenlos erteilte Daten-
schutz-'Einverständnisse'). 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Sie fühlen sich nicht angesprochen? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung meiner Arbeit mit einem eigenen Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnie-
ren, dann habe ich sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie mich gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de.  
 
AUSGABE 1/2024   ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau rund um das Thema Leser-
markt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest beruht auf eigenen Recher-
chen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle veröffentlichter Informatio-
nen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle strategisch relevanten Ver-
triebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prüfung wiedergegebener 
Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche Korrektheit von Informa-
tionen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Ausgabe wie folgt co-
diert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Februar 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
