ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 2/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
auf der nächsten Seite setze ich 
den Beitrag über Mehr-Nutzer-
Abos fort. In der Januar-Ausgabe 
ging es noch vornehmlich um die 
Frage, mit welchen Beschränkun-
gen Verlage gegen das uner-
wünschte Teilen von Zugangsdaten 
vorgehen. Nun beschäftige ich mich 
mit den Upsell-Chancen, die Fa-
milienabos und andere Mehr-
Nutzer-Angebote erschließen. Meine Gesprächspartner haben dabei zwar allesamt 
auf die Euphoriebremse getreten. Aber erstens ist das ein Thema, das sich noch ent-
wickeln wird. Und zweitens lassen Verlage, die das Thema gar nicht aufgreifen, auch 
heute schon Umsatz auf der Straße liegen. Allerdings nicht bei den Familienmitglie-
dern ihrer Abonnenten, sondern in einer Gruppe, die eine Gesprächspartnerin – sehr 
in diese Zeit passend – als 'Superspreader' bezeichnet hat.  
Manch ein Lesermarktverantwortlicher würde auch den Flatrateanbieter Readly so 
bezeichnen. Dass man seine Titel ohne Beschädigung des eigenen Geschäfts in ein 
All-you-can-read-Angebot für 9,90€ integrieren kann, wollen viele nicht glauben. 
Aber immer mehr glauben es eben doch. Nun auch Axel Springer sogar für seine 
Tageszeitungen (S. 24). 
Zu denen, die das nicht glauben, gehört die Frankfurter Allgemeine Zeitung. Die 
hat gerade ihren Vertrieb mit der Produktentwicklung zusammengelegt (S.8). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
 
PS: würden Sie mich mit Hinweisen oder Feedback unterstützen? In der Versand-E-
Mail dieser Ausgabe finden Sie den Link zu einem Online-Fragebogen, den Sie 
wahlweise in nur 1 Minute ausfüllen können oder auch gerne etwas ausführlicher. 
Für Ihre Teilnahme bin ich Ihnen sehr dankbar. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.20 
Analysen und  
Daten                 
 
S.28 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Upsellchance Familienabos: (wie) lassen sich Mehr-Nut-
zer-Abos verkaufen? 
P 
Upsellchance Mehr-
fachnutzung  
 
Erfahrungen bei Pionierangeboten 
In der letzten Ausgabe haben wir ausführlich über die Limitierung des Zugangs zu bezahl-
pflichtigen Digitalinhalten berichtet. Im Folgenden geht es um die Frage, ob Angebote, die 
explizit die Nutzung durch mehrere Personen beinhalten (z.B. Familienabos) eine 
Chance sind, Nutzer für höherpreisige Abos zu gewinnen. 
Mittlerweile gibt es mehrere tagesaktuelle Digitalmedien, die ihren Abonnenten die Aus-
wahl unter verschiedenen Abopaketen anbieten, die sich (auch) durch die Anzahl der nut-
zungsberechtigten Personen unterscheiden. Aber von einem überzeugenden Upsell-Er-
folg haben wir bisher nicht gehört.  
Das gilt zum Beispiel für zwei französische Zeitungen. Le Monde (350.000 digital only 
Abos) differenzierte im späten Frühjahr 2020 ihr Digitalaboangebot. Seitdem werden drei 
Packages herausgestellt (vgl. pvd #7/2020). Ähnlich hält es der konservative Le Figaro. Der 
bietet ebenfalls drei Digitalpakete für 9,90€ / 14,90€ / 19, 90€ an, die sich unter anderem 
über 
die 
Anzahl der 
Nutzerkon-
ten (1 in 
der Basis-
version, 3 
zum mittle-
ren 
Preis-
punkt und 
5 im teu-
ersten Pa-
ket) unter-
scheiden. 
Beide Zei-
tungen ha-
ben unsere 
direkte 
Frage nach 
dem Erfolg 
dieser An-
gebote nicht beantwortet. Aus Gesprächen und Präsentationen im Rahmen von 
 
 
Sind Mehr-Nutzer-
Abos, z.B. 'Familien-
abos' eine Upsell-Gele-
genheit? 
 
 
Mehrere Zeitungen bie-
ten das an 
 
bisher keine Erfolgs-
meldungen dazu 
 
 
z.B. Le Monde und Le 
Figaro 
(seit Sommer 2020) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 3
Digitalevents des letzten Jahres ist unser Eindruck aber, dass der Mehrfach-Zugang in 
beiden Fällen kein großer Treiber des Geschäftes ist. 
Ein Pionier beim Thema Familienabos ist die polnische Gazeta Wyborcza, die schon ein 
Jahr vorher (im Februar 2019) ihr Aboportfolio ausdifferenziert hat, und die seitdem die 
Wahl zwischen einem 1-Personen-Monatsabo für 19,90 Zloty (gut 4€) und einem 3-Perso-
nen-Abo für 29,90 Zloty anbietet.  
Zur Frage, ob der Mehrfachzugang ein effektiver Hebel für das Abogeschäft der Gazeta 
Wyborcza ist, gibt es widersprüchliche Aussagen. In der PR-Außendarstellung des Verlages 
wird der Eindruck erweckt, das höherpreisige Familienangebot trage signifikant zur Steige-
rung der Umsätze pro Abonnent (ARPU) bei. Aber auf eine pv digest-Nachfrage im Rahmen 
ihrer Präsentation auf dem digitalen WAN-IFRA-Event Digital Media Europe sagte Aboche-
fin Danuta Bregula, dass die angebotene Mehrfachnutzung aus ihrer Sicht kein gro-
ßer Treiber des Digitalabogeschäftes sei. Lediglich zu bestimmten Zeitpunkten (Weih-
nachten) gebe es eine temporär gesteigerte Nachfrage. 
Noch mehr Erfahrung mit Aboangeboten mit Mehr-Nutzer-Option im Endkundenbereich 
hat der norwegische Schibsted-Verlag. Bereits im Januar 2018, also noch einmal ein Jahr 
vor der Gazeta Wyborcza, hatte Schibsted bei seiner Zeitung Bergens Tidende (über 
40.000 Digitalabos) ein in drei Pakete differenziertes Aboangebot gestartet. Während 
das Basispaket für 229NOK (rd. 22€) auf einen Nutzer beschränkt ist, beinhalten die gut 
20% teureren Premium-Abos neben dem E-Paper und Zugang auf die Plusinhalte der Wirt-
schaftswebsite E24.no auch die Option für einen zweiten Nutzer. Für 329NOK (+44% ggü. 
dem Basispreis) können sich im Familienabo bis zu vier Nutzer anmelden. 
"Wir glauben, dass die Zukunft in einem Portfolio verschiedener Produkte liegt, nicht dem 
einen Produkt für alle. (…) Unsere Berichterstattung wird immer der Kern unserer Ange-
bote sein, aber unterschiedliche Features (zum Beispiel die Anzahl der Nutzer), speziali-
sierte Inhalte (z.B. live Sport, Zugang zu unserer Business-Site E24) und Services (z.B. digi-
tale Archive, vorzeitiger Zugang zu Inhalten)" ermöglichten eine Strategie der 
 
 
 
z.B. Gazeta Wyborcza 
(seit Februar 2019) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Mehrfachnutzung kein 
großer Treiber des 
Abogeschäfts" 
 
 
 
 
 
z.B. Schibsted 
(seit Januar 2018) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 4
Produktdifferenzierung. "In diesem Zusammenhang ist ein Familienprodukt ganz 
natürlich, nicht zuletzt weil Familien eine wichtige Zielgruppe für uns sind", erläutert Øyulf 
Hjertenes, Direktør Schibsted Kyst, die Strategie.  
"Nach 
dem 
Launch im Ja-
nuar 
2018 
wurde Digital 
Premium 
so-
fort 
unser 
Bestseller. Ba-
sis ist bei jün-
geren 
Abon-
nenten popu-
lär. Das Fami-
lienabo 
hat 
bisher weniger 
als 
1.000 
Abonnenten. 
Wir haben dieses Angebot bisher nicht so stark beworben, wie die beiden anderen Pakete, 
aber, wie Øyulf schon gesagt hat, wir haben für dieses Produkt noch einiges in Planung", 
ergänzt Abochefin Kari Lindøe. 79% aller Digitalabonnenten haben sich derzeit für das Pre-
mium-Abo entschieden, 19% für das Basispaket. Die "weniger als 1.000 Abonnenten" 
des Familienabos sind 2% des Abostammes.  
Auch wenn Hjertenes und Lindøe es nicht ex-
plizit sagen, so darf man auch zwischen diesen 
Zeilen wohl lesen, dass 'mehrere Nutzer' als 
Verkaufs- und Upsell-Hebel allein nicht 
funktioniert. 'Mehrere Nutzer' erfüllt vor al-
lem eine kommunikative Funktion, nämlich die 
eines zusätzlichen Vorteils im Rahmen von 
hochpreisigeren Aboangeboten, die aber ne-
ben der Mehrfachnutzung auch weitere Zu-
satz-Leistungen umfassen müssen, um Käufer 
zu finden, in diesem Fall wohl vor allem das E-
Paper.  
Im Sommer 2020 lancierte der Schweizer Ta-
media-Verlag bei allen seinen Titeln sukzes-
sive eine neue Angebotslogik. Seitdem kann 
man die digitalen Zeitungen des Verlages zu ei-
nem Basispreis abonnieren und gegen Zusatz-
entgelt weitere Leistungen hinzubuchen. Für 4 
Schweizer Franken monatlich kann man das Webangebot werbefrei lesen. Für weitere 10 
Familienabos "natürli-
che" Produktdifferen-
zierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber kein großer Um-
satzhebel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'mehrere Nutzer' vor 
allem mit kommunika-
tiver Funktion als Abo-
vorteil  
 
 
 
 
 
 
 
 
z.B. Tamedia 
(Sommer 2020) 
 
 
'Mehrere Geräte' als 
bezahlpflichtige Zu-
buchoption 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 5
Schweizer Franken gibt es das E-Paper hinzu. Und gegen einen Aufpreis von 3CHF wird 
das Geräte-Limit, das im Basispaket mit 3 Geräten sehr niedrig ist, auf 10 Geräte erhöht.  
Wie die meisten anderen Titel auch (vgl. den ersten Teil dieses Berichts in pvd #1/2021) 
forciert der Tagesanzeiger das Limit nicht. Faktisch kann auch das Basisangebot mit 10 
Geräten genutzt werden. Vielleicht deswegen kann der Verlag auch nicht darüber berich-
ten, dass das Upsellangebot zum Mehrfachzugriff gut angenommen werde. Das sei bei der 
Werbefrei-Option anders. Die wird von rund 10% der Neukunden gewählt, sagt Chief 
Revenue Officer Marc Isler. Er sieht hier sogar noch Potenzial für eine Steigerung durch ein 
aktiveres Marketing für das Aufpreisangebot. 
Dass die Mehrgerätenutzung nicht wirksamer sei, liege auch an Verständnisprob-
lemen. Viele Nutzer verstünden gar nicht, was hier angeboten werde. Aus diesem Grund 
arbeitet Islers Team an einer Weiterentwicklung, die statt einer Mehr-Geräte-Nutzung eine 
Familienoption mit mehreren Nutzerkonten beinhaltet. 
NOZ/mh:n mit 2-stufigem Upsell-Prozess 
Auch wenn es bisher an tatsächlichen Erfolgen mangelt: viele Verlage arbeiten derzeit an 
Familienabos oder anderen Produkten, die gegen Aufpreis einen Mehrfachzugang ermög-
lichen und erwarten dabei "natürlich" (ein Gesprächspartner) neue Umsatzpotenziale. Aus 
der Deckung gewagt hat sich kürzlich der Digitalgeschäftsführer der NOZ und Medienhol-
ding Nord, Nicolas L. Fromm: "Wir haben gerade nach dem Vorbild von Netflix ein Fami-
lienabo eingeführt. Gegen einen Aufpreis bekommen Premium-Abonnenten weitere Zu-
gänge für Familienangehörige", sagte er im Interview mit KressPro. Allerdings konnten wir 
das Angebot in keinem Webshop seines Zeitungskonzerns finden. 
Auf unsere Nachfrage antwortete Chief Marketing Officer Michael Pille. Bezahlpflichtige 
Mehrfachzugänge seien ein Weg, um mit anderen Produkten als dem E-Paper "hohe 
Preisbereitschaften abzufangen". Das geschehe einerseits dadurch, dass man "seit ein 
paar Wochen bei einigen unserer Verlage" im Rahmen eines Digital-Premium-Abos 
(Web+App+E-Paper) die Möglichkeit hat, einen weiteren Nutzer im Abokonto zu hinterle-
gen. Das "läuft gut an", behauptet Pille. 
Ebenfalls "bei einigen unserer Verlage" könne man gegen einen Aufpreis von 9,90€ noch-
mal zwei weitere Nutzer hinzubuchen, so dass sich dann pro Abo vier Nutzer registrieren 
können. Beim Aufpreis unterscheide man nicht zwischen Print+ Abonnenten und Digital 
only-Kunden. Erfahrungswerte gebe es hier noch keine zu berichten, da das Angebot noch 
nicht aktiv beworben werde. "Wir sind allerdings der Überzeugung, dass das Familienabo 
im Upsell-Bereich am sinnvollsten aufgehoben ist. Die Kommunikation wird also insbe-
sondere im Nachgang einer Bestellung stattfinden", konkretisiert Pille die Vertriebsstrate-
gie für das Familienabo bei seinem Verlag. 
Das digitale Premiumabo (inklusive E-Paper) kostet beispielsweise bei der Neuen Osnab-
rücker Zeitung 19,95€. Mit einem Aufpreis von 9,90€ für 2 weitere Nutzer würde Pilles Ver-
lag in diesem Fall jeden der beiden zusätzlichen Nutzer mit 4,95€ bepreisen – pro Nutzer 
ein Plus von 25% zum Regelpreis. Wie die folgende Übersicht der von uns betrachteten 
Mehr-Nutzer-Abos zeigt ist das kein ungewöhnlich hoher Aufschlag.  
 
 
Upsell 'Mehr-Geräte-
Nutzung' wird wenig 
genutzt 
 
 
Immerhin 10% kaufen 
zusätzliche Werbefrei-
Option 
 
 
 
Die Idee eines 'Geräte-
Limit' verstehen Nutzer 
oft gar nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seit kurzem gibt es 
auch bei NOZ und 
mh:n ein Familienabo 
 
 
 
 
 
 
einerseits als (Gratis-) 
Option, einen zweiten 
Nutzer anzumelden 
 
 
 
 
andererseits als 9,90€ 
teure Zubuchoption für 
weitere 2 Nutzer 
 
 
Strategie: Verkauf der 
Zubuchoption erst 
nach dem Abo-Ab-
schluss 
 
 
 
Pricing bei NOZ&mh:n 
 
+25% zum Regelpreis 
pro Zusatz-Nutzer 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 6
Die Preisgestaltung bei Multi-User-Angeboten 
Derzeit noch viel effektiver: Superspreader identifizieren und B2B-Abos verkaufen 
Zwar forcieren Tamedia und die meisten der übrigen Verlage das Geräte-Limit technisch 
nicht. Aber Tamedia praktiziert ein Monitoring der Mehrfachnutzung. Und wenn allzu 
viele Geräte über ein Abo auf die Inhalte hinter der Paywall zugreifen, dann sei eine B2B-
Nutzung, also die Mehrfachnutzung durch verschiedene Mitarbeiter einer Firma, ein nahe-
liegender Verdacht. In die sen Fällen folge ein "Marketing-Anruf", und auf diesem Weg 
habe man bereits viele (hochpreisige) B2B-Abos gewonnen. Für diese Marketingstrate-
gie sieht Isler erhebliches Wachstumspotenzial, auch z.B. auf dem Weg der Werbeanspra-
che per E-Mail.  
Aus anderen Häusern haben wir vergleichbare Rückmeldungen erhalten. Während 
'Mehrfachnutzung' bisher für Privatkunden nur ein schwacher Verkaufshebel ist, lassen 
sich mit dem Verweis auf die offensichtliche Weitergabe von Zugangsdaten innerhalb ei-
nes Unternehmens effektiv B2B-Abos, die die Mehrfachnutzung legalisieren, verkaufen. 
Unsere Ansprechpartnerin bei einem großen deutschen Regionalzeitungsverlag sprach 
von "Superspreadern in Unternehmen", die sie bei der Analyse von Mehr-Geräte-Nut-
zern identifiziert habe. Hier teste man jetzt spezielle Angebote und Marketingmaßnah-
men, um aus diesen Mehrfach-Nutzer-Abos reguläre B2B-Mehrfachnutzer-Abos zu gewin-
nen. 
Auf unsere Frage, welche Erfahrungen zu dieser Form des Upsell-Marketing beim Mehr-
fachnutzer-Pionier Schibsted vorliegen, antwortete uns Kari Lindøe: "Wir haben Reports, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pricing bei den vorge-
stellten Mehr-Nutzer-
Abos: 
 
pro zusätzlichem Nut-
zer zwischen 15% und 
67% des Basispreises 
 
 
Ausnahmen: 
• Nur 2% pro Zusatz-
gerät bei Tamedia 
• 190% beim Wall 
Street Journal v.a. 
wg. Zugang zur Tab-
let-App 
 
 
 
 
 
 
Upsellchance B2B-
Kunden 
 
 
gut funktioniert, gezielt 
Kunden mit sehr um-
fangreicher Mehrfach-
nutzung anzusprechen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zielgruppe "Super-
spreader in Unterneh-
men" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 7
die Multi-Geräte-Accounts tracken, und wir sehen, dass einige Unternehmen ein Abo für 
eine signifikante Zahl Nutzer verwenden. In einigen Fällen haben wir diese Unternehmen 
kontaktiert… Aber: weil (bei uns) sowohl die B2C als auch die B2B-Nutzererfahrung eine 
personalisierte Erfahrung ist, die auf dem Nutzungsmuster der eingeloggten Person be-
ruht, ist die Nutzererfahrung weit vom Optimum entfernt, wenn mehrere Personen ein 
Login nutzen. Viele User auf einem Login ist für uns darum kein großes Problem. 
Für den B2B-Markt haben wir eine Marketingstrategie mit zwei Merkmalen entwi-
ckelt. Zum einen verkaufen wir dort ein 'All Access-Produkt', das den Nutzern den Zugang 
zu allen Schibsted-Inhalten bietet. Und zum anderen bieten wir Unternehmen eine Self-
service-Plattform, über die sie steuern können, wie viele und welche Mitarbeiter Zugang 
zu welchen Inhalten haben sollen" [Vorreiter bei dieser Form des Abovertriebs an Unter-
nehmenskunden ist die Financial Times, über deren Selfservice-Plattform und nutzeran-
zahlabhängiges Pricing wir in pv digest #6/2020 berichtet haben]. 
"Seit wir dieses Angebot haben, mussten wir das noch nicht einmal aktiv verkaufen. Statt-
dessen sehen wir fortlaufend eine signifikante Anzahl Unternehmen, die uns kontak-
tiert, um ein solches Abo abzuschließen".  
 
 
Schibsted: bei stark 
personalisierten Ange-
boten Mehrfachnut-
zung kein Problem 
 
 
 
 
 
 
aber: B2B-Angebot 
sehr erfolgreich 
 
 
Self-Service-Plattform 
für Unternehmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint explizit oder zwischen den Zeilen sehen wir ein klares Bild. Noch (!) taugt 
eine Mehrgeräte-Option nur als Lametta, um höherpreisigen Aboangeboten ein zusätz-
liches Merkmal hinzuzufügen. Das mag sich aber im Zeitverlauf ändern. Die Strategie 
der NOZ/mh:n-Gruppe, das Angebot erst in einem zweiten Schritt als Upsell-Option zu 
nutzen, leuchtet dabei ein. 
Wichtig ist das von Kari Lindøe ins Spiel gebrachte Personalisierungsargument. In dem 
Maße, in dem digitale Presse zu einem individuell gestalteten, an den individuellen Prä-
ferenzen ausgerichteten Angebot wird, wird es unattraktiver, seine Zugangsdaten zu tei-
len. Und wenn die Kunden das einmal verstanden haben, dann werden sie auch bereit 
sein, ein Mehrere-Nutzer-Abo abzuschließen. 
Bis dahin lohnt es sich, gezielt nach 'Superspreadern' in Unternehmen zu fahnden und 
hier reguläre Mehrfachlizenzen anzubieten. Zugang zu Paid Content wäre für einige Ar-
beitgeber sicher ein attraktiver, nichtmonetärer Vergütungsbestandteil. Eine aktive 
Abovermarktung könnte hier häufig auf offene Ohren stoßen. 
Darüber hinaus sind geteilte Abos in Form jeweils eigener Nutzerkonten ein effektiver 
Kundenbindungshebel, wie wir in der Januar-Ausgabe berichtet haben. Von amerikani-
schen Zeitungen (New York Times, Washington Post) bis hin zu Digitalstartups (Krautre-
porter) und nun auch die NOZ/mh:n-Gruppe machen sich das einige Anbieter zunutze. 
Das Recht, sein Abo 'zu teilen' sollte dabei weniger als aufpreiswürdiger Abovorteil für 
den Nutzer, sondern als Kundenbindungsinstrument des Verlages angesehen werden. 
In der Marketingkommunikation gehört es darum weniger in der Neukundengewinnung 
herausgestellt, als im Onboarding- und Produkterklärungs-Prozess erläutert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 8
 
FAZ organisiert sich neu rund um Paid Content 
P 
Paid Content Organi-
sation FAZ 
 
Um die Chancen digitaler journalistischer Bezahlangebote bestmöglich zu nutzen, sind or-
ganisatorische Veränderungen in den Verlagsunternehmen notwendig. Während man bei 
einer Papierzeitung ohne große Reibungsverluste die Verantwortung für das Abomarke-
ting einerseits und die Distribution/Logistik auf der anderen Seite in unterschiedliche 
Hände geben kann, lassen sich marketingkommunikative und distributionstechnische As-
pekte beim digitalen Publizieren nicht mehr so einfach trennen. Selbst die Grenze zwi-
schen Chefredaktion und Vertriebsleitung ist einigen Häusern schon gefallen (vgl. 
pvd #7/2020 und #7/2019). 
Bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, die ihre Redaktion sogar davor bewahrt, in ihrer 
Freiheit durch eine zentrale Chefredaktion beschränkt zu werden, ist eine mit den Marke-
ting- und Vertriebsverantwortlichen organisatorisch geteilte Gesamtverantwortung für re-
daktionelle Entscheidungen auf Sicht unvorstellbar. Mit Hilfe der Berater des Büro Bar-
dohn hat sich aber auch dieses (nicht nur struktur-) konservative Medienhaus unter dem 
Primat des Digitalvertriebsgeschäfts neu aufgestellt. 
Seit diesem Jahr sind die vorher getrennten Bereiche Lesermarkt und Produktentwick-
lung unter dem Namen 'Product+Sales' in einem Bereich zusammengeführt. Unter der 
gemeinsamen Leitung des Chief Sales Officers (der vorherige Lesermarktchef Stefan Buhr) 
und des Chief Product Officers (der vorherige Digitalproduktchef Nico Wilfer) sollen die 
Mitarbeiter beider Bereiche auf das gemeinsame Ziel ausgerichtet werden, bis zum Jahr 
2025 einen Stamm von 300.000 "werthaltigen" Digitalabos aufzubauen. Um 18% pro Jahr 
soll die Zahl der Digitalabos dazu wachsen – gemessen ab Bekanntgabe der Planwerte im 
vergangenen Herbst. "Wir schwören die ganze Mannschaft ganz stark auf das Ziel ein", 
sagt Nico Wilfer. 
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen alle Prozesse, Systeme und auch die Aufgabenstel-
lungen für die Mitarbeiter entlang des Kundenlebenszyklus ausgerichtet werden. Im 
Vertriebsmarketingsystem von Salesforce werden dafür alle Kundenkontakte einer von 
sieben Stufen eines 'Customer Lifecycles' zugeordnet: 
 
 
Für jede Phase dieses Lebenszyklus hat die FAZ eine "Mission" definiert.  
 
 
 
Um Paid Content-Po-
tenziale zu heben, or-
ganisieren Verlage sich 
neu 
 
bis hin zur Verschmel-
zung von Lesermarkt- 
und Redaktionsleitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die FAZ hat Lesermarkt 
und Produktentwick-
lung zu einem Bereich 
fusioniert 
 
 
Ziel: +18% jährl. Abon-
nenten-Wachstum, 
300.000 "werthaltige" 
Abos bis 2025 
 
 
 
Prozesse, Systeme und 
Aufgaben entlang des 
Lebenszyklus organi-
siert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missions bestimmen 
die Ziele in drei Le-
benszyklus-Phasen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 9
>  Im Rahmen des Audience Development sollen die initialen Kontakte optimiert werden 
(Reichweitenaufbau durch SEM, SEO und Social Media, Newsletterleser gewinnen usw.) 
>  Subscription+Win Back ist der Auftrag, jedem aboaffinen Kunden zum richtigen Zeit-
punkt das richtige Angebot zu unterbreiten (durch Steuerung der Paywall, Marketingkam-
pagnen, Aboshopgestaltung etc). Auch die Vertriebsleitung für das ja immer noch große 
Printgeschäft ist dieser 'Mission' zugeordnet.  
> Neue Kunden onboarden und möglichst zu gewohnheitsmäßigen Nutzern zu machen, 
geeignete Maßnahmen für kündigungsgefährdete Kunden durchführen und andere Kun-
denbindungsaktivitäten sind die Detailaufträge im Rahmen 'Mission' Engagement+Re-
tention. Auch die Produktentwicklung soll sich primär an diesem Auftrag orientieren. 
Entlang des Lebenszyklus haben Buhr und Wilfer messbare Kennzahlen (KPI) vor Au-
gen, die im Zusammenspiel und über den Zeitraum bis 2025 zu den angestrebten 
300.000 Digitalabos führen sollen. Teilweise finden sich die KPI auch in den Vergütungs-
regelungen der Mitarbeiter wieder (Tantiemen). 
Der neue Product+Sales-Bereich ist in einer Matrixform einerseits entlang dieser 'Mis-
sions' strukturiert. Parallel gibt es aber weiterhin die funktionalen Arbeitsbereiche 
mit der Verantwortung für Produkte, Technik, Daten und Prozesse. Hierarchisch sind die 
Mitarbeiter entweder einer 'Mission' oder einem Arbeitsbereich zugordnet. Aber auch die 
Mitarbeiter der Arbeitsbereiche gehören im Rahmen der Matrixlogik einer Mission an. Die 
derzeit besonders wichtige Mission Abo- und Rück-Gewinnung wird von Tobias Fredebeul-
Krein geleitet, der zugleich stellvertretender Chief Sales Officer ist. 
In der neuen Struktur arbeiten Produktverantwortliche und Lesermarktexperten nun tag-
täglich zusammen. Solche interdisziplinären Teams habe es vorher nur beim Digitalabo-
angebot F+ gegeben. "Das war ein Exot. Nun haben wir den Exoten zur Regel gemacht", 
sagt Stefan Buhr. 
Die Vorstellung und Umsetzung der Zusammenlegung der beiden vorher traditionell li-
near strukturierten Bereiche zu einer Matrixeinheit mussten Wilfer und Buhr coronabe-
dingt nahezu vollständig virtuell organisieren. Das habe aber besser geklappt, als er sich 
das vorgestellt hatte, sagt Stefan Buhr.  
 
• Reichweite aufbauen 
 
 
• Abonnenten (zurück) 
gewinnen 
 
 
 
 
 
• Onboarding und 
Kundenbindung 
 
 
 
Kennzahlen zur Errei-
chung der Ziele entlang 
des Kundenlebenszyk-
lus 
 
 
Matrixorganisation: 
 
Mitarbeiter sind einer 
'Mission' zugeordnet; 
teils sogar hierarchisch  
 
 
 
 
Lesermarkt- + Produkt-
experten arbeiten nun 
'im Tagesgeschäft' zu-
sammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 10
 
Die Zeit mit neuer 'Ausgaben-App' 
P 
'Die Zeit' App 
 
Die Zeit hat ihre 'Ausgaben App' runderneuert; genau genommen: eine 
ganz neue App gelauncht (die App ermöglicht die Lektüre der Wochen-
zeitung im mobilen Format statt als E-Paper; eine separate E-Paper-App 
betreibt die Zeit ebenfalls, und auch diese wird von vielen Lesern ge-
schätzt. Neben Ausgaben-App und E-Paper-App gibt es auch eine Zeit 
Online-App, die als 'Nachrichtenapp' (vgl. S.28), die Webinhalte für mo-
bile Geräte optimiert aufbereitet). Das mobile digitale Format der Wo-
chenzeitung war einmal eines der fortschrittlichsten Digitalpresse-
angebote für Tablet-Lesegeräte. Zuletzt war die Art, die Wochenzei-
tung auf mobilen Geräten nutzbar zu machen, aber hinter den Stand 
vergleichbarer Angebote zurückgefallen. 
Die neue App bietet nun zum Beispiel die Möglichkeit, Artikelmerklisten, die Beiträge aus 
verschiedenen Ausgaben umfassen, anzulegen. Die Schriftgröße kann individuell ange-
passt werden, die Lektüre im 'Darkmode' ist möglich. Die Navigation innerhalb der Aus-
gabe wurde verbessert. Die Artikel des Zeit Magazins sind innerhalb der App eingebunden. 
Insbesondere die großen und besonderen Artikel ("Statement Pieces") der jeweiligen 
Ausgabe werden auch im Layout besonders bearbeitet und sind teilweise mit Anima-
tionen angereichert. (Nur) ca. 20 Artikel jeder Ausgabe werden auch als Audioformat auf-
bereitet und können, von professionellen Sprechern vorgelesen, angehört werden. 
Viele dieser Änderungen sind das Ergebnis von Nutzerbefragungen. Erste Nutzerreaktio-
nen werden auch dazu beitragen, die Schwachpunkte des neuen App-Designs zu korri-
gieren. Ganz besonders der Verzicht auf den Landscape-Modus, also die Möglichkeit, die 
App auch im Querformat zu nutzen, scheint keine gute Idee gewesen zu sein. 
Die vielleicht wichtigste Veränderung: die Einstiegsseite in die App ist nicht die jeweils 
aktuelle Ausgabe. Sondern die Startseite (der erste 'Reiter') der App ist eine neue Rubrik 
'Heute', die eine täglich neue Artikelauswahl aus der gerade aktuellen Wochenausgabe 
und von großen Artikeln aus dem Z+ Angebot im Web präsentiert. Das haben sich die Zeit-
Macher beim Economist abgeschaut. Mit diesem Feature wollen die Wochentitel eine täg-
liche Nutzung und damit eine noch bessere Kundenbindung befördern. 
Bis Ende 2017 gehörte die Zeit-App stets zu den zehn nach In-App-Käufen umsatzstärks-
ten Presseapps für das iPad und nicht selten auch zu den Top10 der 'Nachrichten-Apps' 
auf dem iPhone (vgl. S.27) Danach rutschte die App in den Umsatzranglisten stetig weiter 
nach unten. Ab Herbst 2018 tauchte die App nur noch sporadisch in den Top10 Presseapps 
für das iPad auf. Im letzten Jahr konnte sich die App nicht ein einziges Mal in unserer 
monatlichen Top10-Liste für das iPad platzieren.  
Dem Verlag war diese Entwicklung gleichgültig. Seit Jahren eilt die Zeit von Aborekord zu 
Aborekord und verdient an den Kunden, die ihr Abo direkt beim Verlag abschließen, viel 
mehr als an den In-App-Käufern. Dennoch darf die Rankingposition der Apps als Indika-
tor für ihre Attraktivität bei den Nutzern gelten. Erfahrungen mit anderen App-Relaun-
ches lassen erwarten, dass die Zeit-App in den nächsten Monaten in den Rankings wieder 
nach oben klettern und vermutlich wieder regelmäßig in den Top10 erscheinen wird. 
 
 
 
 
 
neue App zur Lektüre 
der Wochenzeitung im 
mobilen Format (nicht 
als E-Paper!) 
 
 
 
 
 
 
 
neue Features ggü. 
Vorgänger 
• Darstellungspräfe-
renzen einstellbar 
• Zeit Magazin einge-
bunden 
• Große Artikel mit be-
sonderem Layout 
• Ausgewählte Stücke 
von Sprechern vorge-
lesen 
 
Nutzerkritik wg. Ver-
zicht auf Querformat 
(wird wieder eingerich-
tet) 
 
 
 
 
neu: die Wochenzei-
tung bietet eine tägli-
che wechselnde Arti-
kelauswahl 
 
 
 
 
Zeit App war früher be-
ständig in den Top10 
der umsatzstärksten 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 11
 
* 2.2.2011, † 15.12.2012 - Die iPad-Zeitung The Daily 
P 
The Daily 
 
In diesem Monat, genaugenommen am 2. Februar, 
jährte sich zum zehnten Mal der Launch von The Daily. 
Erinnert sich heute noch jemand an dieses Paid Con-
tent Pionierprodukt, das den Verleger Rupert 
Murdoch 30Mio$ gekostet hat? 
The Daily war eine rein digital erscheinende Tageszei-
tung. Neben Texten und Bildern präsentierte The Daily 
auch Videos und interaktive Beiträge. Anfangs nur für 
das iPad publiziert, gab es ab dem zweiten Quartal 2011 
auch Ausgaben für andere Tablet-Geräte. 500.000$ pro 
Woche kostete der laufende Betrieb inklusive Redak-
tion. Über 100 Mitarbeiter soll NewsCorp mit diesem 
Produkt beschäftigt haben. 
Journalistisch war es als sehr populäre nationale Tageszeitung ausgerichtet. Die New 
York Times sah darin ein digitales Pendant zur Printzeitung USA Today. Der bei Murdoch 
verantwortliche Manager Jesse Angelo kam vom Boulevardblatt New York Post. Und ny-
post.com ist heute noch die URL, auf die man stößt, wenn man die Webadresse the-
daily.com aufruft. 
The Daily war von Anfang an ein bezahlpflichtiges Angebot. 90Cent pro Woche oder 40$ 
Jahr mussten die Leser dafür bezahlen. Diese niedrigen Preise legen zwar offen, dass der 
Verlag vor allem auf Werbeerlöse hoffte. Aber zur damaligen Zeit erschienen auch niedrige 
Preise für digitalen Journalismus als wagemutig. 
Der Start von The Daily fiel in eine Zeit, in der Apple und Apple-Gründer Steve Jobs noch 
große Hoffnungen auf den Erfolg von digitalen Presseprodukten auf dem iPad hegten, die 
in der Verlagswelt geteilt wurden. Drei Monate nach der Erstausgabe von The Daily fiel 
Mathias Döpfners berühmter Satz [der ihm schließlich auf die Füße fiel], "Jeder Verleger 
der Welt sollte sich einmal am Tag hinsetzen, um zu beten und Steve Jobs dafür zu danken, 
dass er die Verlagsbranche rettet". 
Wie groß auch Apples und Steve Jobs Begeisterung für Presse auf dem iPad damals war, 
lässt sich daran ermessen, dass The Daily das erste Produkt war, das im Apple Appstore 
nicht nur Einzelkäufe, sondern auch ein Abo angeboten hat. Darauf hatte der Verlag sehr 
gedrungen – Apple stand der Idee von App-Abos zunächst ablehnend gegenüber.  
Zwei Wochen nach dem Start von The Daily meldete der Apple-Fachdienst CultofMac: 
"Apple hat den Launch von Appstore-Abos angekündigt, ein Service 'für alle Publisher von 
Content-basierten Apps'". Wie neu das damals war, zeigt der erklärende Nachsatz. "Das ist 
dasselbe System, das NewsCorp für seine vielgehypte App The Daily verwendet". 
Nicht einmal zwei Jahre nach dem Start beendete Murdoch das teure Unterfangen. Dabei 
hatte er zu diesem Zeitpunkt über 100.000 bezahlende Abonnenten gewonnen, die laut 
Jesse Angelo ihre Abos "mit einer 98%-Quote" verlängerten [pvd: vermutlich von Monat zu 
Monat gerechnet]. 
 
 
Vor 10 Jahren launchte 
Rupert Murdoch die 
iPad-Zeitung 
 
 
 
 
Rund drei Monate spä-
ter auch für andere 
Tablets:  
 
multimedialer, interak-
tiver, tagesaktueller Di-
gitaljournalismus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als Paid Content 
(0,40$/Woche,  
40$ pro Jahr) 
 
 
 
damals großer Opti-
mismus für digitale 
Presse auf iPads 
 
 
 
 
 
 
The Daily motivierte 
Apple, App-Abos zu er-
möglichen 
 
 
15.12.2012: trotz 
100.000 Abonnenten: 
wird The Daily einge-
stellt 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 12
 
  
 
Sonntagszeitungen: Ist alle Tage Sonntag? 
17 
Sonntagsvertrieb 
 
Im Rahmen des Projekts 'Hydra' testet die FAZ die Zustellung ihrer Sonntagszeitung 
am Samstag. Hintergrund sind sowohl große Kosten-Einsparpotenziale als auch erwei-
terte Verkaufschancen. Kostenseitig wäre ein Samstagsvertrieb einen einstelligen Millio-
nenbetrag billiger zu haben. Der Effekt wäre so groß, dass man sich "in diesem Jahrzehnt 
keine Sorgen machen" müsse um die FAS, zitiert horizont.net FAZ-Geschäftsführer Thomas 
Lindner. Außerdem stehen der samstags verkauften Sonntagszeitung deutlich mehr geöff-
nete Läden für den Einzelvertrieb zur Verfügung. Und in der Abozustellung könnte die FAZ 
mit vielen Regionalzeitungen kooperieren, während sonntags überwiegend Zustellboten 
mit Springers Sonntagszeitungen unterwegs sind. Axel Springer stellt das Konkurrenzpro-
dukt aus Frankfurt nicht zu. Laut Horizont-Journalistin Ulrike Simon erreicht die FAZ am 
Sonntag nur zwei Drittel aller Haushalte. Samstags könne sie dagegen in bis zu 97% aller 
Haushalte zugestellt werden. 
Gegen diese Chancen sind die Risiken abzuwägen. Was sagen Käufer zu einer Sonntags-
zeitung, die gleichzeitig zur Samstagsausgabe der FAZ verkauft wird? Wie reagieren Abon-
nenten beider Titel, wenn die Zeitungen samstags gemeinsam im Briefkasten liegen? Um 
Antworten auf diese Fragen zu finden, testet die FAZ in vielen lokalen Märkten sys-
tematisch. Zum Beispiel in Mannheim den parallelen Verkauf beider Titel im Einzelhandel. 
Wobei der Sonntagstitel weniger aktuell ist als die Samstagsausgabe. Auch die Abonnenten 
erhalten diese weniger aktuelle Ausgabe und wurden darüber informiert. Nicht so die 
Abonnenten im nahegelegenen Koblenz, die ebenfalls eine weniger aktuelle Sonntagszei-
tung erhalten, die aber darüber nicht informiert wurden. In Wetzlar wurden die Abonnen-
ten über den Test informiert und auf das Digitalangebot F+ verwiesen, Marburger Lesern 
gegenüber verwendete die Zeitung den Begriff 'Test' nicht. Usw. 
Bisher sollen die Testergebnise erstaunlich geringe negative Effekte zeitigen. Weniger 
als 5% Mehr-Kündiger würden selbst dann gemessen, wenn Abonnenten an einem Tag 
beide Zeitungen im Briefkasten haben. Generell seien die Doppelabonnenten beider Titel 
weniger sensibel als die Nur-Sonntagszeitungsabonnenten. Die aber auf die verringerte 
Aktualität und den vorgezogenen Erscheinungstag auch mit weniger als 5%-Mehrkündi-
gungen reagieren. 
Auf diesem Niveau scheint die FAZ bereit zu sein, die getestete Vertriebsstrategie 
auszurollen. Wobei Corona und die damit verbundenen Sondereffekte einen großen 
Unsicherheitsfaktor darstellen. Wie sehr lassen sich diese Testergebnisse auf eine Nicht-
P 
 
 
 
FAZ prüft den Sams-
tagsvertrieb ihres 
Sonntagstitels 
 
 
enorme Kostenspar- 
und Händlernetz-Er-
weiterungs-Potenziale  
 
 
 
 
 
 
 
Risiko: verärgerte 
Abonnenten 
 
 
 
systematische Tests 
vertrieblicher und 
kommunikativer Vari-
ablen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: <5% Mehr-
Kündiger 
 
 
 
 
offene Frage: was wäre 
ohne Covid-19? 
 
pvd meint Selbst bei einem so niedrigen Preis sind 100.000 Abos für ein Digital only-
Produkt ohne Printstammbaum auch heute noch eine selten erreichte Größenordnung. 
Und dafür, dass er Apple vom Einrichten einer Abo-Option überzeugen konnte, sollten 
Verlage und Apple selbst Rupert Murdoch heute noch dankbar sein. 
The Daily ist ein Meilenstein der Paid Content-Geschichte. Heute denkt man bei The Daily 
wohl vor allem an den täglichen 20-Minuten-Erfolgspodcast der New York Times. Das ist 
aber ein anderer Meilenstein des digitalen Journalismus. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 13
Pandemie-Zeit übertragen? Womöglich noch in diesem Monat soll die Entscheidung 
fallen 
 
 
Es gibt übrigens einen kleinen aber bemerkenswerten Vorläufer. Vor vielen Jahren er-
schien im Finanzen Verlag, damals eine Axel Springer-Beteiligung, die Finanzwochenzei-
tung Euro am Sonntag. Die ist dann später vom damaligen Chefredakteur und Finanzen 
Verlag-Mitgründer Frank B. Werner übernommen worden. Noch im Besitz von Axel Sprin-
ger erschien das Magazin ab 2009 samstags. Damit wollte Springer das größere Verkaufs-
stellennetz an diesem Verkaufstag für sich nutzen. Heute erscheint der Titel freitags. Er 
heißt immer noch Euro am Sonntag, allerdings in der Schreibweise "Euro am Sonntag" und 
mit einem großen Störer "immer am Freitag". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorreiter Euro am 
Sonntag 
 
der erschien ab 2009 
samstags 
 
 
und heute "immer am 
Freitag" 
 
 
 
'Taz zahl ich' 2020 
 
Paid Content Taz 
 
Die Taz hat in einem Blogpost über ihre Ergebnisse mit dem freiwilligen Bezahlmodell 'taz 
zahl ich' im letzten Jahr berichtet. Wenig überraschend war es erneut ein Rekordjahr. 
Schon die Nutzerzahlen der Website erreichten neue Rekordniveaus, wobei der vorherige 
Spitzenwert bei den Visits noch aus dem Jahr 2011 (!) stammte und damals durch den 
Reaktorunfall in Fukushima verursacht wurde. Für das Bezahlmodell registrierte die 
Zeitung ebenfalls bisher ungesehene Spitzenwerte. Über 10.000 Leser haben 2020 ein 
freiwilliges Abo abgeschlossen. Insgesamt verdiente die Taz im letzten Jahr 1,8Mio€ mit 
diesem Modell. Am Ende des Jahres gab es 26.500 freiwillige Abos. 
Wir beobachten die Entwicklung von 'taz zahl ich' seit Jahren und ermitteln aus den 
Angaben zu Jahresendbeständen, Zugängen und Erlösen zwei weitere Kennzahlen, 
nämlich den Durchschnittserlös pro Abo und die Kündigerquote. Auch diese Kennzahlen 
dürften die alternative Zeitungsmacher extrem zufriedenstellen. Zwar ist die von uns 
ermittelte Kündigerquote (Abgänge 2020 dividiert durch Jahresendbestand 2019) auf 13% 
gestiegen. Das ist aber immer noch ein sehr niedriges Niveau und der für 2019 ermittelte 
Wert war ein Ausreißer nach untent, der vor allem durch den damaligen zeitlichen Verlauf 
 
 
 
 
2020 Rekordjahr für 
freiwilliges Bezahlmo-
dell 
 
• 10.000 Zugänge 
• 26.500 Abos zum 
Jahresende 
• 1,8Mio€ Erlös 
 
 
 
 
 
 
Kündiger-/Churnquote 
nur 13% 
 
 
 
pvd meint Die FAZ am Sonntag ist ein singulärer Fall. Nicht viele Verlage werden sich 
von diesem Case etwas Konkretes abschauen können. Die allgemeine Frage, was man 
Abonnenten zumuten kann und welche Rolle Aktualität für ein stabiles Abogeschäft 
spielt, ist allerdings von branchenweitem Interesse. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 14
der Marketingaktivitäten der Taz geprägt war. Mit durchschnittlich 80€ bezahlten die 
freiwilligen Unterstützer im letzten Jahr auch pro Kopf mehr als je zuvor.  
Neben diesen Digitalabos meldet die Taz auch 13.000 E-Paper-Abos, die weitere 5Mio€ 
Umsatz generiert haben dürften. Da die Preispolitik der Taz auch bei den Zeitungsabos 
sehr großzügig ist (wer wenig Geld hat, darf weniger bezahlen; wer viel Geld hat, soll mehr 
bezahlen, und die meisten Abonnenten bezahlen vermutlich den Regelpreis von monatlich 
33,50€ für das E-Paper und 54,90€ für das Print+E-Paper Abo), lassen sich die 
Endkundenumsätze dieser Zeitung besonders schwer abschätzen. Aber man kann davon 
ausgehen, dass die Taz nun zwischen einem Viertel und einem Drittel ihrer 
Vertriebserlöse mit Paid Content erwirtschaftet, davon den größten Teil allerdings 
immer noch mit dem elektronischen Abbild der Zeitung und nicht mit dem Webangebot.  
Ø80€ pro freiwilligem 
Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinzu kommen 13.000 
E-Paper-Abos 
 
'=> rund 5Mio€ Erlös 
 
 
'=> Taz erzielt zwischen 
¼ und ⅓ ihrer Ver-
triebserlöse aus Paid 
Content 
 
El Diario mit 'freiwilliger' Metered Paywall erfolgreich 
97 
El Diario 
 
In der letzten Ausgaben haben wir über die sehr positive Entwicklung der spanischen 
Digital only-Digitalzeitung El Diario berichtet, der im vergangenen Jahr der Umschwung 
von einem vor allem werbefinanzierten Geschäftsmodell zu einem vor allem durch Paid 
Content-finanzierten Geschäftsmodell gelungen ist. Da El Diario zu den Medien gehört, 
die ihre Leser nicht zum Bezahlen zwingen, sondern die Inhalte auch kostenlos zur 
Verfügung stellen, ist das um so bemerkenswerter. 
Aber wir berichteten auch, dass El Diario eine Verschärfung seines Bezahlmodells 
implementiert hat. Seit Mitte Dezember stoßen Kostenlosnutzer ab dem elften Artikel 
auf eine Paywall. Für diese 'Stammleser' wurde Freiwilligkeit zur Ausnahme und Bezahlen 
zur Regel gemacht. Denn nun lautete die Aufforderung: 'bitte werden Sie regulär 
bezahlendes Mitglied. Nur wenn Sie es sich nicht leisten können, dann bieten wir Ihnen 
eine im Preis ermäßigte oder auch kostenlose Mitgliedschaft an'. 
Schon vier Wochen später konnte Geschäftsführer Ignacio Escolar über die Wirksamkeit 
des neuen Modell berichten. 10.000 neue Mitglieder hat diese Form der Metered Paywall 
in nur einem Monat generiert. Von denen bezahlt zwar nur gut die Hälfte. Aber 
 
 
 
 
spanische Digitalzei-
tung mit freiwilligem 
Bezahlmodell 
 
 
 
 
 
seit Dezember mit Me-
tered Paywall (und 
Gratisangebot für Fi-
nanzschwache) 
 
 
 
seitdem 10.000 neue 
Mitlieder, von denen 
51% bezahlen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 15
angeblich seien die internen Planungen wegen der aktuell schwierigen ökonomischen 
Umstände von 80% Nichtzahlern ausgegangen. Über zwei Drittel der neuen Bezahler sind 
Mitglieder zum Regeltarif geworden, knapp ein Drittel bezahlt einen ermäßigten Preis 
zwischen 1€ und 7€ monatlich. 
Im Durchnschnitt bezahlen jetzt über 60.000 Mitglieder für El Diario; im Schnitt 81,84€ 
jährlich. Das sind noch einmal 4.000 Bezahler mehr, als wir in der letzten Ausgabe mit 
Datenstand Dezember vermelden konnten. 
 
 
 
 
 
 
Insgesamt jetzt 60.000 
im Schnitt 81,84€ be-
zahlende Mitglieder 
 
 
Mit "Leidenschaften" statt Rubriken Break Even erreicht P 
Les Jours 
 
,in eigenen Worten "die Website, die die Aktualität als Serie erzählt", hat den 
ausschließlich leserfinanzierten Break Even geschafft. Im November wurde 
die Zahl von 13.000 Abonnenten überschritten. 11.000 davon bezahlen 
für ein reguläres Abo mit Negativoption, jeweils 1.000 lesen im Rahmen ei-
nes Geschenkabos auf Kosten einer anderen Person oder im Rahmen von Mehrfachlizen-
zen, detailliert der kaufmännische Direktor und Mitgründer Augustin Naepels gegenüber 
dem französischen Dienst La Revue Médias. Der Schwellenwert wurde mit Hilfe einer Ende 
August gestarteten Kampagne erreicht, die noch einmal 2.000 neue Abos gezeitigt hat. 
Das reguläre Abo kostet 8,90€/Monat, 39€ halbjährlich oder 74€ pro Jahr und ist neben 
einigen Buchprojekten die einzige Umsatzquelle des französischen Mediums, das werbe-
frei veröffentlicht wird. Les Jours kalkuliert mit einem Etat von 900.000€ jährlich.  
pv digest hat über das im Februar 2016 ge-
gründete Startup zuletzt in der Ausgabe 
#7/2019 ausführlich berichtet. Statt sein An-
gebot in Rubriken zu unterteilen, veröffent-
licht Les Jours mehrere, teils viele Beiträge 
zu einem Thema unter dem Oberbegriff 
'Obsession'. Obsessionen, also Leidenschaf-
ten, präsentieren die journalistischen Bei-
träge als Fortsetzungsgeschichten. Fiktionale 
Serienformate und die zentrale Bedeutung, 
die die darin wiederkehrenden Personen ha-
ben, sind ausdrückliches Vorbild der Erzähl-
weise. 117 solcher Obsessionen gab es, als 
wir unseren letzten Bericht veröffentlicht hatten. Mittlerweile sind es 157, die Themen wie 
das "Imperium" des Medienmanagers Vincent Bolloré, den Prozess zum Attentat auf die 
Charlie Hebdo-Redaktion, Machtkämpfe in Indien oder Rassismus bei der französischen 
Polizei behandeln.  
 
 
 
 
Paid Content-Startup, 
das "die Aktualität als 
Serie erzählt" 
 
 
mit 13.000 Abos Renta-
bilitätsschwelle er-
reicht 
 
 
 
Jahresetat: 900.000€ 
 
 
 
 
 
Statt in Rubriken grup-
piert Les Jours seine Ar-
tikel in 'Obsessionen' 
 
 
 
Berichterstattung im 
Fortsetzungsformat 
 
 
pvd meint 5 Jahre nach der Gründung und angesichts nicht gerade explosiven 
Wachstums ist Les Jours immer noch ein prekäres Projekt. Aufmerksamkeit verdient es 
vor allem wegen der ungewöhnlichen, an- und aufregenden Publikationsstrategie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 16
 
Forbes bietet Solo-Journalisten Plattform für Bezahl-
newsletter / Twitter kauft Solo-Newsletter-Plattform 
B61 
P 
B54 
Forbes goes Substack 
 
Eine der meistthematisierten Paid Content-Entwicklungen des letzten Jahres ist der 'Boom' 
von Journalisten, die sich mit einem Bezahlnewsletter selbstständig machen. 'Boom' 
schreiben wir hier in Anführungsstrichen, weil das Phänomen zwar auf etliche bekannte 
US-Autoren zutrifft, von denen einige tatsächlich verhältnismäßig großen bis hin zu wohl 
einem 7stelligen Umsatz erzielt haben. Aber gleichzeitig sind es in Summe – soweit man 
bisher weiß – nur wenige 100.000 Bezahl-Abos, die für diese Art Angebot gewonnen wur-
den. Mit großem Abstand das wichtigste Unternehmen in diesem Bereich ist die Plattform 
Substack, die es den Newsletter-Publishern einfach macht, Newsletter zu erstellen, zu ver-
senden und Geld damit zu verdienen- 
Der Verlag des bekannten Forbes-Magazins findet die Entwicklung immerhin so interes-
sant, dass er nun den Aufbau einer eigenen solchen Newsletter-Plattform angekündigt 
hat. Die wird zunächst nur Autoren zur Verfügung stehen, die bereits für Forbes arbeiten 
und die sich in den digitalen Kanälen eine so große Anhängerschaft erarbeitet haben, dass 
der Versand eines 1-Autoren-Newsletters vielversprechend erscheint. Autoren aus dem 
Forbes-Universum, die glauben, dass sie diese Kriterien erfüllen, können sich für das 'Jour-
nalist Entrepreneurs' genannte Projekt bewerben. Wenn sie angenommen werden, dann 
profitieren sie von der Reichweite der forbes.com-Website, der Forbes-Technik, von der 
Rechtsabteilung des Hauses und redaktionellen Leistungen wie Fact-Checking und redak-
tioneller Überarbeitung (Der letztgenannte Punkt bedeutet freilich auch eine Einschrän-
kung der Freiheiten des Newsletter-Autoren, die er bei Substack nicht zu befürchten hätte). 
Forbes lockt potenzielle 'journalistische Unternehmer' mit einem angestellten Ar-
beitsverhältnis inkl. Basisvergütung, der ungedeckelten prozentualen Beteiligung 
an den Werbeerlösen der Newsletter und einer 50/50-Aufteilung der Aboerlöse. Den 
Preis für ihre Newsletter legen die Autoren 'in Rücksprache mit Forbes' fest und die Kun-
den müssen für die Newsletter auch dann bezahlen, wenn sie schon das Digitalabo für 
forbes.com abgeschlossen haben (7$/Monat). Forbes kündigt an, mit sehr unterschiedli-
chen, in Nischen auch hohen Preisen für die Newsletter-Abos arbeiten zu wollen.  
 
 
 
 
 
 
Trend 2020: einzelne 
Journalisten machen 
sich mit Bezahlnewslet-
tern selbstständig 
 
meistens über die 
Plattform Substack 
 
 
Forbes kündigt eine 
vergleichbare Platt-
form an 
 
ausgewählte Forbes-
Autoren können als an-
gestellte Journalisten 
eigene NL starten 
 
Vorteile: erfolgsabhän-
gige Beteiligung an den 
Einnahmen 
 
bei gleichzeitiger Nut-
zung der Verlagsres-
sourcen 
 
 
 
Newsletter als eigene 
Abos; nicht im Rahmen 
der forbes.com-
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Forbes ist ein etablierter Zeitschriftenverlag, dem die vielbeschworene 'di-
gitale Transformation' gelungen ist. Und der keine Scheu hat, sich an heißen Trendeisen 
die Finger zu verbrennen in der Hoffnung, stattdessen Chancen zu ergreifen. Die digita-
len Aktivitäten des Verlages generieren rund 90% der Umsätze. 
Aber der Weg zum Erfolg ist auch bei Forbes mit Verirrungen und Sackgassen verbun-
den. Die Website arbeitet mit einem Netzwerk freier Autoren. Die wurden in der Zeit 
zwischen 2011 und Anfang 2018 strikt erfolgsabhängig nach digitalen Reichweitenkenn-
zahlen vergütet. Seitdem mit einem der journalistischen Qualität zuträglicheren Modell, 
das sogar ein Fixum beinhalten soll. Forbes ist einer der wenigen Publisher, die sich 
ernsthaft an einem Blockchain-basierten Publishing-Modell versucht haben. Und damit 
gescheitert sind. Jetzt also der Versuch, als Dachorganisation für mehr oder weniger un-
ternehmerisch veranlagte Solo-Journalisten zu fungieren. Man darf gespannt sein, wie 
erfolgreich der Verlag damit sein wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 17
Auch Twitter glaubt an den Publishing-Trend 'Solo-Newsletter. Es hat die holländische 
Plattform Revue übernommen, die die Publikation, den Versand und auch die Moneta-
risierung von Newslettern ermöglicht. Damit dürfte ein starker Wettbewerber für den im 
letzten Jahr sehr gehypten und ziemlich erfolgreichen Dienstleister Substack entstehen. 
Revue gilt als eine vergleichbare Plattform. Aber mit Twitter können deren Autoren auf 
eine Reichweiten- und Marketingmaschine spekulieren, während Substack-Autoren häufig 
Mühe haben, ihr Angebot bekannt zu machen. Außerdem lockt Twitter die Newsletter-
Publisher mit sehr attraktiven Konditionen zu Revue. 'Pro'-Features, für die vorher die 
meisten Revue-Publisher bezahlen mussten, bietet das Unternehmen nun gratis an. Von 
den Einnahmen ihrer Bezahl-Newsletter müssen die Autoren nur 5% an Revue abführen. 
Substacks Umsatzanteil ist doppelt so hoch. 
Wie viele Nutzer Revue hat oder wie viele Menschen einen per Revue versendeten 
Newsletter beziehen, ist nicht bekannt. Zu Substack kursiert seit Ende September die Zahl 
von 250.000 bezahlenden Newsletter-Empfängern, Anfang Juli berichtete Digiday noch von 
nur 100.000. Wenn das die tatsächliche Wachstumsrate widerspiegelt, dann wäre das ein 
Zeugnis für einen starken Trend. 
Ende Januar kam auch noch Facebook in Spiel. Die New York Times berichtet, der Social 
Media Riese arbeite ebenfalls an einem Newsletter-Tool, das Solo-Journalisten die Pub-
likation, den Versand und die Monetarisierung im Rahmen eines Abomodells ermöglichen 
soll. 
 
Twitter kauft Newslet-
ter-Plattform Revue 
 
 
Der Substack-Wettbe-
werber kann nun mit 
Twitters Marketingpo-
tenzialen winken 
 
 
und er positioniert sich 
mit günstigeren Kondi-
tionen 
 
Nutzerzahl Revue un-
bekannt 
 
Substack Ende 9/2020 
bei 250.000; +150% 
zum Frühjahr 2020?! 
 
 
NYT: auch Facebook 
bereitet Newsletter-
Plattform vor 
 
Die NZZ macht ernst in Deutschland 
17 
85 
nzz.DE 
 
Mit der Gründung einer eigenen GmbH forciert die Neue Zürcher Zeitung ihr Wachstum in 
Deutschland. Als Geschäftsführer haben die Schweizer zum Jahresbeginn den langjährigen 
Springer-Mann Jan-Eric Peters verpflichtet und den Preis des Deutschland-Digitalabos 
von 10€ auf 14,90€ erhöht. 
Gleichzeitig gaben die Schweizer bekannt, dass der Abonnentenstamm dieses Angebo-
tes im letzten Jahr um 73% auf 32.000 gewachsen ist. 
Horizont berichtet, dass die Zeitung Wachstumschancen alleine schon durch den Start 
einer eigenen Domain für das Deutschland-Angebot sehe. "Weitere Newsletter- und 
Micropayment-Produkte sind denkbar", berichtete das Medienfachblatt. Auf pv digest-
Nachfrage erläutert eine Verlagssprecherin, dass solche "Micropayment-Produkte" bei-
spielsweise bezahlpflichtige Newsletter sein könnten. 
 
 
Die NZZ will in 
Deutschland online 
wachsen 
eigene GmbH, Abopreis 
+50% 
derzeit 32.000 Digitala-
bos in Deutschland 
 
 
neben der Website wei-
tere Digitalprodukte in 
Planung 
 
 
 
pvd meint Der Schweizer Mediendienst Kleinreport berichtet, NZZ Chefredakteur 
Eric Gujer beabsichtige mit diesem Schritt nicht etwa "etablierte Marken wie FAZ, Welt 
oder SZ anzugreifen." Ja was und wen denn sonst? "Man habe nicht die Ambition, sehr 
gute Tageszeitungen in Deutschland vom Markt zu verdrängen." Ach so. Aber dass die 
deutschen nationalen Titel ganz unberührt von den Schweizer Aktivitäten bleiben, das 
sollte dann wohl doch nicht behauptet werden. "Eine kleine Nische wäre uns zu klein", 
zitiert der Dienst Gujer wörtlich. Das wird der FAZ und der Welt nicht gefallen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 18
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
Wie gut ist Ihr Aboshop? Benchmarken Sie Ihre Bestell-
prozesse mit dem Aboshop-Scoring von pv digest 
 
Individuelles  
Aboshop-Scoring 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess und 
zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine uralte, immer wieder bestätigte Er-
fahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer Abos – digi-
tal oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse schlank und 
übersichtlich zu gestalten. 
In pv digest #9/2020 ha-
ben wir ausführlich über 
den systematischen Ver-
gleich der Bestellprozesse 
bei 
120 
verschiedenen 
Aboangeboten 
berichtet. 
Obwohl wir jeweils ver-
gleichbare Produkte (je 60 
Printabos und 60 Digitala-
bos) bestellt hatten, muss-
ten wir dazu ganz unter-
schiedlich komplexe Pro-
zesse durchlaufen. Mit ei-
nem systematisch gemes-
senen Scorewert haben wir diese Unterschiede messbar gemacht. Das Ergebnis ist frappant.  
Wo in dieser Punktwolke ist Ihr Aboshop zu ver-
orten? An welchen Stellen erschweren Sie Ihren 
Kunden eine Bestellung unnötig? Mit welchen 
Mitteln erreichen Verlage superschlanke Be-
stellprozesse? 
Diese Fragen beantwortet pv digest-Herausge-
ber Markus Schöberl im Rahmen einer individu-
ellen (Online)Veranstaltung. Nach mehreren 
Aufträgen von Kundenverlagen können wir 
Ihnen ein Gesamtpaket bestehend aus 
> Individuelle Analyse Ihres Aboshops 
> Aufbereitung der Ergebnisse in Chart-Form 
> Präsentation der Ergebnisse inklusive Best 
Practice-Beispielen im Rahmen eines ca. 1-stün-
digen Webinars 
zum Pauschalpreis von nur 599€ anbieten. 
Haben Sie noch Fragen? Haben Sie Interesse? Für beides steht Markus Schöberl jederzeit unter 
schoeberl@pv-digest.de oder telefonisch: 040 / 308 901 09, zur Verfügung.  
 
 
 
Schlanke Bestellpro-
zesse führen zu mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest Aboshop-Sco-
ring macht es messbar: 
wie einfach/kompliziert 
ist eine Bestellung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie einfach/kompli-
ziert ist das Bestellen 
bei Ihnen? 
 
 
 
 
 
Angebot:  
• verlagsindividueller 
Aboshop-Score 
• Verbesserungsoptio-
nen und Benchmarks 
• Präsentation im Rah-
men eines Webinars 
 
 
für nur 599€/netto 
 
schoeberl@pv-digest.de 
040/308 901 09 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 19
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte 
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Januar 2021; zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise 
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
WBZ: schleichende Erosion der Renditen gestoppt?! 
P 
WBZ-Konditionen 2020 
 
Kein anderer Kanal des Pressevertriebs wird so sehr über Preise und Margen gesteuert 
wie der Verkauf von Abonnements über die Werbefirmen des WBZ. Im konventionellen 
WBZ-Geschäft definieren die Verlage einen 'Abgabepreis' für ihre Abonnements. Die WBZ-
Firmen werben mit eigenen Maßnahmen und auf eigene Rechnung Abonnenten als ihre 
eigenen Kunden (zum Beispiel mit Aboshops im Internet, per Telefonmarketing, per Haus-
türwerbung oder an Verkaufsständen). Die Verlage beliefern diese Kunden mit ihren Pro-
dukten. Die WBZ-Firmen vergüten den Verlagen die Lieferung mit dem Abgabepreis. Der 
Abgabepreis wird so zum Einkaufspreis der WBZ-Firmen. Die Differenz zum Verkaufspreis, 
den die Abonnenten an die WBZ-Firmen bezahlen, ist eine Handelsspanne, im Branchen-
sprech 'Rendite' genannt. Aus dieser Spanne decken die WBZ-Firmen ihre Kosten und 
ihren Gewinn. Mit einer hohen Rendite motivieren Verlage die WBZ-Unternehmen zur Wer-
bung für ihre Titel. Darüber hinaus nutzen sie weitere monetäre Steuerungshebel, zum 
Beispiel Werbekostenzuschüsse, um die Abomarketingaktivitäten der WBZ-Unternehmen 
in ihrem Sinn zu beeinflussen. 
In den vergangenen Jahren haben wir einen Trend diagnostiziert. Seit 2014 hatten die 
Verlage bei Titeln, deren Preis- und Konditionengefüge aktualisiert wurde, die Renditen im 
Durchschnitt in kleinen Schritten aber stetig reduziert. Im Jahr 2014 erzielten die WBZ-Fir-
men aus den Abos von Titeln, die in diesem Jahr ihre Preise verändert hatten oder die 
erstmals diesen Vertriebsweg genutzt hatten, eine Handelsspanne von fast 46%. 2019 wa-
ren das bei den Titeln, die 2019 ihre Preise verändert hatten oder die erstmals diesen Ver-
triebsweg genutzt hatten, nur noch knapp 42%. Dazwischen hatte sich die Rendite/Han-
delsspanne von Jahr zu Jahr verringert. 2020 sehen wir hier einen Trendbruch, eine mi-
nimale Veränderung in Richtung einer Vergrößerung der Renditen.  
 
 
 
 
 
WBZ = Werbung von 
und Handel mit Abon-
nements 
 
 
 
 
 
Handelsspanne = 'Ren-
dite' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Von 2014 bis 2019 ver-
ringerten die Verlage 
die Renditen 
 
 
 
 
 
2020 erstmals ein 
leichter Anstieg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 21
Betrachtet man nur 
die Titel, die erst-
mals über den WBZ 
vertrieben wurden, 
dann stellt sich das 
Bild ähnlich dar. Da 
es sich dabei aber nur 
um wenige Titel han-
delt (in fast allen Jah-
ren nur eine einstel-
lige Anzahl) zeigt sich 
die 
Grafik 
deutlich 
'sprunghafter'. 
Je mehr Interesse ein Verlag daran hat, dass die WBZ-Unternehmen aktiv um Abonnenten 
für seine Titel werben, desto attraktiver macht er seine Titel für die Abowerber. Zum Bei-
spiel, indem er eine hohe Rendite anbietet. Im umgekehrten Fall, wenn die Verlage an den 
WBZ-Abos kein starkes Interesse haben (weil die Erträge aus verlagseigenen Abos deutlich 
höher ausfallen und/oder weil das Anzeigengeschäft, das in vielen Fällen die Nutzung des 
Vertriebsweges WBZ primär motiviert, keine so große Rolle spielt), gestalten sie die Rendite 
geringer. Sehr populäre Titel, die von den Kunden aktiv nachgefragt werden, bieten häu-
fig ebenfalls nur geringe Handelsspannen. Am Verkauf eines Abos für die hochauflagige 
Fernsehzeitschrift tv14 verdienen WBZ-Firmen sogar nur 14%. 
Die 164 Titel, die nach unserer Beobachtung im vergangenen Jahr ihre WBZ-Preise über-
arbeitet haben, zeigen eine Tendenz, den Handelspartnern weniger Anreize zu bieten. In 
unserer Gruppierung nach der Rendite gilt: die größte Gruppe bilden die Titel mit den 
geringsten Renditen. Das war im Vorjahr noch anders. In unserer letzten Analyse war es 
eine mittlere Renditegruppe, in der wir die meisten Titel gezählt hatten. 
Der typische Anlass für eine Neudefinition der WBZ-Konditionen ist die Erhöhung der 
Verkaufspreise einer Zeitschrift. Im letzten Jahr erhöhten die von uns beobachteten Titel 
mit WBZ-Geschäft in 169 Fällen den Verkaufspreis im Einzelhandel. Im Durchschnitt 
 
 
 
 
 
 
 
Nur wenige Titel wer-
den erstmals im WBZ 
angeboten 
 
 
 
Deren Trend ist weni-
ger einheitlich, aber 
ähnlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020: Die meisten Titel 
finden sich in den 
Gruppen mit niedrige-
rer Rendite 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 22
erhöhte sich dieser Preis um 8,44%. Das durchschnittliche Verlagsabo verteuerte sich bei 
diesen Titeln um 8,04%, die WBZ-Abos nur um 7,66% [vgl. hierzu unsere letzte Ausgabe: 
Die über 1.000 Zeit-
schriften, die im Jahr 
2020 ihre Copypreise 
im Einzelhandel er-
höht haben, haben im 
Durchschnitt 
mehr, 
nämlich +16% aufge-
schlagen]. 
Weiterhin 
gilt 
allerdings: 
das 
durchschnittliche 
WBZ-Abo ist im Ver-
hältnis zum Kioskpreis 
und auch zum Preis 
des Verlagsabos deut-
lich teurer. 
In unserer Datenbank finden wir zehn Titel, die über den WBZ auch digitale Produkte 
vertreiben lassen: Art, Bike, Bunte, Der Spiegel, Focus, Freundin, In, Kicker, Playboy und 
Stern. Dabei handelt es sich überwiegend um E-Paper-Abos, in einigen Fällen (Bike, Spiegel, 
Playboy) werden auch andere Digitalabos als nur die digitalen Versionen der gedruckten 
Hefte über den WBZ angeboten.  
Nach allem was wir aus der Branche hören, läuft der Vertrieb digitaler Angebote über 
die Abowerbefirmen nur sehr schleppend. Das dürfte viele Gründe haben und nur zu-
letzt die Preis- und Konditionenge-
staltung 
für 
die 
WBZ-Firmen. 
Diese 
unterscheidet 
sich 
im 
Durchschnitt kaum vom Preis- 
und Konditionengefüge für die 
Printprodukte.  
Allerdings verdeckt hier der Ge-
samtdurchschnitt 
die 
erhebli-
chen Unterschiede in den Ein-
zelfällen. So erzielt eine Abower-
befirma durch den Verkauf eines Printabos von Der Spiegel eine Handelsspanne von 38%. 
Wenn die gleiche Firma das Digitalabo Spiegel+ verkauft, dann verdient sie daran aber nur 
30% des Abopreises. Beim Focus ist es umgekehrt (44% Rendite beim E-Paper vs. 40% beim 
gedruckten Heft). Von den Erlösen eines Printabos der Zeitschrift Bike behält der Abower-
ber fast 50% zur Deckung seiner Kosten und zur Erzielung eines Gewinns. Verkauft er statt-
dessen ein Abo für den Zugang zu den Inhalten der App der Zeitschrift, steigt seine Marge 
auf 63% (bis September 2020 waren das sogar 71%). Verkauft er ein Digitalabo der Zeit-
schrift Art, so verdient er daran 30% des Verkaufspreises. Beim gedruckten Heft verdient 
er 44%. 
 
Einzelverkaufspreise 
der WBZ-Titel im Ø um 
8,44% angehoben 
 
Die Abopreise stiegen 
etwas weniger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konditionen für Digital-
abos im Durchschnitt 
ähnlich wie bei Print 
 
 
 
 
 
 
aber: die Einzelfälle 
unterscheiden sich 
deutlich 
 
 
In beide Richtungen 
• mal Digital > Print 
• mal Print > Digital 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 23
 
Blick zurück in die Zukunft: das Werbefrei-Abo Scroll 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor 12 Monaten haben wir über den Start des websiteübergreifenden Webefrei-Abos 
von Scroll berichtet. Für 5$ pro Monat sichert man sich damit die werbe- und tracking-
freie Nutzung der teilnehmenden Webangebote. Diese erhalten – nutzungszeitpropor-
tional zugeteilt – 70% der Aboerlöse. Scroll-Gründer Tony Haile verspricht, dass das pro 
Nutzer deutlich mehr Einnahmen generiert als durch den Verzicht auf Werbung entfallen. 
Wir hielten das Projekt für relevant, nicht nur weil Tony Haile mit Chartbeat schon einmal 
ein digitales Erfolgsunternehmen der Publishing-Welt gegründet hat. Sondern auch, weil 
Scroll von Anfang an prominente Investoren überzeugen konnte (z.B. die New York 
Times, Axel Springer, den Zeitungskonzern Gannett). Und weil Scroll neben der Werbe- und 
Trackingfreiheit auch andere attraktive Features bietet. Das sind, neben dem durch feh-
lende Werbung erzielten schnelleren Seitenaufbau, vor allem die Möglichkeit, sämtliche 
Texte über eine hervorragende automatisierte Sprachausgabe auch anzuhören und die 
Lektüre von Artikeln reibungslos über verschiedene Geräte hinweg fortzusetzen.  
Wenn bezahlende Scroll-Nutzer eine teilnehmende Website aufrufen, dann präsentiert sich diese werbe-
frei. Am unteren Bild-
schirmrand erscheint ein 
eingeblendeter Balken mit 
Scroll-Funktionalitäten. 
Scroll fungiert nicht als Alternative zu verlagseigenen Digitalabos, es ist eine Ergänzung. 
Für Inhalte hinter einer Paywall muss weiter ganz regulär beim Verlag bezahlt wer-
den, d.h. in der Regel ein Abo abgeschlossen werden. Die Bezahlinhalte werden dann le-
diglich werbefrei ausgespielt. 
Wie ging es bei Scroll seit unserem letzten Bericht weiter? 
Wirtschaftlich gesehen entwickelt sich Scroll ungefähr so, wie sich der schon gegenüber 
der ursprünglichen Planung stark verzögerte Start gezeigt hatte: langsam. Prominente 
neue Verlagskunden konnte Scroll erstmals Ende letzten Jahres vermelden. Der größte Er-
folg dürfte sein, dass sich nun auch Zeitungen eines weiteren großen US-Konzerns ne-
ben Gannett, nämlich acht große Titel von McClatchy, zur Teilnahme entschlossen haben.  
Im Zusammenhang mit dem Zugang der McClatchy-Titel behauptete Tony Haile, dass 
nach 6 Monaten bezahlter Mitgliedschaft im Schnitt 85% der Scroll-Abonnenten noch an 
Bord sind. Die teilnehmenden Verlage würden mit Scroll pro Nutzer zwei bis dreimal 
mehr verdienen als sie vorher mit Werbung verdient hatten. 
 
 
seit 12 Monaten: web-
siteübergreifendes 
Werbefrei-Abo Scroll 
 
 
5$/Monat, 70% für di 
Verlage, das soll die 
entfallenden Werbeer-
löse überkompensieren 
 
 
 
prominente Verlage 
sind beteiligt (und nut-
zen Scroll auf einigen 
ihrer Websites) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scroll steht neben den 
(nicht anstelle der!) 
Verlagsabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung im ersten 
Jahr langsam 
 
McClatchy macht jetzt 
auch mit 
 
6-Monats-Haltbarkeit 
bei 85% 
 
#2/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 24
In den letzten 12 Monaten wurden außerdem mehrere Test- und Marketingkooperatio-
nen bekannt, die Scroll Chancen auf Wachstum verschaffen dürften. So testete Business 
Insider in den USA ein Abo, dass die Werbefreiheit per Scroll (bei allen Scroll-Partnern!) 
beinhaltete. Angeblich solle das nun zu einem Standardangebot gemacht werden, wird auf 
der Scroll-Website behauptet [Im amerikanischen Webangebot von Business Insider ha-
ben wir das Angebot noch nicht finden können. Das deutsche Business Insider macht bis-
her noch gar kein Aboangebot. Allerdings präsentiert es sich Scroll-Kunden tatsächlich 
werbefrei.] 
Ein anderer potenziell großer Schritt für Scroll ist, dass die Washington Post das Werbe-
frei-Abo an ihre Monetarisierungsplattform Zeus angebunden hat. Diese Plattform 
wird auch von anderen Verlagen genutzt und ermöglicht diesen nun reibungslos das Wer-
befrei-Abo auch ihren Kunden anzubieten.  
 
 
 
Scroll-Erlöse pro Nut-
zer  = 2x – 3x Werbeer-
löse 
 
 
Business Insider will 
(angeblich) ein eigenes 
Abo inklusive Scroll an-
bieten 
 
 
 
 
 
 
Washington Post hat 
Scroll in ihre SaaS-
Plattform Zeus einge-
bunden 
 
 
 
 
Kehrtwende vom Rückzug: Bild und Welt bei Readly 
P 
Readly+Springer 
 
Axel Springer macht die Kehrtwende vom Rückzug und bietet seine Tageszeitungen wieder 
im Rahmen der 9,90€-Digitalflatrate Readly an. Das war vor zwei Jahren (ab März 2019, 
vgl. pvd #4/2019) schon einmal der Fall. Damals war die Maßnahme aber als "testweise" 
bezeichnet worden. Zum 1. August 2019 wurde dieser Test für die Tageszeitungen wieder 
beendet. Springers Sonntagszeitungen (Bild am Sonntag, Welt am Sonntag) blieben bei 
Readly. Der teilweise Rückzug ging damals wohl von Axel Springer aus. Über die Beweg-
gründe konnte man nur spekulieren.  
Nun kehren Springers Tagestitel wieder zurück in das Flatrateangebot. Diesmal scheint 
es sich um eine auf Dauer angelegte Entscheidung zu handeln. Denn von einem Test 
oder einer Befristung der Maßnahme ist nichts zu hören. 
Auch wenn weder Readly noch Axel Springer damals Gründe dafür nannten, dass der 
Test mit den Tageszeitungen mindestens einen der beiden beteiligten Partner nicht zufrie-
dengestellt hatte, so ist doch kaum vorstellbar, dass die Hauptgründe nicht finanzieller Art 
gewesen sein sollten. Weil Tageszeitungen täglich erscheinen und deutlich höhere 
Abopreise als Zeitschriften aufrufen sind sie – so könnte man meinen – im Rahmen 
einer Flatrate, die alle Publikationen nach dem gleichen Modell vergütet, nicht so einfach 
zu integrieren.  
 
 
Bild+Welt sind jetzt 
wieder Teil des 'All-you-
can-read-für 9,90€'-An-
gebotes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tageszeitungen sind 
viel teurer und erschei-
nen häufiger als Zeit-
schriften 
 
Wie passt das in eine 
gemeinsame Flatrate? 
 
 
pvd meint noch immer dürfte gelten, was Digiday im Juli 2020 diagnostiziert hat. "Bis-
her hat Scroll kaum Erlöse für seine Partner generiert und das hat einige Medienmana-
ger zu der Frage gebracht, wie viel Promotion man dafür auf den eigenen Websites ma-
chen sollte". Das ist die Henne und Ei-Frage, an der bisher schon viele publisher- und 
websiteübergreifende Ideen gescheitert sind. 
Allerdings haben sich Scroll bzw. Tony Haile bei diesem Projekt von Anfang von jeder Art 
Verzögerung so unerschüttert gezeigt, dass man ihnen auch weiterhin den nötigen lan-
gen Atem zutrauen sollte. Wir bleiben bei unserer Prognose, dass sich früher oder später 
publisherübergreifende Bezahlmechanismen etablieren werden. Und dass Scroll ein 
Kandidat für einen solchen, später einmal etablierten Mechanismus ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 25
Diese Meinung herrschte früher auch bei Readly. Zwar hatte der Digitalkiosk schon früh 
versucht, Tageszeitungen in sein Angebot zu integrieren. Anfangs sowohl im Heimat-
land Schweden wie später auch im wichtigsten Markt Deutschland mit einem Aufpreis-
modell. Dabei mussten die Readly-Nutzer ein Zusatzentgelt für den Zugang zu Zeitungsin-
halten entrichten, das de facto eine Preisverdoppelung bedeutete. Das kam in Schweden 
mäßig und in Deutschland, wo nur das E-Paper der Berliner Morgenpost über Readly an-
geboten wurde, gar nicht gut an. Daraufhin wurde das Angebot in Deutschland beendet. 
In Schweden blieben einige Tagestitel im Rahmen des regulären Preismodells dabei. 
Seit einigen Monaten baut Readly allerdings sein Zeitungsportfolio wieder massiv aus. 
Und es muss dafür nicht extra bezahlt werden. Den Anfang bei dieser Offensive machten 
englische Zeitungen. Mittlerweile sind so prominente Qualitätstitel wie The Independent 
oder The Guardian bei Readly verfügbar. Und – bis vor kurzem als einziger deutschspra-
chiger Tagestitel – die Kompaktausgabe von Der Standard aus Österreich. Insgesamt sind 
derzeit 15 TZ über Readly verfügbar, 7 englische (darunter die Gratiszeitung Metro), zwei 
schwedische und nun 4 deutschsprachige Titel (Bild, B.Z., Die Welt, Der Standard). 
Auf unsere Nachfrage erklärt Readlys-Deutschlandmanager Jan Blender, dass das Vergü-
tungsmodell nicht zwischen Zeitschriften und Zeitungen unterscheide. Beide Pressegat-
tungen erhalten "über 50%" [pvd: 70%?!!] der Nettoerlöse. Und diese Erlöse werden 
nutzungsabhängig verteilt. Die Nutzung werde dabei vor allem mit der Anzahl gelese-
ner Seiten vermessen und auch die Lesezeit spiele eine kleine Rolle [insbesondere durch 
eine Mindestzeit, die auf einer Seite verbracht werden muss, damit diese als 'gelesen' gilt].  
Eine Besonderheit gegenüber dem Vergütungsmodell bei der Musikflatrate Spotify 
ist, dass bei Readly immer nur die Medien von den Abozahlungen eines Nutzers profitie-
ren, die dieser auch tatsächlich liest. Das verhindere, so Blender, dass große Titel Erlöse 
von Nicht-Nutzern vereinnahmen [pvd: ein großer Unterschied zu Spotify, wo selbst reine 
Klassikhörer auch Helene Fischer und die Kastelruther Spatzen finanzieren]. 
Michael Fischer, Springers Vertriebschef, sagt uns, dass er die Präsenz bei Readly als 
konsequente digitale Fortsetzung der Überallerhältlichkeits-Strategie der Bild Zei-
tung sieht. So wie man den Anspruch habe, mit Bild in jeder stationären Presseverkaufs-
stelle präsent zu sein, wolle man auch im digitalen Raum überall dort angeboten werden, 
wo die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stimmen. Bild dürfte demnächst auch in an-
deren Digitalflatrates angeboten werden. 
Stimmen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen wirklich? Michael Fischer sagt, so-
wohl die Vertriebserlöse wie auch die zusätzliche Werbe-Reichweite seien das Motiv für die 
Teilnahme bei Readly. Eine Kannibalisierung des Bildplus-Angebotes habe man nicht 
feststellen können. Auch eine Beeinträchtigung der Print-Absätze habe man bisher nicht 
gesehen und schon gar keine Effekte, die den Verlag dazu bewegen könnten, von seiner 
Überallerhältlichkeits-Strategie abzuweichen. Fischer verweist in diesem Zusammenhang 
auch auf die Corona-bedingten Einbrüche in einigen Verkaufsstellensparten, vor allem im 
Bahnhofbuchhandel, für die Readly nun eine gewisse Kompensation bietet. 
Auch die österreichische Zeitung Der Standard kann keine Beeinträchtigung ihrer üb-
rigen Absatzkanäle erkennen. Verlagsleiter Martin Kneschaurek betont, dass er seine 
 
 
Schon früher experi-
mentierte Readly mit 
Tageszeitungen 
 
 
Damals musste dafür 
extra bezahlt werden 
 
 
 
 
 
Derzeit baut die Flat-
rate ihr Zeitungsange-
bot zügig aus 
 
 
(z.Z. 15 Tagestitel, da-
von 4 auf Deutsch) 
 
 
Laut Readly werden 
Magazine und Tages-
presse nach der glei-
chen Logik vergütet: 
 
N gelesene Seiten 
 
 
Jeder Titel profitiert 
nur von Zahlungen der 
Nutzer, die ihn tatsäch-
lich lesen 
 
 
 
Springer: Anspruch, in 
jeder Verkaufsstelle 
präsent zu sein, auch 
digital 
 
(soweit sich das lohnt) 
 
 
 
 
Readly lohne sich we-
gen der Vertriebserlöse 
und wegen der zusätz-
lichen Reichweite 
 
Eine Kannibalisierung 
gebe es nicht (bzw. 
nicht zu viel davon) 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 26
Verkaufsstatistiken wöchentlich darauf prüfe, ob sich unerwünschte Effekte durch Readly 
erkennen ließen. Bisher sei das nicht der Fall. Der Standard nutze zurzeit praktisch alle 
digitalen Vertriebsplattformen; read.it, PressReader, Yumpu, Zinio, United Kiosk, Media 
Carrier oder die Goldkey Mediathek und den Austria-Kiosk. Diese österreichische Plattform 
sei sogar der wichtigste Kanal für den Standard. Allerding sei Readly beim Umsatz "gut 
aufgestellt", und es scheint sich abzuzeichnen, dass es in diesem Jahr zur umsatzstärks-
ten der genannten Plattformen heranwächst. Insgesamt kommt für seinen Verlag über 
alle diese Plattformen zwar nicht einmal ein sechsstelliger Erlös zustande. Aber weil damit 
auch kein Aufwand verbunden sei, lohne sich die Präsenz bei diesen Anbietern dennoch. 
 
 
 
Auch Der Standard 
stellt keine Kannibali-
sierung fest 
 
 
 
und sieht Readly als 
umsatzstärkste Platt-
form 
 
 
 
 
Lebensmittel statt Presse im Kiosk 
79 
LEH im Pressehandel 
 
Mit der Aussage 'Presse ist ein Frischeprodukt' versuchen Großhändler und Supermarkt-
kenner innerhalb der Verlage seit Jahren den Lebensmitteleinzelhandel davon zu über-
zeugen, dass Presse ein zwar pflegeaufwändiges aber auch sehr attraktives und Käufer 
anlockendes Sortiment ist. 
In Frankreich wird gerade eine umgekehrte Logik auf ihre Praxistauglichkeit getestet. 
JCDecaux, Betreiber von knapp 800 Kiosken in französischen Städten, testet in Meudon, 
einer 50.000 Einwohner-Gemeinde im Umland von Paris den Verkauf frischer Lebens-
mittel im Kiosk. Das frische Gemüse, Eier oder Bio-Apfelsaft stammen von Landwirten 
aus der Region. Der Verkauf findet über Automaten innerhalb des Kiosks statt. Die Lebens-
mittel lagern darin in Kühlfächern und können über einen Selbstbedien- und -bezahlpro-
zess erworben werden.  
Im betreffenden Kiosk wurde allerdings schon seit 2018 keine Presse mehr verkauft. Zu-
nehmend sucht JCDecaux nach alternativen Nutzungskonzepten für die oft klassisch 
gestalteten Kioskgebäude, deren Außenflächen das Unternehmen an Werbetreibende 
vermarktet. Von den 780 Kiosken unter der Regie von JCDecaux verkaufen 130 keine 
Presse mehr. Sie werden teils für andere "Nachbarschaftsdienste" wie Concierge-Services, 
Blumenverkauf oder Fast Food genutzt, berichtet Strategies.fr. 
 
Seit Jahren kämpfen 
Grosso und Verlage 
um Presseangebot im 
Lebensmittelhandel 
 
 
 
JCDecaux testet nun im 
Kiosk Lebensmittel 
statt Presse zu verkau-
fen 
 
per Automatenvertrieb 
 
 
 
Der Kioskbetrieb dient 
dem Erhalt der Werbe-
flächen am Kiosk 
 
Presseverkauf findet in 
den Kiosken zuneh-
mend nicht mehr statt 
 
 
 
pvd meint Bild und Welt zurück bei Readly. Das ist ein Meilenstein für das Flatrate-
Modell. Für den Nutzer ist das Readly-Angebot durch die Tagespresse noch einmal viel 
attraktiver geworden. Und für Verlage, die sich mit der Frage beschäftigen, ob sie dabei 
sein wollen, ist Springers Entscheidung eine wichtige Orientierungsmarke. Dieser Verlag 
weiß aus dem Test und aus der Präsenz seiner Wochentitel, was ihn erwartet. 
In Deutschland gibt es zwei Verlage, die sich über Jahrzehnte den Ruf erarbeitet haben, 
über herausragende Vertriebs-Kompetenzen zu verfügen: Bauer (mit seinen Magazinen 
ebenfalls bei Readly) und Axel Springer. Wenn diese Unternehmen beide der Überzeu-
gung sind, dass ihnen die Präsenz bei Readly mehr nutzt als schadet, dann muss das als 
der gegenwärtige Stand des Wissens bezeichnet werden.  
Allerdings mit der Betonung auf 'gegenwärtig'. Und unter Berücksichtigung der skizzier-
ten Abwägung: mehr nutzen als schaden. Dass Readly gar keinen Effekt auf die regulären 
Verkäufe hat, das ist kaum vorstellbar. Und was eine solche Flatrate langfristig für Preis-
niveaus und Kaufbereitschaft bedeutet, dass lässt sich gar nicht messen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 27
 
     
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Abgeschlossene Ausgaben oder Artikel-Ströme: was be-
vorzugen App-Nutzer? 
P 
Paid Content- 
Formate 
 
Der App-Publisher Pugpig spielt in den deutschsprachigen Märkten bisher keine große 
Rolle. In der englischsprachigen Welt hat das Unternehmen zahlreiche sehr renom-
mierte Kunden. Pugpig steht hinter der App des Economist, die wir schon mehrfach als 
ein Best Practice-Beispiel herausgestellt haben. Aber auch das Wall Street Journal, der eng-
lische Erfolgsverlag Dennis Publishing, Condé Nast (auch dessen deutsche Titel) oder 
Bauer Media und auch die seit Jahren nur noch digital erscheinende und dabei rentabel 
wachsende Tageszeitung The Independent arbeiten mit Pugpig. 
Dieser Dienstleister hat nun erstmals einen 'State oft he Digital Publishing Market Re-
port' veröffentlicht, dem wir die folgenden Daten entnehmen [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Die Analysen beruhen nach Angaben des Unternehmens auf Auswertungen für 80 der 
rund 400 Titel, die eine Digitalausgabe via Pugpig veröffentlichen [Auf unsre Frage, warum 
nicht alle Titel ausgewählt wurden und nach welchen Kriterien die untersuchten Titel ein-
bezogen wurden, nannte Gründer&CEO Jonny Kaldor "logistische Gründe" und verspricht, 
beim nächsten Mal deutlich mehr Daten einzubeziehen]. 
Pugpig berichtet in diesem Report, dass (wenig überraschend) die Apps tagesaktueller 
Angebote häufiger genutzt werden, als die Apps der seltener erscheinenden Medien. Da-
bei sei (überraschend) die durchschnittliche Nutzungsdauer bei den tagesaktuellen 
Medien höher und bei den monatlich erscheinenden Medien am geringsten. 
Während die wöchentlich und monatlich erscheinenden Medien ausschließlich als 'Aus-
gaben' erscheinen, also als abgeschlossene Angebote, bieten die tageaktuellen Medien so-
wohl Ausgaben an (digitale Zeitungen) als auch "Live Apps" (also permanent aktualisierte 
Nachrichten-Apps). 
Man würde erwarten, dass die letztgenannte App-Kategorie zu viel häufigerer Nutzung 
animiert als die Ausgaben-basierten Angebote. Das ist auch der Fall. Allerdings in einem 
 
 
 
App-Publishing-Dienst-
leister legt Analyse vor 
 
 
Pugpig steht hinter den 
Apps von Economist, 
WSJ oder Condé Nast 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Basis: Nutzungsdaten 
von 80 Apps [statt von 
allen 400 Kunden-
Apps!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tagesaktuelle Medien 
werden häufiger ge-
nutzt [erwartbar] 
 
 
tagesaktuelle Medien 
werden im Ø länger ge-
nutzt [überraschend] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 29
überraschend geringen Umfang, während die durchschnittliche Nutzungsdauer der bei-
den App-Kategorien erwartbar deutlich zugunsten der Ausgaben-basierten Angebote aus-
fällt.  
Pugpig betrachtet auch die Geräte, auf denen die Apps genutzt werden. Auch diese 
Daten sind womöglich nicht überraschend. Aber Pugpig stellt eine gute Frage: spiegelt die-
ses Nutzungsmuster (nur) wider, dass Live-Apps, dem Charakter nach, Angebote für das 
Handy sind und Ausga-
ben 'Lean Back'-Ange-
bote, die gerne auch 
auf Tablet-Geräten ge-
lesen 
werden? 
Oder 
zeigen diese Verhält-
nisse vielleicht auch an, 
dass 'Ausgaben-Apps' 
noch nicht bestmög-
lich für die Nutzung 
auf Handys gestaltet 
sind?  
 
  
 
 
 
 
 
Ausgaben-Apps werden 
im Ø länger genutzt [er-
wartbar] 
 
 
Ausgaben-Apps werden 
nicht viel seltener ge-
nutzt als Live Apps 
[überraschend] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Live-Apps sind Smart-
phone-Apps 
 
 
Ausgaben-Apps werden 
gerne auch auf Tablets 
genutzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Natürlich ist das auch gar keine reine Entweder-Oder-Frage. Unterschied-
liche Nutzer haben unterschiedliche Präferenzen. Pugpig-Chef Jonny Kaldor hat kürzlich 
am Beispiel des nur noch digital erscheinenden The Independent darauf hingewiesen, 
dass sich die Inhalte von dessen Ausgaben-App und dessen Nachrichen-App gar nicht 
so sehr unterscheiden. Es sind, die Nutzerinteressen, die den Unterschied ausmachen. 
"Einige Leser mögen die Idee endlicher Inhalte, wo sie von Anfang bis zum Ende gehen 
können… Einige Leser schätzen es, nur einmal kurz einzutauchen und wieder hinauszu-
gehen, zu verschiedenen Zeitpunkten durch verschiedene Rubriken zu browsen." Nur 
eines sei klar: Apps seien ein sehr wichtiger Zugangsweg zu den Inhalten.  
Der erst kürzlich verabschiedete Chef der New York Times habe über seine Arbeit sogar 
gesagt, er habe die Zeitung "in eine Organisation, die App zuerst, die Website als zweites 
und Print als drittes aufgestellt" sei, verwandelt. Die meisten Pressemedien würden 
noch anders denken. Da komme die App erst nach dem Web oder sogar erst nach der 
gedruckten Ausgabe. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
Der IPPT misst die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thomas Gläser ist seit Januar weiterer Geschäftsführer der Stuttgarter Zeitung Werbe-
vermarktung GmbH und verantwortet damit das gesamte Lesermarktgeschäft der 
Stuttgarter Zeitungsgruppe. 
Geschäftsführer Oliver Voigt hat die Handelsblatt Media Group verlassen. 
Malte von Bülow, der neue CPO, übernimmt bei Bauer Media zusätzlich die Verlagsge-
schäftsführung für die Frauenzeitschriften und die TV Titel. Die letzteren verantwortete 
vorher Marc de Laporte, der das Unternehmen verlassen hat. 
Stefan Wabel folgt als Geschäftsführer des Verbandes Schweizer Medien auf Andreas 
Häuptli. 
Carsten Groß, Geschäftsführer bei DuMont Rheinland, wechselt Mitte Februar als Head 
of Audience and Subscription (zurück) zur Funke Mediengruppe. 
Verlagsleiter Thorsten Schulze ist zum weiteren Geschäftsführer der DK Medien berufen 
worden. 
Clemes Braun ist nicht mehr Geschäftsführer der Lausitzer Rundschau. Tilo Schelsky 
übernimmt zusätzlich zur Geschäftsführung des Märkischen Medienhauses. 
Bei France Messagerie, dem Nachfolgeunternehmen des französischen Pressdistribu-
teurs Presstalis, ist Sandor Martin als Geschäftsführer auf Cédric Dugardin gefolgt 
P 
17 
37 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Branchennews 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 31
Update: in China ist ein  
sind 2 Säcke Reis umgefallen 
Journalismuskritik ist eigentlich kein Thema
für pv digest. Aber nachdem wir immer häu-
figer darüber berichten, welchen großen 
und messbaren Einfluss redaktionelle Ent-
scheidungen auf den Erfolg im Lesermarkt 
haben, möchten wir uns zu diesem Thema
doch einmal Luft verschaffen. 
In den 2 Tagen nach den Ereignissen rund 
um das Capitol in Washington verschafften
'Qualitätsmedien' weltweit den umstritte-
nen Social Media maximale Aufmerksam-
keit mit folgender Abfolge von top platzier-
ten Schlagzeilen: 
>  Trump Account gesperrt für 12 Stunden 
>  Trump Account gesperrt für 24 Stunden 
>  Trump Account gesperrt bis zum Ende
der Präsidentschaft 
Wir wollen nicht in Abrede stellen, dass 
Twitters Stummschalten von Donald Trump 
ein berichtenswertes und zu kommentie-
rendes Ereignis ist. Aber drei große, sich le-
diglich in der Befristung unterscheidende 
Headlines weit oben auf der Startseite eines 
journalistischen Angebotes innerhalb von 
nicht einmal 48 Stunden sind zu viel. 
Sie sind die Folge einer übermäßigen Priori-
sierung von Aktualität gegenüber anderen
Nachrichtenwerten. Sie erzeugen eine Erre-
gungsspirale. Sie sind PR für Twitter, das
doch zumindest hierzulande keine große
öffentliche Rolle spielt. 
Wie kommt es zu so etwas? 
 Die Ursache ist eine Mischung aus Herden-
verhalten (alle machen das so), FOMO (die
Angst etwas zu verpassen – in diesem Fall 
ein klickstarkes Thema) und professionellen 
Schablonen. 
Solche Schablonen erzeugen immer wieder
schwache, ja sinnlose Berichte. Zum Bei-
spiel solche der Machart 'Was der Bun-
desaußenminister/der 
Ministerpräsident 
/der Bürgermeister/der Stadtkämmerer/ 
und, wenn die Leser Pech haben, dann auch 
noch die Köpfe sämtlicher lokaler Parteien
zu den Washingtoner Ereignissen sagen. 
Ja was sollen sie denn dazu sagen, was man 
sich nicht schon denken kann? Wie soll so 
jemals ein interessanter Beitrag entstehen? 
Warum machen Journalisten so etwas? Und 
warum lassen Chefredaktionen das zu?  
Vermutlich, weil es übliche, fest eingespurte 
Muster sind, die noch dazu kaum Aufwand 
verursachen. Wenn man die Langeweile der 
Leser außen vor lässt, die ganz erhebliche 
Kollateralkosten bedeuten dürfte. 
Ein Kollateralschaden der kurzatmigen
Twitter-Berichterstattung ist es, dass die 
Plattform, die als Nachrichten-Distributi-
onskanal durchaus im Wettbewerb mit den 
Tageszeitungen steht, ganz unverhältnis-
mäßig in den Vordergrund gerückt wird. 
Themen sind nicht einfach da. Sie werden 
gemacht. Reissäcke in China sind auch des-
wegen uninteressant, weil niemand dar-
über berichtet. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2021 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 5. März 2021 
