ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 9/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich kann mich nicht daran erinnern, in einem so 
kurzen Zeitraum, wie er seit der letzten Ausgabe 
vergangen 
ist, 
so 
viele 
Paywall-Innovationen 
entdeckt zu haben, wie in diesem Sommer. Das ist der 
Schwerpunkt der direkt folgenden Seiten. Die 
bemerkenswerteste, weil potenziell weitreichendste 
Innovation sind die 'Segment-Abos' der Westdeuschen 
Zeitung. Denn die WZ wagt sich an die Entbündelung 
des Produktes Tageszeitung. Wie erfolgreich das sein 
kann, das zeigt leider gerade keine Zeitung sondern 
das rasante Wachstum von The Athletic (S.8). Dabei 
läge hier vielleicht große Chancen für die Tagespresse. Das meint jedenfalls der sehr 
verlagserfahrene Experte Colin Morrison (S.26).  
Ein fester Bestandteil der Septemberausgabe ist mittlerweile die Analyse der Nutzung 
und Preisgestaltung verschiedener Digitalkioske. Ich sehe einen deutlichen Trend 
zur Normalisierung der Preisgestaltung. Es gibt kaum noch krasse Ausreißerwerte 
oder Titel mit völlig uneinheitlichem Pricing. Aber es gibt nur einen Titel, der tatsächlich 
alle betrachteteten Kanäle bespielt. Welcher das ist, das zeige ich ab Seite 17.  
In dieser Ausgabe gibt es keinen 'Blick zurück in die Zukunft'. Noch immer will das 
Kartellamt keine Auskunft geben, wie es zur Beschwerde des AMV in Sachen 
Grossokonditionen steht. Und trotz Nachfrage bei allen Verlagen, die sich am 
schwedischen Lokalzeitungsnetzwerk Sveriges Lokalnyheter beteiligen, habe ich 
dazu kaum belastbare Infos erhalten. Zum Thema AMV-Beschwerde kann ich nur auf 
Marktkreise verweisen, die erwarten, dass es schon in der nächsten Ausgabe etwas zu 
berichten geben wird. Zum schwedischen Zeitungsnetzwerk, das wage ich zu erahnen, 
wird es auch zukünftig keine Erfolgsgeschichten zu erzählen geben. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: pv digest erscheint bisher ausschließlich als PDF-Datei. Ab sofort können Sie  
pv digest zusätzlich auch in einer für Smartphones und Tablet-Geräte optimierten 
Form und auch auf dem stationären PC in einem neuen Format lesen. Probieren Sie 
es aus. Auf Ihr Feedback bin ich gespannt. Mehr dazu auf Seite 31.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.25 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Im Westen viel Neues: auch die WZ experimentiert nun 
mit der Entbündelung des digitalen Angebotes 
P 
'Segment-Abos' bei 
der Westdeutschen 
 
Die Westdeutsche Zeitung folgt der ebenfalls westdeutschen Ibbenbürener Volkszeitung 
(IVZ) bei der Zerlegung des Bündelangebotes digitale Tageszeitung in kleinere Themenan-
gebote. Statt 8,90€ monatlich für den Zugang zu allen Bezahlinhalten auf wz.de können 
Nutzer zukünftig mit kleineren Beträgen den Zugriff auf Artikel zu bestimmten Themen-
bereichen kaufen. Die sollen – ähnlich wie einzelne 'Themenwelten' bei der IVZ – jeweils 
nur rund drei Euro oder sogar weniger pro Monat kosten.  
[pvd: über das Themenwelten-Angebot der IVZ haben wir zuletzt in pvd 12/2018 ausführ-
lich berichtet. Nach übereistimmenden Rückmeldungen aus beiden Verlagen ist das neue 
Angebot der WZ nicht direkt vom Angebot der IVZ inspiriert. Beide Angebote sind aber so 
ähnlich, dass man sie gemeinsam im Blick haben sollte.] 
Im Unterschied zur IVZ sollen die Themenbündel bei der Westdeutschen Zeitung nicht 
das konventionelle Webabo ablösen, sondern ein zusätzliches Angebot sein. Sie sollen 
auch nicht allen potenziellen Abonnenten gleichermaßen angeboten werden. Die WZ will 
ihren Nutzern die Inhaltspäckchen auf Basis deren individuellen Nutzungsverhalten anbie-
ten. So wird Nutzern mit Sportinteresse das 'Webabo Sport' für 1,90€ pro Monat angebo-
ten, das "Zugriff auf alle Fußball und Eishockey Inhalte auf WZ.de und in der WZ News App" 
bietet. Neben dem Sportabo gibt es bisher noch drei 'Regio' Web-Abos, die für jeweils 2,90€ 
die Berichte zu den WZ-Kernmärkten Wuppertal, Düsseldorf und Krefeld bündeln.  
Im Prinzip, so erläutert WZ Media-Geschäftsführer Björn Knippen gegenüber pv digest, 
könnten Teil-Abos für jede im Redaktionssystem definierte Kategorie gebildet wer-
den. Zunächst wolle man die ersten Erfahrungen mit den jetzt installierten vier Angeboten 
auswerten. Aber der Phantasie sind wenig Grenzen gesetzt. Sogar ein Segmentabo für alle 
nicht aktuellen Artikel sei denkbar. "Das Brot von gestern ist ja auch billiger", sagt Knippen. 
“Leser wollen online kein ‘All you can eat”, zitiert ihn die auffällig offensive Pressemittei-
lung, die der Verlag zum Start des Angebotes Ende Juli publiziert hat.  
Die schraubt auch die Erwartungen an das neue Angebot hoch. “Wir wollen die Anzahl 
unserer Digital-Abos in den nächsten Monaten vervielfachen”, wird Björn Knippen darin 
zitiert. Allerdings dürfte ihm diese Aussage dadurch leichter gefallen sein, dass die WZ bis-
her nur sehr wenige Webabos verkaufen konnte. Mit jetzt durchschnittlich drei Bestellun-
gen täglich ist die Zeitung nämlich ganz zufrieden und kann damit schon eine deutliche 
Verbesserung der Umwandlungsquoten messen.  
Obwohl das Sportabo deutlich günstiger angeboten wird, werde es deutlich seltener 
bestellt als die drei Regioabos. Für Knippen ein Hinweis darauf, dass die exklusiven regi-
onalen Inhalte mehr Kaufbereitschaft erzeugen als die zwar nach individuellem Interesse 
angebotenen aber oft auch von anderen Medien präsentierten Sportinhalte. 
 
 
Abos nur für Artikel zu 
bestimmten Themen 
 
 
 
zu kleinen Preisen 
 
 
 
sehr ähnlich: ivz-the-
menwelten.de 
 
 
 
 
Unterschied zur IVZ: 
Segment-Abos ergän-
zen das Portfolio 
 
 
Bei der IVZ sollen spä-
ter einmal die Themen-
welten das Webabo er-
setzen 
 
 
Segmentabos denkbar 
für jede definierte Ka-
tegorie  
 
derzeit im Angebot: 
• Webabo Sport 
• 'Regioabos' für Teil-
regionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die teureren Regioabos 
verkaufen sich besser 
als das günstigere 
Sportabo 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 3
Die Individualisierung der Angebote wird technisch durch eine anonyme, nicht auf einer 
Registrierung beruhende Nutzerdatenauswertung realisiert. Dazu arbeitet die WZ mit dem 
Paywalldienstleister PaidTime und dem Bezahlabwickler Plenigo zusammen.  
Wir haben uns bei der IVZ nach aktuellen Erfahrungen zum dortigen Themenwelten-
Angebot erkundigt. Aber seit unserem letzten Bericht gibt es nichts Neues zu vermelden. 
Noch immer sind die Themenwelten nicht das digitale Hauptprodukt der Zeitung. Das soll 
aber weiterhin demnächst so sein. Und wenn es einmal soweit ist, dann werden die The-
menwelten anders strukturiert und auch anders bepreist sein, als es derzeit der Fall ist, 
informiert uns Geschäftsführer Klaus Rieping per E-Mail. 
 
 
 
 
 
 
 
Themenwelten-Projekt 
der IVZ stockt 
 
 
 
 
 
Ein Sommer der Paywall-Innovationen 
P 
Paywallinnovationen 
 
Die Segment-Abos der Westdeutschen Zeitung sind ein besonders radikaler Versuch, allzu 
schlichte Paywallmodelle zu renovieren. Daneben haben in den letzten Wochen eine 
Reihe Verlage ihre digitalen Bezahlangebote überarbeitet und dabei mehr oder weni-
ger Erfindungsreichtum gezeigt. 
 
Timewall als Ergänzung zum Freemium-Modell bei Madsack 
Madsack hat für seine Regionalzeitungen eine offensichtlich vom schwedischen Verlags-
haus Mittmedia inspirierte Paywall eingerichtet. Premium-Artikel rutschen erst eine 
Stunde nach der Veröffentlichung hinter die Bezahlschranke. Vorher stehen sie jeder-
mann gratis zur Verfügung. Danach müssen 2,49€ pro Woche bezahlt werden, um den 
Premium-Artikel lesen zu können. Seit Anfang Juli ist das Modell bei den Hannoverschen 
Titeln HAZ und Neue Presse live. Die übrigen 15 Madsack-Zeitungen sind mittlerweile ge-
folgt. Die Technik hinter der Paywall wurde Madsack-intern entwickelt. 
Welche Artikel bei Madsack hinter die Paywall gestellt werden, bleibt unscharf umrissen. 
Es handele sich dabei um "originären Content", der sich "an den Bedürfnissen der (digita-
len) Leser" orientiert, sagt ein Madsack-Sprecher gegenüber pv digest. Die kompletten In-
halte der Zeitung seien nicht hinter dieser Paywall zu finden.  
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
Madsack Timewall  
 
 
 
Premium-Artikel sind 
in den ersten 60 Minu-
ten noch kostenlos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: wie die IVZ geht die Westdeutsche Zeitung hier ein großes strategisches 
Thema ('Entbündelung') sehr pragmatisch und sehr kostenbewusst an. Darum soll sich 
niemand über die kleinen Schritte mokieren, die öffentlich sichtbar werden. Von den 
großen Pressemarken hat dieses Thema noch keine so strategisch in Angriff genommen. 
Höchstens bei der omnipräsenten aber in einer ganz anderen Liga spielenden New York 
Times und einigen ausgekoppelten Sportangeboten anderer Zeitungen sieht man ver-
gleichbare Ansätze.  
pvd meint: die hybride Kombination einer Freemium-Paywall mit einer Zeitschranke, 
die erstmals Mittmedia vorgestellt hat, ist vielleicht die meistdiskutierte Paywallinnova-
tion des Jahres 2019. Die 60 kostenlosen Minuten dienen dazu, Nutzer zu verführen, die 
Zeitungswebsites häufiger aufzurufen. Bei Mittmedia soll das zu einer gestiegenen ver-
marktbaren Werbereichweite geführt UND gleichzeitig die Umwandlungsquote in be-
zahlende Abonnenten um 20% gesteigert haben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 4
Auch bei der SZ gibt es jetzt ein 10€ pro Monat-Produkt 
Die Süddeutsche Zeitung hat nun ebenfalls ein Plus-Modell zum Niedrigpreis. Zumindest 
im Rahmen von Marketingtests bietet die Zeitung ein "Basis-Abo" für "alle Artikel auf 
sz.de, sz-magazin.de und in der Nachrichten-App" an. Der Preis dieses Abos beträgt 9,99€ 
pro Monat im ersten Jahr. Ab dem zweiten Jahr soll er auf 14,99€ steigen. Auf sz.de werden 
im Prinzip auch alle Inhalte der täglichen Zeitungsausgabe veröffentlicht. Der Zugriff auf 
die Zeitungsinhalte über die 'Web-App' ist aber für Basis-Kunden nicht möglich. [Beim 
Hauptwettbewerber FAZ kostet das Plus-Abo im ersten Jahr rund 12€ pro Monat. Über 
dieses Angebot hatten wir in der letzten Ausgabe ausführlich berichtet. Auch bei der FAZ 
hat der Plus-Abonnent keinen Zugriff auf alle Artikel der täglichen Zeitungsausgaben, die 
bei der FAZ aber auch gar nicht vollständig auf der Website angeboten werden. Ganz an-
ders handhabt es die Neue Zürcher Zeitung. Dort gilt "Digital First: Alle Inhalte sind spätes-
tens mit Abdruck im Print auch digital erhältlich", bestätigt uns eine Sprecherin auf unsere 
Frage zum inhaltlichen Umfang des 10€-pro-Monat Digitalabos der NZZ.] 
 
Registration-Wall bei der New York Times 
Die New York Times hat ihre Paywall mit einer zusätzlichen Schranke verschärft. Zwar 
gibt es weiterhin monatlich 5 kostenlose Artikel. Aber nur noch für Leser, die sich für 
die kostenlose Nutzung registriert haben. Diese Paywallverschärfung wurde nur wenige 
Wochen nach dem Rollout der neuesten Version des in den USA marktführenden Browsers 
Chrome (Vers. 76) installiert. Die macht es Websitebetreibern unmöglich, Nutzer zu iden-
tifizieren, die im anonymen Modus surfen und damit Meter-Beschränkungen außer Kraft 
setzen. Allerdings bestreitet die New York Times, dass ihr neues Paywallmodell eine un-
mittelbare Reaktion auf die Veränderung im Google-Browser ist. "Es ist die Fortführung 
der Tests, mit denen wir uns seit einiger Zeit beschäftigt haben und die das Ziel haben, 
unser Bezahlmodell weiter zu optimieren", sagt ein Sprecher der NYT. 
 
Hör-Inhalte als (teils) bezahlpflichtiges App-Angebot bei Die Zeit 
Die Zeit bündelt in ihrer neuen App 'Zeit Audio' alle Hörangebote der Wochenzeitung, 
also sowohl ausgewählte, von professionellen Sprechern vorgetragene Artikel aus der wö-
chentlichen Ausgabe der Zeit (jeweils rund anderthalb Dutzend je Ausgabe) als auch sämt-
liche Podcasts. Letztere sind [bisher] samt und sonders gratis hörbar. Die vorgelesenen 
Zeitungsartikel sind – wie auch ihre Lese-Pendants – bezahlpflichtig. Abonnenten erhal-
ten Zugriff mit ihren Abodaten. Nicht-Abonnenten können die Hör-Beiträge einer einzel-
nen Ausgabe für1,99€ erstehen oder ein Nur-Hör-Abo für 4,99€ pro Monat abschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neues SZ-Digitalabo  
 
 
'SZ Plus Basis' kostet 
10€ pro Monat 
 
beinhaltet alle 'Plus-Ar-
tikel' im Web und eini-
ges mehr 
 
aber nicht alle Artikel 
der täglichen Ausgabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYT Registration-
Wall 
 
 
 
 
Bei der NYT gibt es mo-
natlich 5 Gratisartikel 
nur noch für re-
gistrierte Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu App 'Zeit Audio' 
 
alle Hör-Inhalte der 
Zeit in 1 App 
 
 
 
Podcasts gratis, vorge-
lesene Artikel aus der 
Zeitung nur gegen Be-
zahlung 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Podcasts boomen. Paid Content ist bei vielen Verlagen – insbesondere 
auch bei der Zeit – die dominante Monetarisierungsstrategie. Die anscheinende nahe-
liegende Verknüpfung beider Trends zu einem Produkt ist dennoch eine Innovation. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 5
Auto Motor Sport mit Freemium-Paywall ohne Artikelkennzeichnung 
Auto Motor Sport hat eine Freemium-Paywall installiert. Das Monatsabo für ams+ kostet 
9,90€ und umfasst neben den Artikeln im Internet auch alle anderen Digitalangebote der 
Zeitschrift. Laut Verlag sollen 15% aller Inhalte auf der Website hinter die Paywall gestellt 
werden. Nachvollziehen lässt sich das kaum. Denn die Premium-Artikel sind auf der 
Homepage nicht gekennzeichnet. Dass ein Beitrag bezahlpflichtig ist, wird erst nach Auf-
ruf des Artikels deutlich. Auch ist das Angebot bisher im Aboshop der Motorpresse nicht 
zu finden. Lediglich über den Bestelldialog, der bei Bezahlartikeln angeboten wird, gelangt 
man zum Bestellprozess für ams+. 
Ein Verlagssprecher begründet diese sehr versteckte Form der Paywall damit, dass es 
sich um einen Test handele. Nach der Testphase solle das Angebot auf andere Marken der 
Motor Presse ausgeweitet werden. Unsere Frage zur Paywalltechnik wurde so beantwor-
tet: "Die Technik hinter ams+ wurde in Zusammenarbeit mit unseren langjährigen Part-
nern erstellt, dem Vertriebsdienstleister dpv und der Agentur Von Affenfels. 
 
Paywall-Hightech (dynamische Paywalls) von der Stange 
Für ihre Websites nutzen deutsche Zeitungen zunehmend 'hybride' Modelle, die zum Bei-
spiel Metered-Komponenten mit dem Freemium-Ansatz kombinieren (vgl. S.23). Noch sel-
ten, aber nach unserer Einschätzung stark im Kommen, sind dynamische Paywalls. Da-
runter verstehen wir Paywalls, die individuell auf das Verhalten des jeweiligen Nutzers re-
agieren. Die notwendigen Investitionen, um ein solches System selbst zu entwickeln, sind 
erheblich und eine große Hürde für kleinere oder weniger ambitionierte Verlage. 
Denen will nun der weltgrößte Paywalltechnikanbieter Piano unter die Arme greifen. Der 
bietet jetzt eine solche Technologie 'von der Stange' an. Piano nennt das neue System 
'LT[X]', was für 'Likelihood to [Action]', also 'Wahrscheinlichkeit für eine Aktion' stehen soll. 
LT[X] soll anhand vom Verlag auswählbarer Variablen automatisch die Wahrscheinlich-
keit dafür ermitteln, dass ein Nutzer eine wiederum vom Verlag bestimmbare Aktion 
durchführt (z.B. Registrierung, Newsletterbestellung, Probeabo bestellen). Dann kann der 
Verlag mit Hilfe des Systems automatisch eine entsprechende Handlungsaufforderung 
bzw. die Einblendung des jeweiligen Angebotes veranlassen.  
Pianos neue Paywalltechnik gibt es seit Juni. Bei zwei ungenannten Kunden sei sie schon 
im Einsatz und habe dort zu 20% respektive sogar 75% besseren Umwandlungsquoten 
geführt, behauptet Piano. Weitere acht Websites von fünf Verlagen (von 1.300 Verlagskun-
den bei Piano) sind seitdem hinzugekommen. Namentlich ist bisher nur der Philadelphia 
Inquirer bekannt, der zu den Nutzern des neuen Systems gehört. Auf unsere Nachfrage, 
wie teuer die Nutzung des neuen Systems für die Verlage ist, antwortet uns Michael Silber-
man: "Unsere Preise sind nicht öffentlich, aber LT[x] ist relativ günstig, wenn man es 
mit den Gesamtkoten für die Nutzung unserer Plattform vergleicht." 
Paywall bei AMS 
 
 
 
Bezahl-Artikel sind 
nicht gekennzeichnet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywalltechnik 
 
nutzerindividuell agie-
rende (dynamische) 
Paywalls im Kommen 
 
 
 
 
 
 
Piano bietet dafür nun 
eine Standardlösung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
für Piano-Kunden ohne 
hohe Zusatzkosten 
 
 
pvd meint: Testprovisorium oder bewusste Innovation? So ganz eindeutig mochte 
der Verlag unsere Frage nicht beantworten. Interessant ist der Ansatz, Nutzer erstmals 
nach dem Klick auf einen Artikel darüber zu informieren, dass bezahlt werden muss, 
allemal. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 6
 
Cicero+: Paid Content beim politischen Monatsmagazin  
P 
Cicero Plus 
 
Mit Paid Content und Paywalls tun sich deutschsprachige Zeitschriften – insbesondere Titel 
mit geringerer als wöchentlicher Erscheinungsweise – deutlich schwerer als Tageszeitun-
gen. Eines der seltenen digitalen Bezahlangebote eines monatlich erscheinenden Ti-
tels ist Cicero Plus, das im September 2017 eingeführte Paid Content-Angebot von Cicero, 
des "Magazins für politische Kultur". Für regulär 8,90€ pro Monat erwerben Digitalabon-
nenten das Recht zum Zugang zu allen Bezahlinhalten im Web und auch zum E-Paper. 
Letzteres spielt nach Einschätzung der für das Online-Marketing im Res Publica Verlag ver-
antwortlichen Ma-
nagerin 
Ulrike 
Weidner zwar keine 
große Rolle bei der 
Entscheidung 
für 
eine Cicero Plus-
Abo. Es ist aber wie 
bei vielen Titeln Ba-
sis für eine IVW-
Meldung, die eine 
deutlich steigende 
Wachstumskurve 
und einen im Bran-
chenvergleich 
ho-
hen E-Paper-Anteil 
an der Aboauflage 
von 8% anzeigt.  
Haupttreiber der Digitalaboabschlüsse sind laut Weidner die im Web zur Verfügung 
gestellten Plus-Inhalte. Das waren anfangs vor allem sämtliche Artikel aus dem gedruck-
ten Heft. Die Paywalleinführung erfolgte mit der Absicht, den Heftabonnenten eine Mög-
lichkeit anzubieten, die abonnierten Inhalte bequem auch auf mobilen Geräten lesen zu 
können. "Wir hatten erwartet, dass Cicero Plus vor allem von Printabonnenten genutzt 
wird, um beispielsweise in der U-Bahn digital (weiter)lesen zu können. Das war aber gar 
nicht so. Cicero Plus spricht überwiegend neue Kunden an." In der Folge stellt Cicero 
vermehrt auch andere Texte der Onlineredaktion hinter die Paywall und gewinnt damit 
neue Paid Content-Abonnenten. 
Einen weiteren Motivator zum Abschluss von Digitalabos hat Cicero vor einigen Monaten 
entdeckt. Seitdem können nur noch bezahlende Abonnenten ihre Kommentare unter 
den Artikeln im Web veröffentlichen. "Das konnten wir gut erklären, denn das Sichten und 
Freischalten macht ja viel Arbeit. Das hat auch einige dazu gebracht, ein Abo abzuschlie-
ßen. Und es hat die Qualität der Kommentare im Durchschnitt merklich erhöht." 
Im Unterschied zu vergleichbaren [pvd: und oft mit dem gleichen Bezahldienstleister, Ple-
nigo, realisierten] Angeboten wie zum Beispiel auf spiegel.de, heise.de oder faz.net bietet 
Cicero für neue Kunden keinen kostenlosen Probemonat an, sondern nur ein auf 4,90€ 
 
 
 
 
Das politische Monats-
magazin führte vor 
zwei Jahren eine 
Paywall ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seitdem deutliches 
Wachstum der Digital-
abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haupttreiber sind Plus-
Inhalte im Web, nicht 
das E-Paper 
 
 
 
 
 
erfolgreiche Plus-In-
halte müssen nicht aus 
den Heften stammen 
 
 
 
auch erfolgreich: Kom-
mentarfunktion nur 
für bezahlende Leser 
 
 
 
 
Neukundengewinnung 
i.d.R. ohne Gratisange-
bot 
Daten: IVW Deutlich erkennbar ist der beschleunigte Anstieg des E-Paper-
Abos seit der Einführung von Cicero Plus zum 4. Quartal 2017. Den Rückgang 
bei den sonstigen Verkäufen erläutert Weidner mit der Verlagsstrategie.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 7
ermäßigtes digitales Probeabo. Kostenlosangebote entsprechen nicht den Vorstelllungen 
der Verleger. Dieser Vorabfilter scheint sich positiv auf die Haltbarkeit der Digitalabonnen-
ten auszuwirken. "Wir haben auch eine recht geringe Absprungquote. Ich meine, so unge-
fähr 20% aufs Jahr gerechnet", sagt Ulrike Weidner. 
Alternativ können interessierte Nutzer auf die Bezahlinhalte auch per Tagespass zugrei-
fen. Der kostet 2,90€. Zur Zweckmäßigkeit eines solchen Nicht-Aboangebotes stellt man 
bei Cicero die gleichen Fragen, wie im Rest der Branche. Anfang dieses Jahres hat Cicero 
auch eine Phase ohne Tagespassangebot getestet. Aber das Magazin kam zu dem 
Schluss, dass ein solches Angebot sinnvoll ist. 
"An einmalig 2,90€ sind wir eigentlich nicht interessiert, weil da nach Paypal-Gebühren 
und so weiter nicht viel bleibt. Aber ich merke auch, dass viele Angst haben vor einem Abo, 
auch weil viele schlechte Erfahrungen gemacht haben mit einem Abo. Darum halten wir 
an dem Tagespass fest, auch wenn es sich eigentlich nicht lohnt", sagt Ulrike Weidner. 
Es gebe sogar Kunden, die pro Monat regelmäßig mehr Geld für Tagespässe ausgeben, als 
sie ein Abo kosten würde. "Das sind treue Tagespasskunden. Weil sie sich eben vor diesem 
Abo so fürchten. Die haben ihre Bezahldaten schon hinterlegt und müssen nur noch auf 
'jetzt kaufen' drücken." 
Den Verkauf einzelner Artikel über Blendle, den Cicero in der Vergangenheit ebenfalls 
getestet hat, gab der Verlag schnell wieder auf. "Da war schnell klar, dass wir das Modell 
nicht überzeugend finden. Man konnte ja einfach sagen 'Artikel gefällt mir nicht', und dann 
musste man nicht bezahlen. Was wir auch schwierig fanden, war diese Pfennig- oder Cent-
Rechnerei. Wie bemesse ich denn einen Preis je Artikel? Nach der Länge? Nach dem Re-
chercheaufwand? Ist ein Chefredakteursartikel teurer als ein Artikel von einem einfachen 
Redakteur?" 
Auch bei Readly ist Cicero bisher nicht vertreten. Wohl aber der Schwestertitel, das Kunst-
magazin Monopol. Eine Kannibalisierung der Verlagsabonnenten sieht Weidner in die-
sem Fall nicht. Das liegt allerdings am insgesamt nur geringen Erfolg von Monopol bei 
Readly. Für Cicero ist diese Besorgnis der Hauptgrund, warum der Titel bisher nicht 
dabei ist. 
 
 
Folge: niedriger Churn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tagespässe erschließen 
Kundenpotenziale, die 
nicht bereit sind, ein 
Abo abzuschließen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kein Verkauf einzelner 
Artikel 
 
 
 
 
 
 
 
(bisher) keine Teil-
nahme an Readly 
 
 
 
 
Mediapart-Gründer machen Kasse 
3 
P 
Mediapart 
 
Die Gesellschafter des äußerst erfolgreichen französischen Bezahlangebotes Mediapart 
werden ihre Unternehmensanteile in eine Stiftung einbringen, die langfristig die Unabhän-
gigkeit der investigativen digitalen Tageszeitung sichern soll. Bisher gehört das Unterneh-
men überwiegend den Gründungsredakteuren und einer Vielzahl Kleininvestoren. Die 
meisten Gesellschafter wollen ihre Anteile nicht verschenken. Stattdessen soll der Stif-
tungsfonds die Unternehmensanteile zu einem fairen Preis aufkaufen. Dazu wurde das 
Unternehmen, das im letzten Jahr knapp 14Mio€ Umsatz und 2 Mio€ Profit erwirtschaftet 
hat, von zwei unabhängigen Experten bewertet und auf 16,2Mio€ taxiert, berichtet Le 
Monde. 
Im Vergleich zur (Risiko)Investition in die Unternehmensgründung vor über 10 Jahren er-
zielen die Geldgeber dadurch eine ordentliche Rendite. Gründungschefredakteur Edwy 
Plenel allein dürfte brutto 2,9Mio€ aus dem Aufkauf seiner Anteile erhalten – 2008 hatte 
 
 
 
Digitale Tageszeitung 
soll in eine Stiftung ein-
gebracht werden. 
 
 
 
 
Mediapart wächst und 
ist hoch profitabel 
 
 
Unternehmenswert: 
16,2Mio€ 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 8
er 555.000€ investiert. "Ich habe (damals Geld) geliehen und eine Hypothek auf die Woh-
nung meiner Partnerin aufgenommen, um Mediapart zu gründen. Ich bin ins Risiko gegan-
gen", sagt Plenel dazu. Insgesamt halten die vier Gründer Edwy Plenel, Laurent Mauduit, 
Marie-Hélène 
Smiejan 
und 
François 
Bonnet 
42% 
der 
Unterneh-
mensanteile, die nun mit 
6,8Mio€ bewertet sind.  
Der Stiftungsfonds soll 
den Aufkauf einerseits 
durch 
Rückgriff 
auf 
4,4Mio€ Finanzreserven 
stemmen, die Mediapart 
gebildet hat. Zum ande-
ren wird er einen Bank-
kredit in Höhe von rund 
11Mio€ aufnehmen, der 
aus den Gewinnen der 
kommenden Jahre be-
dient und über sieben 
bis neun Jahre abgetra-
gen werden soll.  
 
Die Gründergesell-
schafter erhalten ein 
Vielfaches ihrer Investi-
tion zurück 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Athletic erwartet 1Mio Abos bis Ende 2019 
3 
P 
The Athletic 
 
Im Juni hat The Athletic, das digitale Bezahlangebot für hintergründigen Sportjournalis-
mus, die Marke von 500.000 bezahlten Abos geknackt. Im August waren es schon 
600.000. Beides berichtete Bloomberg unter Berufung auf Mitteilungen von Mitgründer 
und CEO Alex Mather. Zum Jahresende erwartet der "irgendetwas nahe einer Million". 
Im Durchschnitt bezahlen diese Abonnenten 64$ pro Jahr. Der Wert ergibt sich als Mix 
aus den Monatsabos à10$, dem Jahrespreis à 60$ und einer Vielzahl rabattierter Promo-
tion-angebote. Insgesamt summiert sich der jährliche Umsatz von The Athletic damit 
heute schon auf über 30Mio$ und zum Jahresende sollen das 60Mio$ sein. 
 
 
Bezahlangebot für 
Sportjournalismus mit 
mehr als 1/2Mio Abos 
(1Mio bis Ende 2019?!) 
 
 
ARPU 64$/Jahr 
 
 
 
 
pvd meint: es ist ein kleiner Treppenwitz, dass die idealistischen Mediapart-Gründer, 
die aus Sicht vieler Beobachter mehr als nur leichte Sympathien für sozialistische Ideale 
haben, ihr Unternehmen in bester Heuschreckenmanier verkaufen, indem sie ihm näm-
lich hohe Schulden für den Kaufpreis aufbürden. Man darf ihnen dabei aber keine kapi-
talistische Gier unterstellen. Die Unabhängigkeit von Mediapart durch ein Stiftungsmo-
dell sichern zu wollen, ist ein glaubwürdiges Motiv. Darum darf man auch davon ausge-
hen, dass die Unternehmensbewertung angemessen ist. Hier wirft ein Paid Content-
Startup, das nie primär als Kapitalinvestition betrachtet wurde, binnen 10 Jahren mehr 
als 400% Kapitalvermehrung ab. Chapeau! 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 9
 
The Athletic ist in lokale Angebote rund um die Profisportteams großer Städte unterteilt. 
In den USA und Kanada gibt es ein Angebot für fast 50 Städte mit rund 270 Profiteams. 
Abonnenten können aber neben den Informationen zu den Sportteams ihrer eigenen 
Stadt immer auch auf alle anderen Inhalte zugreifen.  
Investoren haben mittlerweile über 90Mio$ in das Startup investiert. Noch ist The Ath-
letic insgesamt nicht profitabel. Aber in den meisten Städten erziele es bereits Gewinn und 
an neuen Standorten werde mittlerweile verlässlich nach 12 Monaten die Gewinnschwelle 
überschritten, sagt Alex Mather. Bloomberg meint allerdings zu beobachten, dass außer-
halb des Kreises der bei The Athletic Beschäftigten oder Investierten Skepsis bezüglich der 
Nachhaltigkeit des Geschäftsmodells vorherrscht. 
Zum Start der neuen Fußballsaison hat The Athletic erstmals ein Angebot außerhalb 
Amerikas gestartet. Fans der englischen Fußball-Liga Premier-League werden unter the-
athletic.co.uk für 59,99£ pro Jahr oder 9,99£ pro Monat informiert. "Viel zu lang hatten 
lokale Clubs und Fans keinen Zugang zu Berichterstattung desselben Kalibers wie ihre grö-
ßeren Rivalen. Das ändern wir mit Journalisten, die sich in Vollzeit um die Berichterstattung 
rund um jedes Team der Premier League kümmern", bewirbt The Athletic sein erstes eu-
ropäisches Angebot. 55 Redakteure und Reporter hat The Athletic zum Start in England 
eingestellt und oft bei anderen Medien, besonders Zeitungen, abgeworben. [In Nordame-
rika beschäftigt The Athletic 400 Vollzeitjournalisten.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geldgeber haben 
schon 90Mio$ in The 
Athletic investiert 
 
 
 
 
 
 
Seit Saisonstart der 
Premier League gibt es 
auch ein europäisches 
Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die FAZ ist vom journa-
listischen Konzept an-
getan 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
pvd meint: Wow. Mehr als eine halbe Million Abos schon heute. Und wahrscheinlich 
eine Million bis zum Jahresende. Seit rund anderthalb Jahren hat The Athletic eine Zahl 
von "deutlich über 100.000" kursieren lassen. Nachdem es damit eine längere Zeit-
spanne ohne Erfolgsmeldung in eigener Sache ausgehalten hat, verspricht The Athletic 
nun in Richtung Jahresende das Überschreiten der Millionengrenze. Dann wäre The Ath-
letic in eine Digitalabonnenten-Größenordnung vorgestoßen, die im Pressebereich bis-
her nur ein ganz kleiner Kreis sehr großer Medienmarken erreicht hat. 
Es wird immer offensichtlicher, dass insbesondere die Tageszeitungen Amerikas (und 
nun auch Großbritanniens) sich hier ein Geschäftsfeld haben abjagen lassen, das einmal 
ihr angestammtes Revier war: der lokale Sport und insbesondere die intensive Bericht-
erstattung über die Profiteams vor Ort. Es ist zu vermuten, dass The Athletic einen Vor-
stoß nach Deutschland wagen wird, wenn es in England Erfolg hat. Bis dahin sollten sich 
die deutschen Lokal- und Regionalzeitungen eine Antwort einfallen lassen. 
Nicht nur pv digest ist davon überzeugt, dass The Athletic auf dem besten Weg ist, den 
Sportjournalismus um ein ganz neues und erfolgreiches Produktkonzept zu bereichern. 
Auch die FAZ (vom 13.8.2019) hat dem britischen Angebot zum Start ein gutes Zeugnis 
ausgestellt [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 10
 
 
Hoher Churn kann auch ein positiver Indikator sein 
B54 
Churn/Haltbarkeit 
 
Die Haltbarkeit, neudeutsch 'Churn', die Anzahl der Kündiger dividiert durch die Anzahl der 
aktiven Abonnenten, ist derzeit ein Hauptthema vieler Paid Content-Anbieter. Die gemes-
senen Quoten sind oft erschreckend hoch. Allerdings gibt es gute Gründe, Churnquoten 
nicht an den Kündigerquoten von Printprodukten oder konventionell angebotenen  
E-Paper-Abos zu messen. Darauf haben wir in der Ausgabe #7/2019 hingewiesen. 
Die französische Zeitung Le Figaro findet sogar einen Weg, einen hohen Churn unter ge-
wissen Randbedingungen als positiven Indikator zu nutzen. Während Nutzer, die mehrfach 
ein rabattiertes Probeabo bestellen und anschließend wieder kündigen meistens als Prob-
lem angesehen werden, hat der Figaro festgestellt, dass Nutzer, die über einen gewissen 
Zeitraum hinweg viermal ein Probeangebot bestellt und wieder gekündigt haben, mit 
hoher Wahrscheinlichkeit anschließend zu regulären Abonnenten werden. Ein früher 
Indikator für die Umwandlung in ein Abo ist dabei, wenn die zeitlichen Abstände zwischen 
den Probeabos sich verkürzen. 
Die Bedeutung der Quote von Kündigern zu aktiven Abos relativiert sich vor dem Hinter-
grund dieses Wissens deutlich. "Es gibt einen strukturellen Wandel im Verhalten der 
jüngeren Generation und der macht die Art und Weise, wie wir Churn messen, in vielen 
Fällen irrelevant", sagt Gilles Corbineau, ehemaliger Leiter Digitalabos beim Figaro. 
 
 
 
Digitalabos mit hoher 
Fluktuation  
 
 
 
 
 
Bei Le Monde sind 
Mehrfachbesteller mit 
Mehrfachkündigungen 
ein positiver Indikator 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 11
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juli o. August 2019, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Pressevertrieb USA: bald nur noch Einer für Alles?! 
93 
Pressevertrieb USA 
 
Die kaufmännische Seite des Pressevertriebs in der größten Volkswirtschaft der Welt wird 
zukünftig von einem einzigen Unternehmen bedient. Der Nationalvertrieb Comag über-
nimmt zum 1. Oktober seinen einzigen verbliebenen Wettbewerber, den Nationalver-
trieb Curtis Circulation. "Der Zeitschriftenvertrieb stellt einzigartige Herausforderungen 
und die heutige Ankündigung unterstreicht unser Commitment, weiter in diesen Bereich 
zu investieren. Wir haben vor, mit allen unseren Partnern zusammenzuarbeiten, um die 
Verkaufsrückgänge zu mildern und im besten Interesse des Zeitschriftensegments zu ko-
operieren", lässt sich David Perry, CEO des Comag-Mutterkonzerns American News Com-
pany, in der Pressemitteilung zum Thema zitieren. [pvd: ernüchternder kann man eine der 
Not folgende Konsolidierung kaum bewerben.] 
Branchenexpertin Linda Ruth prognostiziert, dass bald auch nur noch ein einziger 
Grossist für die logistische Seite des Pressevertriebs in den USA verbleiben wird. Es würde 
nicht überraschen, wenn ANC (Comag Mutterkonzern und einer der beiden verbliebenen 
Grossisten) demnächst Wettbewerber Hudson schluckte. "Was dazu führen würde, dass 
ein Mammutunternehmen alles für Zeitschriftenverlage macht", schreibt Ruth. 
Das habe es schon einmal gegeben, nämlich am Ende des 19. und in der ersten Hälfte 
des zwanzigsten Jahrhunderts. Auch in dieser Zeit dominierte ANC den Zeitschriftenver-
trieb. So etwas erregte damals noch die kritische Aufmerksamkeit der Regierungsbehör-
den. Und die Verlage wehrten sich gegen die in der Monopolsituation entstandenen 
schlechten Konditionen des Dienstleisters durch die Gründung eigener Vertriebsnetz-
werke. Das dürfte im stark geschrumpften Markt heute kaum wieder möglich sein. Be-
zeichnenderweise sieht Ruth schon darin einen Lichtblick, dass die Übernahme geordnet 
und mit klar abgesteckten Fristen und Verantwortlichkeiten verlaufen soll und nicht im 
Rahmen einer Insolvenz stattfindet. "Es ist keine Flucht, es ist ein geordneter Rückzug". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In den USA gibt es ab 
Oktober nur noch 1 
Nationalvertrieb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Branchenexpertin er-
wartet auch Zusam-
menschluss der letzten 
beiden Grossisten 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint: die USA haben etwa viermal mehr Einwohner und 30mal mehr Fläche als 
Deutschland. Dieses riesige Land bedienen zwei (bald nur noch 1?) Grossounternehmen. 
Bei uns sind es fast 40. Selbst nach Abschluss der laufenden Fusionswelle sollen es in 
wenigen Jahren immer noch 10-15 sein. Die hiesigen Verlage können aus mehr als 20 
Dienstleistern im Bereich Nationalvertrieb auswählen (Auch wenn die großen 4, nach 
dem Zusammenschluss von DPV und VU nur noch 3, etwa 80% des Marktes unter sich 
aufteilen). In den USA haben Verlage jetzt gar keine Wahl mehr. 
Es ist nicht sehr gewagt vorherzusagen, dass die Marktdynamiken auch bei uns in Rich-
tung 'nur noch einer oder zwei' laufen. Wem das unheimlich ist, der muss für die zahl-
reichen Privilegien, aber auch für die daraus folgenden Verpflichtungen streiten, die un-
ser Pressevertriebssystem immer noch auszeichnen, und die sowohl Vielfalt als auch 
einen wirtschaftlich für jedermann verträglichen Einzelvertrieb gewährleisten sollen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 13
 
Umsatzmarktanteile der Printhandelspartner 
P 
Pressehandel 
 
Erst sehr spät können wir in diesem Jahr unsere Analyse der Umsatzmarktanteile der Han-
delspartner der Verlage im Printvertrieb vorlegen. Das liegt vor allem daran, dass wir die 
Daten zum Lesezirkel erst sehr spät erhalten haben. Der Verband hatte beschlossen, für 
das Jahr 2018 keine Umsatzzahlen zu veröffentlichen. Auf unsere Bitte hin nannte uns der 
Geschäftsführer des Lesezirkel-Verbandes, Klaus Hemmerling, dann aber doch einen 
Schätzwert. Der liegt auf dem Ist-Niveau des Jahres 2017.  
Die folgende Grafik stellt den Endkundenumsatz mit gedruckter Presse dar, den die 
Handelspartner der Verlage in den vier Sparten Grossovertrieb, WBZ, Bahnhofsbuchhan-
del und Lesezirkel im letzten Jahr realisiert haben. Für Lesezirkel und Bahnhofsbuchhandel 
wurden uns die dargestellten Werte unmittelbar von den jeweiligen Verbänden zur Verfü-
gung gestellt. Der Grossoverband veröffentlicht einen Umsatz aller Grossofirmen zu Abga-
bepreisen an den Einzelhandel. Daraus haben wir den Endkundenumsatz hochgerechnet. 
Aus dem WBZ-Bereich gibt es keine übergreifenden Umsatzdaten. Hier haben wir auf Basis 
der vom Bundesverband Abon-
nement zur Verfügung gestellten 
Produktions- und Bestandsstatis-
tik den Umsatz abgeschätzt und 
auf die von den Verbandsdaten 
nicht umfassten Mengen hochge-
rechnet. 
Auf dieser Basis sehen wir für 
das Jahr 2018 folgende Vertei-
lung der Endkundenumsätze 
der Handelspartner der Ver-
lage mit Presse:  
 
 
Wie viel Umsatz mit 
Presse generieren die 
Handelspartner der 
Verlage? 
 
 
 
 
pvd-Schätzung anhand 
von Verbandsdaten 
und Annahmen für 
fehlende Werte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discountermärkte verbreitern ihre Sortimente 
5 
Sortimente im LEH 
 
Die deutschen Lebensmitteldiscounter bieten ihren Kunden eine immer größere Pro-
duktauswahl. Durchschnittlich 2.170 verschiedene Produkte finden sich im Stammsorti-
ment eines Lidl-Marktes. Inklusive aller Varianten eines Produktes sind es wie bei Aldi so-
gar 4.000. Netto bietet 5.770. Am ehesten verweigert sich Norma dieser Annäherung an 
'normale' Supermärkte, die allerdings immer noch deutlich mehr – bis zu 30.000 ver-
schiedene Artikel – im Angebot haben. Norma verkauft als einziger der großen Discounter 
auch keine Presse. 
Die Discounter wollen mit der Sortimentsausweitung zunehmend Kunden für sich gewin-
nen, die nicht nur aus Preisbewusstsein kommen, sondern ihren Bedarf in einem einzigen 
Laden stillen wollen. Die Kehrseite sind erhöhte Personalkosten, die das umfangrei-
chere Sortiment mit sich bringt. Bei Aldi liegen die mittlerweile bei 8,5% bis 9% des Umsat-
zes. Ein so hoher Personalkostenanteil wäre "in früheren Jahren undenkbar gewesen", 
meint die Lebensmittelzeitung. 
 
 
 
 
Aldi, Lidl & Co bieten 
immer mehr Pro-
duktauswahl 
 
 
 
 
 
 
Ziel: breitere Kunden-
gruppen erreichen 
 
Folge: höhere Perso-
nalkosten 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 14
Auf Basis von Daten des Informationsdienstes Preiszeiger bieten die Discounter derzeit 
folgende Durchschnittsauswahl (jeweils Produkte / inkl. Produktvarianten): 
> 
Norma 1.724 / 3.606 
> 
Aldi Nord 1.930 / 4.046 
> 
Aldi Süd 2.030 / 4.025 
> 
Lidl 2.171 / 4.239 
> 
Penny 2.784 / 5.081 
> 
Netto 3.503 / 5.770 
 
 
 
 
Norma bietet am we-
nigsten Auswahl (dazu 
gehört: keine Presse) 
 
Monocle-Verleger Tyler Brulé glaubt weiterhin an 
Ladenkonzepte für Hochglanzzeitschriften 
95 
Zeitschriftenhandel 
 
Vor 12 Jahren launchte Verleger Tyler Brulé das hochpreisige, textlastige, englischspra-
chige Weltbürger-Magazin Monocle. Den von Anfang an großen Erfolg des Heftes verlän-
gerte er anschließend in den Buchbereich und eine eigene Internet-Radiostation. Die mit 
der Marke Monocle adressierten (Möchtegern)Globalisten und Globetrotter scheinen auch 
für eigene Handelswaren eine dankbare Zielgruppe zu sein. In sieben Städten betreibt Mo-
nocle Ladengeschäfte, die ein Sammelsurium aus gebrandeten Textilien, Reiseuten-
silien und Büromaterialien verkaufen, gleichzeitig Kaffee anbieten und eine Auswahl 
von Hochglanzzeitschriften.  
Kaffee und hochwertige internationale Presse ist auch das Geschäftskonzept des Mono-
cocle-Kioskafés, das 2015 in London eröffnet wurde. Der Printpresse-begeisterte Tyler 
wollte dieses neuartige Mischkonzept aus Kaffeehaus und Pressverkaufsstelle inter-
national ausrollen. Aber dafür war es am Pionierstandort wohl nicht erfolgreich genug. 
Bisher hat Monocle kein zweites Kioskafé aufgemacht. 
Dafür hat Monocle am Flughafen HongKong erstmals einen Airport-Store eröffnet, der 
stark auf die Sortimente Buch&Presse, aber wiederum auch auf Textilien, Reisebedarf 
und Convenience-Produkte setzt. Dieses Geschäft hat Monocle gemeinsam mit dem Spe-
zialisten für Einzelhandelsangebote an Reisezentren, Lagardère Travel Retail, entwickelt. 
Geplant ist, das Shopkonzept auf weitere Flughäfen auszuweiten. 
P 
 
 
Aus dem Magazin Mo-
nocle ist in 12 Jahren 
ein kleiner Konzern ge-
worden 
 
 
mit Einzelhandels-
sparte 
 
 
 
 
 
 
Verleger Tyler Brulé 
glaubt an Ladenge-
schäfte für Premium-
Presse 
 
 
 
 
 
Readly 2018: 19Mio€ Umsatz. Seit August 2019 wieder 
ohne deutschsprachige Tageszeitungen  
P 
Readly 
 
Der Presseflatrateanbieter Readly hat Zahlen zu seinem Jahr 2018 veröffentlicht. Die Um-
sätze seien im letzten Jahr von 12Mio€ im Vorjahr auf 19Mio€ gestiegen. Gleichzeitig sei 
ein "geplanter" Verlust von 10Mio€ angefallen, weil Readly offensiv in das internationale 
Wachstum (2018 u.a. Start in der Schweiz und in Holland; zuletzt in Italien, das aber wohl 
ohne Wirkung für die Jahresergebnisse 2018) investiert habe. [pvd: damit weist Readly für 
2018 eine Umsatzsteigerung von über +50% aus. In den Jahren 2015-2017 waren es nach 
unseren Informationen jeweils in etwa +100%.] 
In die Presseinformation für pv digest hat Readly schon mal prophylaktisch Antworten 
im Namen von CEO Maria Hedengren auf naheliegende Fragen zum wirtschaftlichen 
 
 
 
2018: 19Mio€ Umsatz 
(+50% z. VJ) 
 
 
"geplanter" Verlust: 
10Mio€ 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 15
Ergebnis eingebaut: "Unsere finanziellen Ergebnisse 2018 liegen auf Kurs unserer Stra-
tegie ... Unser Ziel ist es nicht jetzt schon Gewinn zu machen, sondern wir folgen der Stra-
tegie, in unser Wachstum zu investieren.... Der Lifetime-Value eines neuen Abonnenten 
rechtfertigt ein hohes Investment im ersten Jahr [pvd: auf eine Rückfrage, mit welchen 
Werten und mit welchen Werbekosten Readly hier kalkuliert, wollte das Unternehmen 
nicht antworten.] Diese Strategie unterstützen unser Aufsichtsrat und die Investoren 
vollumfänglich. (...) Wir veröffentlichen keine Prognosen aber wir haben die Profitabilität 
im Blick und was unser Weg ist, um einmal dorthin zu kommen, wenn die Zeit dafür ge-
kommen ist." 
Die Frage nach einem möglichen Börsengang beantwortet Hedengren so: "Zusammen 
mit dem Aufsichtsrat und den Eigentümern planen wir, wie wir unsere Expansion in der 
Zukunft am besten finanzieren können. Ein IPO [Börsengang] ist eine realistische Alter-
native. Konkreter kann ich zu diesem Zeitpunkt nicht werden." 
 
Einen Dämpfer für Readly bedeutet allerdings der Rückzug der Tageszeitungen von 
Axel Springer. Die wurden seit März "testweise" den Flatratekunden angeboten. Zum 1. 
August wurden sie wieder aus dem Angebot gestrichen. (Weiterhin angeboten werden al-
lerdings die Sonntagsausgaben der Springer-Zeitungen.)  
Auf Twitter erklärte Readly, die Entfernung der Zeitungen aus dem Sortiment sei eine 
einseitige Entscheidung Springers gewesen: "Leider wurden die Tageszeitungen auf Be-
treiben des Verlages entfernt – leider müssen wir diese Entscheidung akzeptieren. Wir ha-
ben sicher kein Interesse daran, dass [sic!] Angebot zu entfernen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CEO Hedengren: Ergeb-
nisse entsprechen der 
Strategie 
 
 
 
 
Investoren&Aufsichts-
rat stehen dahinter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum 1.8. beendete 
Springer das Angebot 
seiner Tagestitel bei 
Readly 
 
 
 
 
pvd meint: Readly bleibt bei seiner Strategie, die Öffentlichkeit nur nach und nach 
mit Info-Puzzlestückchen zur versorgen. Diesmal macht Readly erstmals Angaben zum 
Gewinn (der ein Verlust ist). 
Bessere Informationen sind den Geldgebern verfügbar. Investoren haben mittlerweile 
knapp 50Mio€ in das schwedische Unternehmen gesteckt. Davon 15Mio€ – also beinahe 
den Vorjahresumsatz – erst im Juni dieses Jahres. Wie die Unternehmensanteile dabei 
bewertet wurden, ist nicht bekannt. Vor einem Jahr hatte eine Readly-Sprecherin pv di-
gest gegenüber eine Unternehmensbewertung von damals rund 60Mio€ angedeutet. 
pvd meint: beide Parteien schweigen sich öffentlich darüber aus, was wirklich zur 
Beendigung dieses Tests geführt hat. Hat bei Springer doch die Befürchtung vor einer 
Kannibalisierung die Oberhand gewonnen? Haben die Tageszeitungen mit ihrer häufi-
gen Nutzung zu viele Erlöse für sich generiert, die dann anderen Readly-Verlagskunden 
gefehlt haben? Oder war Springer ganz im Gegenteil nicht mit der Höhe der Ausschüt-
tungen zufrieden? Antworten auf diese Fragen wären für alle Zeitungen, die mit dem 
Gedanken an Readly spielen, hilfreich. Aber leider wollen sich die Beteiligten dazu nicht 
öffentlich äußern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 16
 
 
 
P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Über welche Kanäle und mit welcher Preisstrategie 
werden digitale Zeitungen und Zeitschriften verkauft? 
P 
Vertrieb digitale 
Presse 
 
Wie gestalten Zeitungen und Zeitschriften die Preise für ihre digitalen Ausgaben? Und auf 
welchen Kanälen stellen sie diese zur Verfügung? Das sind die beiden Kernfragen einer 
jährlich in der September-Ausgabe von pv digest erscheinenden Analyse. Wie in den Vor-
jahren haben wir zu diesem Zweck alle Titel unter die Lupe genommen, die regelmäßig in 
den Top10-Rankings unseres Daten Cockpit Handel auftauchen (vgl. S.16) sowie einige wei-
tere beispielhafte Titel, die wir aus Kontinuitätsgründen weiterhin betrachten. 
In der folgenden Übersicht zur Präsenz in den Vertriebskanälen haben wir die Websites 
der Titel weggelassen, weil alle Titel ein Digitalabo über die eigene Website anbieten 
(wenn auch Auto Bild nur als Link auf den zentralen Lesershop24 von Axel Springer). Statt-
dessen haben wir neben Readly auch das Flatrateangebot Read.it in die Präsenzbetrach-
tung aufgenommen. 
Übersicht: Präsenz in Digitalkiosken 
iTunes und Google Play werden von allen Titeln genutzt. Auch Springers iKiosk kann 
sich mittlerweile beinahe als Vollsortimenter bezeichnen. Nur noch zwei Titel werden 
nicht über den iKiosk angeboten. Im Vorjahr waren das noch sechs (neu über iKiosk ver-
trieben werden Der Aktionär, die Wirtschaftswoche, auto motor sport und die Weltwoche.)  
 
 
 
 
Welche Titel werden 
wo zu welchem Preis 
angeboten? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übersicht: Präsenz in 
verschiedenen digita-
len Vertriebskanälen 
 
 
(alle Titel bieten Abos 
über die eigene Webs-
ite an. Auto Bild nur 
via lesershop24.de) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei iTunes, Google Play 
und iKiosk (beinahe) 
sind alle Titel vertreten 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 18
 
Was unsere Tabelle nicht zeigt, weil diese Titel im digitalen Vertrieb bisher keine signifi-
kante Rolle spielen, ist der Rückzug der Titel des Bauer Verlages. Der hatte seine angeblich 
nur testweise über den iKiosk vertriebenen Titel dort Mitte Juni 2019 wieder aus dem An-
gebot genommen.  
Auffällig ist, dass im deutschen Blendle-Kiosk, der im Unterschied zum Heimatland Hol-
land weiterhin auf den Vertrieb einzelner Artikel setzt, eine ganze Reihe von Titeln prä-
sent ist, obwohl Blendle in Deutschland für alle Beteiligten vor allem eine Enttäuschung 
ist. Das dürfte daran liegen, dass sich die Verlage beim digitalen Vertrieb nicht sehr unter 
Druck setzen, überall eine konsistente Strategie umzusetzen, wie sich bei dieser Analyse 
immer wieder zeigt. Viele digitale Vertriebskanäle lohnen nicht einmal die Mühe, 
stringente Vertriebspraktiken umzusetzen. Immerhin hat der Kicker seit unserer letz-
ten Analyse seine Ausgaben bei Blendle zurückgezogen. 
Die beiden Flatrateanbieter Readly und read.it werden jeweils von vier Titeln unserer Aus-
wahl genutzt. Dieses anscheinende Gleichgewicht dürfte allerdings ein Zufallsprodukt un-
serer Titel-Auswahl sein. Denn insgesamt bietet Readly sehr viel mehr Titel als read.it und 
dürfte auch deutlich höhere Erlöse erwirtschaften. Die im digitalen Vertrieb sehr aktiven 
Titel, die wir hier betrachten, sind allerdings in der Regel auch eher hochpreisige Titel, die 
dem Flatratekonzept meistens besonders skeptisch gegenüberstehen. Hätten wir unsere 
Analyse allerdings 14 Tage früher durchgeführt, dann hätten wir die beiden Tageszeitun-
gen Bild und Welt noch im Readly-Kiosk angetroffen (vgl. S.15). 
Der einzige Titel, der sämtliche von uns betrachteten Kanäle bespielt, ist das österrei-
chische Nachrichtenmagazin Profil. 
Analyse Preisgestaltung 
Neben der Frage, welche Vertriebskanäle die Titel für ihre digitalen Ausgaben nutzen, 
interessiert uns in dieser Analyse die Preisstrategie. Als Orientierungspunkt der Preis-
gestaltung dient uns der Einzelverkaufspreis der jeweiligen Print-Ausgaben (Preise in 
der KW 31/2019). Diesen Preis vergleichen wir wenn möglich mit dem Preis einer digitalen 
Einzelausgabe oder eines Tagespasses. Weil digital aber der Einzelkauf mehrfach gar nicht 
angeboten wird, vergleichen wir in allen anderen Fällen den Printpreis mit dem Preis des 
'kleinsten' Digital-Monatsabos, umgelegt auf die einzelnen Erscheinungstage im Gültig-
keitszeitraum dieses kürzestmöglichen Abos.  
Um die Preisstrategien von Titeln mit unterschiedlichen Preisen zu visualisieren, haben 
wir für alle Titel einen Indexpreis von 100 für die Print-Kioskausgabe gesetzt und stel-
len die Preise der Digitalausgaben im Vergleich dazu dar. Dieser Vergleich hinkt, wenn Titel 
in einigen Kanälen, insbesondere auf der eigenen Website, nur Abos anbieten und 
nicht den Einzelkauf von Ausgaben. Sehr niedrige Indexwerte in der folgenden Grafik 
müssen vor diesem Hintergrund gesehen werden.  
Bei mehreren Digitalangeboten (z.B. ein E-Paper-Abo und eine App mit mobil optimier-
ter Darstellung der Inhalte der Printausgabe) haben wir dasjenige ausgewählt, das nach 
unserer Einschätzung im jeweiligen Kanal das am meisten genutzte Angebot ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch bei Blendle ma-
chen noch viele Titel 
mit 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur wenige Titel unse-
rer Auswahl nehmen 
an den Flatrates teil 
 
 
 
 
 
 
Nur Profil ist überall 
dabei 
 
 
 
 
 
Vergleich auf Basis 
Print=100 vs. kleinster 
Digitalpreis/Ausgabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 19
 
Highlights Zeitungen 
Mittlerweile sehen wir 
nur noch einzigen Ta-
gestitel 
(Hamburger 
Abendblatt), der nicht 
alle seine Digitalausga-
ben günstiger anbietet 
als seine Printausgabe. 
Die Schweizer NZZ, die 
im Vorjahr bei Amazon 
noch teurer angeboten 
wurde als am stationä-
ren Kiosk, hat eine letzte 
Preiserhöhung nur für 
die Printausgabe umge-
setzt, so dass der Ama-
zon-Preis (2,99€) nun 
unter 
dem 
Preis 
im 
(deutschen) 
Einzelhan-
del liegt (3,20€). 
Bei dieser Zeitung fällt 
der extrem niedrige In-
dexwert 
bei 
Apple, 
Google und auf der eige-
nen Homepage auf. Die 
NZZ bietet alle ihre In-
halte über die NZZ-App 
zu einem sehr günsti-
gen Preis an. Wer die 
täglichen Ausgaben allerdings im konventionellen E-Paper-Format lesen möchte, der muss 
deutlich mehr bezahlen. Das gilt auch für den hier dargestellten Kauf einer einzelnen Aus-
gabe für Amazons Kindle E-Reader. Ähnlich hält es die Bild-Zeitung, bei der das E-Paper im 
iKiosk deutlich teurer ist, als das Bildplus-Abo umgelegt auf die Erscheinungstage. 
Ein anderer interessanter Ausreißer ist die FAZ, die ihre Digitalausgabe bei Google Play 
teurer verkauft als bei Apple – obwohl die Android-Nutzer in der Regel sehr viel weniger 
ausgabefreudig sind als die Nutzer von Apple-Geräten. Beim Hamburger Abendblatt hat-
ten wir im vergangenen Jahr einen gegenüber dem Vertrieb an Apple-Kunden sehr viel 
günstigeren Preis im Google Play-Kiosk vorgefunden. Der war allerdings als Einführungs-
preis zum Start der neuen App gekennzeichnet. Nun hat der Verlag diese beiden Kanäle 
preislich aneinander angeglichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Nur noch das HA bie-
tet einige Digitalaus-
gaben teurer an als 
Print 
• NZZ und Bild mit 
sehr hohen Rabatten 
auf Nicht-E-Paper-
Formate 
• FAZ für Android-Nut-
zer teurer als für 
Apple-Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 20
Im Durchschnitt bieten die Verlage die kürzestmögliche Abolaufzeit für das Digital-
abo auf ihren Websites mit über 50% Rabatt im Vergleich zum Print-Einzelkauf an. Die 
Abos bei Apple und Google kosten im Schnitt 56% der täglichen Printausgabe. Nur 25% 
Rabatt geben Verlage, an diesem Maßstab gemessen, den Nutzern der Amazon Kindle-
Ausgabe. Im iKiosk, der konzeptionell einem stationären Kiosk am nächsten kommt, ist die 
digitale Ausgabe im Schnitt 33% günstiger als bei seinem Vorbild in der körperlichen Welt.  
Highlights Zeitschriften 
Die Digitalrabatte bei 
den Zeitschriften fal-
len niedriger aus als 
bei den Tagestiteln. 
Im Schnitt wird die digi-
tale Ausgabe auf der 
Website des Titels zu ei-
nem Preis von 30% un-
ter dem Print-Copyp-
reis angeboten. Im iKi-
osk sogar mir durch-
schnittlich 34% Rabatt 
und im Amazon News-
stand mit 43% Rabatt.  
Auffällig ist auch, dass 
die Unterschiede der 
Preise zwischen den 
verschiedenen digita-
len Vertriebskanälen 
bei Weitem nicht so 
groß ausfallen, wie 
bei den Tageszeitun-
gen.  
Zwei Titel, sehr deut-
lich die Schweizer Welt-
woche und nur geringfügig das deutsche Anlegermagazin Der Aktionär kosten in den Di-
gitalkiosken mehr als am stationären Kiosk.  
Bei Economist und Wirtschaftswoche sind in einigen (WiWo in allen) Fällen die Digitalaus-
gaben in den Kiosken günstiger zu haben als auf der eigenen Website. Und in einigen Ka-
nälen bieten beide Titel keine Einzelausgaben mehr zum Kauf an. Den Economist gibt es 
auf der eigenen Website und als In-App-Kauf bei Apple nur als Abo (mind. 3 Monate im 
Web bzw. im Monatsabo bei Apple); die Wirtschaftswoche bietet Apple-Käufern ebenfalls 
nur mindestens ein Monatsabo, keine Einzelausgaben mehr an. Android-Nutzer und Ama-
zon-Kunden können die Digitalausgaben beider Titel nach wie vor einzeln erwerben. 
 
ØDigitalabopreis im 
Web >50% Rabatt auf 
Print 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØDigitalabopreis Zeit-
schriften im Web mit 
30% Rabatt auf Print 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weltwoche und Der Ak-
tionär sind im Digital-
kiosk teurer als im sta-
tionären Kiosk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Economist und Wirt-
schaftswoche teils 
ohne Einzelverkaufsan-
gebote 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 21
 
Marktdaten zu Paid Content-Angeboten weltweit: PwC's 
Global Media and Entertainment Outlook 
P 
Paid Content 
weltweit 
 
Die weltweit meistzitierte Studie zu Paid Content ist der Digital News Report des Reuters 
Institute for the Study of Journalism. Die wesentlichen Daten darin beruhen auf Nutzer-
befragungen, die erheben sollen, wie hoch der Anteil der Personen in einem Land ist, die 
für Online-Nachrichten bezahlt haben. Diese Studie zeichnet sich durch systematische 
Unplausibilitäten aus, wie wir in der Juli-Ausgabe zum wiederholten Mal gezeigt haben.  
Die weltweit umfassendste Studie [bei weitem nicht nur] zu Paid Content ist der Global 
Entertainment & Media Outlook des Beratungsunternehmens PwC. Der präsentiert Um-
satzschätzungen für sämtliche Mediengattungen und zahlreiche Staaten und Regionen 
weltweit. Die Datengrundlage dieser Studie ist komplex und wenig transparent. In der 
Methodenbeschreibung der Studie heißt es: "Daten stammen in erster Linie aus öffentlich 
zugänglichen Informationen von Verbändern und Regierungsbehörden…. Zusätzlich wur-
den Interviews mit relevanten Organisationen, Regulierern und führenden Playern durch-
geführt, um Erkenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich nicht verfügbar 
sind." Diese Studie zeichnet sich durch plausible Größenordnungen und Entwicklungen 
im Zeitverlauf aus – das haben wir mehrfach verprobt, vgl. dazu bspw. unsere Vorjahres-
ausgabe. 
Die Reuters-Studie steht kostenlos zur Verfügung. Für einen Jahreszugang zur PwC-Studie 
müssen zwischen 600$ für einen einzigen Nutzer und Daten zu einer einzigen Branche bis 
hin zu 13.000$ für eine Mehrfachnutzerkomplettlizenz bezahlt werden. Für diesen Bericht 
hat uns PwC einen kostenlosen Rezensionszugang gewährt. 
Wesentliche PwC-Daten zum Thema Pressevertrieb haben wir für die deutschsprachi-
gen Märkte in der folgenden Tabelle zusammengefasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einige Datenpunkte in dieser Tabelle lohnen besondere Aufmerksamkeit: 
> 
Die Paid Content-Umsätze der Pressemedien entwickeln sich nach Ein-
schätzung von PwC sehr viel dynamischer als der Umsatzanteil, den Buch-
verlage mit E-Books erzielen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PwC mit komplexer, 
wenig transparenter 
aber iGuG plausibler 
Datensammlung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content D/A/CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Paid Content Presse 
mit stärkeren Wachs-
tumsraten als  
E-Book-Umsätze 
 
• TZ Österreich mit ge-
ringerem, PZ mit hö-
herem Paid Content-
Anteil als D oder CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 22
> 
Den Umsatz der deutschen Publikumszeitschriften schätzt PwC auf unter 
3Mrd$. Das ist eine Größenordnung, die der Verlegerverband VDZ vor seiner 
diesjährigen Überarbeitung der Verbandsschätzung zum Vertriebsmarkt 
auch gesehen hatte. Mittlerweile schätzt der VDZ diesen Wert aber rund 1Mrd 
höher ein. Auf diesem höheren Niveau würde sich der prozentuale Anteil der 
Paid Content-Umsätze der Publikumszeitschriften in Deutschland nach 
unten korrigieren. Die 7,6%, die PwC gleichauf mit dem Niveau der Tageszei-
tungen sieht, sind sicherlich zu hoch gegriffen. 
> 
Österreichische Zeitungen hinken mit ihren Paid Content-Umsätzen so-
wohl dem deutschen als auch dem Schweizer Markt deutlich hinterher. 
> 
Die österreichischen Publikumszeitschriften haben in diesem Vergleich 
die Nase vorn. Allerdings wuchsen die digitalen Vertriebsumsätze der öster-
reichischen Publikumszeitschriften in den letzten vier Jahren prozentual we-
niger als bei ihren Schweizer oder deutschen Kollegen. 
> 
Dafür sollen die Buchverlage in beiden Ländern mittlerweile rund ein Fünf-
tel ihrer Umsätze im Publikumsmarkt mit E-Books erzielen. In Deutschland 
liegt deren Anteil nur bei gut 5%.  
> 
Die Werte der Fachzeitschriften umfassen tatsächlich nur Umsätze mit 
Zeitschriften. Der deutsche Fachpresseverband hat einen sehr viel höheren 
Wert für die digitalen Vertriebsumsätze seiner Mitglieder ermittelt. Dieser hö-
here Wert umfasst allerdings auch Umsätze mit Datendienstleistungen.  
Da PwC Daten für nicht weniger als 53 Länder aus allen Regionen der Welt erhebt, er-
möglicht der Global En-
tertainment & Media Out-
look auch einen Vergleich 
des Anteils der Paid Con-
tent-Umsätze je Land an 
den Lesermarktumsätzen 
insgesamt. Auch hier fällt 
bei den Tageszeitungen 
auf, dass PwC Österreich 
die rote Laterne an-
hängt, zumindest in der 
folgenden Reihung der 
aus pv digest-Sicht rele-
vanten Benchmarks:  
Kurioserweise ist es die Schweiz, die diese Position bei der Betrachtung der Publi-
kumszeitschriften einnimmt, während PwC Österreich in diesem Markt etwas weiterent-
wickelt sieht als Deutschland (vgl. nächste Seite). 
Insgesamt dürften diese Werte aber mit großen Fragezeichen zu versehen sein. PwC 
lässt sich nicht wirklich in die Karten schauen, wie einzelne Datenpunkte seines Global 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Anteile 
Zeitungen weltweit 
 
• Ø7% 
• Australien Top: 23% 
• Österreich Flop: 3% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 23
Outlooks zustande kom-
men. Wir haben das am 
Beispiel der E-Book-Um-
satzanteile für Deutsch-
land, Österreich und die 
Schweiz erlebt. Die über-
raschend 
großen 
und 
nicht sonderlich plausib-
len Abweichungen in die-
sen drei Märkten (s.o.) 
kann PwC nicht erklären. 
Im Gegenteil, eine PwC-
Sprecherin bestätigte uns 
im Laufe eines umfangreichen Mailverkehrs sogar, dass die eigenen Vor-Ort-Experten in 
Österreich unsere Skepsis "grundsätzlich nachvollziehen" können.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Anteile 
Magazine weltweit 
 
• Ø9% 
• Großbritann. Top: 22% 
• Schweiz Flop: 2% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywallmodelle bei deutschen Zeitungen 
P 
TZ-Paywallmodelle 
 
Der Madsack Verlag erweitert bei seinen Zeitungen die Paywallmechanik um eine zeitliche 
Komponente. Eigentlich bezahlpflichtige Artikel sind in den ersten 60 Minuten nach Veröf-
fentlichung im Web gratis lesbar (vgl. S.3). Die Westdeutsche Zeitung ergänzt ihr Standard-
Webabo mit sogenannten 'Segmentabos', die den Zugang zu den Bezahltexten nur ausge-
wählter Themenbereiche freischalten (vgl. S.2). Der Paywalldienstleister Piano hat vor kur-
zem eine Lösung für dynamische Paywalls 'von-der-Stange' zur Verfügung gestellt (vgl. S.5). 
Zufall oder nicht: in der jüngsten Vergangenheit häuften sich Nachrichten über Paywall-
modelle, die die Trinitas aus 'Hart', 'Metered' und 'Freemium' erweitern. Das ist eine 
gute Gelegenheit, erneut auf die vom BDZV regelmäßig aktualisierten Daten zur Verbrei-
tung von Paywalls in Deutschland zu schauen. Die werden anhand von Pressemitteilungen 
und anderen Informationen permanent aktualisiert und einmal jährlich, zuletzt Anfang 
2019, systematisch überprüft. 
Der BDZV zählt aktuell 228 Zeitungswebsites mit einer Paywall. Die meisten dieser 
Websites, 122, setzen auf ein Freemium-Modell. 47 Zeitungswebsites arbeiten mit einem 
Metered Modell (fast immer die Anzahl der gratis lesbaren Artikel; im Fall der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zuletzt Häufung von 
innovativen Paywall-
modellen 
 
 
 
 
 
20 der 228 vom BDZV 
gelisteten Paywalls 
sind 'hybrid' 
pvd meint: die Bereitschaft, die eigenen Daten zu hinterfragen und in diesem Einzel-
fall sogar einzugestehen, dass sie nicht sonderlich plausibel wirken, unterscheidet PwC 
wohltuend von der übermäßig selbstbewussten Verteidigung offensichtlich unsinniger 
Studienergebnisse durch das Reuters Institute. Der Wert des PwC Outlook liegt gewiss 
nicht in der Genauigkeit einzelner Daten. Er liegt im stimmigen Gesamtbild, dass diese 
Datensammlung zeichnet. Solange man mit Fachverstand und Aufmerksamkeit jene De-
tails ausblendet oder wenigstens kenntlich macht, die diesen Standard nicht einhalten. 
Was für einen Stellenwert der Report hat, zeigt sich zum Beispiel daran, dass das Bun-
desfinanzministerium die Folgenabschätzung zur Absenkung der Mehrwertsteuer auf 
digitale Bücher und Presse, auf diesen Datenschatz stützt (vgl. S.28f). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 24
Westdeutschen Zeitung ein tägliches Gra-
tisminutenkontingent). Eine harte Paywall 
(alle Artikel sind bezahlpflichtig) haben 26 
dieser Websites installiert. Drei fordern 
zu freiwilliger Bezahlung auf (taz, Neues 
Deutschland, Junge Freiheit). Neu in der 
Statistik und mit 30 Fällen auch gleich 
nennenswert vertreten sind hybride 
Paywalls. Darunter versteht der BDZV 
Paywalls, die Freemium- und Metered-
Komponenten kombinieren.  
Mit 228 ist die vom BDZV registrierte An-
zahl der Paywalls gegenüber unserem 
letzten Bericht in pv digest #3/2018 leicht gewachsen (damals 205, 12 Monate vorher hatte 
der Verband allerdings schon einmal 214 Paywalls gefunden). Die Anteile der jeweils akti-
ven Paywallmodelle haben sich in dieser Zeit teils merklich verschoben (insbesondere 
beim Metered- und Freemium-Modell). Teils sind sie, nämlich beim Anteil der harten 
Paywalls, bemerkenswert stabil.  
Einen großen Unterschied in der Kuchen-
aufteilung macht allerdings die Definition der 
Grundgesamtheit. Die oben vorgestellten 
Grafiken repräsentieren jeweils sämtliche 
Zeitungswebsites. Darunter finden sich 
aber etliche Websites, die nichts als Lokalaus-
gaben ein- und derselben Zeitung sind. So 
sind allein 22 der 30 hybriden Paywalls unter 
www.shz.de/… zu finden.  
Bereinigt man die Betrachtung um solche 
Fälle und beschränkt sie auf eigenständige 
URLs, also jeweils auf die Domainadressen 
der Muttertitel, dann fällt die aktuelle Ver-
teilung der Paywallmodelle so aus:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anteil harter Paywalls 
stabil  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anteil hybrider 
Paywalls sinkt bei Be-
trachtung von Verlagen 
statt Einzelwebsites 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Was Redaktionen für Paid Content tun können/sollten 
P 
Digitalabos&die Red. 
 
In der letzten Ausgabe hatte sich pv digest ausführlich damit beschäftigt, welche aufbau-
organisatorischen und prozessualen Veränderungen in Verlagsunternehmen notwendig 
sind, um Paid Content-Angebote zum bestmöglichen Erfolg zu führen. 
Was Redaktionen konkret tun können oder sollten, um das eigene Digitalaboge-
schäft voranzubringen, ist eine andere Frage. Antworten darauf geben zwei bei Facebook 
für das 'Journalism Project' verantwortliche Manager. Basis des Blogposts von Tim Griggs 
und Hustin Bank sind deren Erfahrungen aus Facebooks Workshops mit Verlagen.  
"Hier sind 16 taktische Empfehlungen die Lokalredaktionen umsetzen könnten" lei-
ten sie eine Liste ein. Wir picken die prägnantesten Einträge heraus und empfehlen im 
Übrigen den Originalartikel [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Richten Sie die Vorstellungen der Redaktion rund um den Aboservice neu aus. 
3) 
Schaffen Sie interne Kontaktpunkte für Fragen zum Aboservice und stellen Sie si-
cher, dass die Fragen der Journalisten schnell beantwortet werden. 
5) 
Richten Sie redaktionelle Ziele und Aboziele parallel aus. Belohnen Sie journalisti-
sches Verhalten, das sich positiv auf das Abogeschäft auswirkt, besonders auf die 
Steigerung von Engagement und Gewohnheitsbildung. 
Ermutigen Sie Journalisten, direkt mit Abonnenten zu interagieren 
1) 
Stellen Sie ihren Journalisten Links zu rabattierten Aboangeboten zur Verfügung. 
Ermutigen Sie dazu, diese Links in die Kommunikation mit Lesern einzubinden. 
2) 
Fordern Sie jeden Journalisten zu mindestens einer täglichen Interaktion mit ei-
nem Abonnenten heraus. Schaffen sie ihm dafür zeitliche Freiräume. 
6) 
Priorisieren Sie die Fragen von Abonnenten gegenüber den Fragen anderer Leser. Bit-
ten Sie die Redaktion, die Fragen der Abonnenten zuerst zu beantworten. 
7) 
Schaffen Sie Events, auf denen sich Journalisten und Abonnenten begegnen, ge-
rade auch solche Events, die nicht viel Aufwand bereiten. 
Erstellen und verteilen Sie ihre Inhalte mit einem Fokus auf den Abonnenten 
1) 
Priorisieren Sie Maßnahmen, die sich auf Abonnenten richten (zB Alerts, Newsletter); 
achten Sie besonders auf die Häufigkeit der Nutzung der loyalen Nutzer. 
2) 
Fokussieren Sie die Kennzahlen der Redaktion rund um das Thema Abo. 
4) 
Schaffen Sie Onboarding-Strategien für neue Abonnenten; helfen Sie ihnen, schnell 
die für sie relevanten Inhalte zu finden und streben Sie nach schnellstmöglicher 
Gewohnheitsbildung. Hier sollten Kollegen aus der Produktentwicklung, dem Marke-
ting und aus anderen Bereichen zusammenarbeiten, um die Prozesse permanent zu 
optimieren. 
 
 
 
 
 
Was können Redaktio-
nen konkret tun, um 
das Digtalabogeschäft 
zu befördern? 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
• Information der Re-
daktion auch zu ope-
rativen Fragen des 
Abogeschäfts 
 
 
 
 
 
 
 
• Forcierung des Kon-
takts von Redakteu-
ren mit Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Abonnenten ins Zent-
rum redaktioneller 
Entscheidungen stel-
len 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 26
 
Sehr verlagserfahrener Experte empfiehlt Entbündelung 90 
Entbündelung  
 
Die Westdeutsche Zeitung entbündelt ihre Inhalte (vgl. S.2) und bietet Digitallesern extrem 
niedrig bepreiste 'Segmentabos' für Sport oder für einzelne Lokalteile. Damit folgt sie der 
Ibbenbürener Volkzeitung, die mit ihren Themenwelten schon länger ein Angebot macht, 
das die Wundertüte Tageszeitung in kleinere, thematische konzentrierte und sehr günstig 
verkaufte Päckchen zerteilt. Beide Angebote zeichnen sich bisher noch durch eine äußerst 
pragmatische, um nicht zu sagen provisorische Umsetzung aus. Skepsis bezüglich der Er-
folgssichten dieser Angebote in ihrer bestehenden Form ist angebracht. 
Allgemeine Skepsis bezüglich der Idee, aus dem 40€-Produkt Tageszeitungsabo meh-
rere Teilprodukte zu einstelligen Preisen zu machen, ist weit verbreitet. Befürworter 
der Strategie finden sich außerhalb von Ibbenbüren und Wuppertal weniger in Verlagen 
als unter Medienbloggern, -beratern und anderen Teilen der meinungs- und empfehlungs-
freudigen Medienbranchenkommentar-Community. 
Die ist sehr bunt. Zu den weltweit lesenswertesten Medienbloggern gehört Colin Morri-
son, der seine Meinungen (und viele harte Fakten) unter flashesandflames.com publiziert. 
Morrison ist ein besonderer Fall, weil er auf eine Managementkarriere in der Medienin-
dustrie blicken kann wie wahrscheinlich kein zweiter Medienblogger. Unter anderem war 
Morrison CEO von Reed Business Information, CEO der Zeitschriftenverlage Australian 
Consolidated Press und Future plc und CEO von Axel Springer International. Was Morrison 
sagt, das sagt er also vor einem Insiderhintergrund mit viel Verlagserfahrung. 
Und Morrison sagt: "Die nationalen Qualitätstitel in Großbritannien unterschätzen 
den Wert eines großen Teils ihres besten Journalismus, indem sie ihn mit Inhalten 
bündeln, die Millennials und andere nicht wollen und für die sich nicht bezahlen – nur weil 
sie das immer schon getan haben." Aber Morrison hält es für möglich, dass die Zeitungen 
jetzt aufwachen. 
Wachgeschüttelt würden sie weniger von den zaghaften Projekten aus dem eigenen Kreis 
[für England verweist Morrison auf Tortoise (vgl. pvd #2/2019) und das Sportabo des Tele-
graph]. Wachgerüttelt würden Sie durch den Markteintritt von The Athletic, des ame-
rikanischen Bezahlstartups für Sportjournalismus. Das habe in Großbritannien bereits ein 
Team von über 50 Journalisten unter Vertrag genommen, darunter den Fußballchef von 
The Times und Top-Fußballexperten anderer bekannter Medienmarken wie The Indepen-
dent oder der BBC. Denen bezahle The Athletic laut Marktkreisen das Doppelte ihres bis-
herigen Gehalts. 
The Athletic startete mit Beginn der laufenden Premier-League-Saison (vgl. S.9). Die ge-
schätzten Redaktionskosten in Großbritannien könnten schon mit rund 100.000 Abon-
nenten gedeckt werden. "Das erscheint erreichbar genug in einem Markt, wo sogar 
schwache Boulevardtitel mit Fußballinhalten und allem anderen ein Mehrfaches davon 
verkaufen".  
Ein Londoner Private Equity-Manager habe ihm von Plänen berichtet, eine Gruppe 
Journalisten zu finanzieren, die andere digitale 'Verticals' schaffen könnten. Der sei der 
Meinung, das käme für Wirtschaftsthemen, Kunst, Kreuzworträtsel und sogar Politik in 
Frage. Der Investmentmanager habe auch darauf hingewiesen, dass eine recht kleine 
 
 
 
 
WZ und IVZ experimen-
tieren mit Digitalabos 
nur zu bestimmten 
Themen 
 
 
 
andere Zeitungen se-
hen das skeptisch 
 
 
viele 'Experten' emp-
fehlen das 
 
 
 
 
 
u.a. der Ex-Reed-CEO, 
Ex-Future-CEO, Ex-Axel 
Springer International-
CEO Colin Morrison 
 
 
 
These: gebündelt ver-
kaufen Zeitungen sich 
unter Wert 
 
 
 
 
 
 
Wachrüttler  
The Athletic 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Private Equity-Man-
ager sieht Investment-
chance bei Themen-
'Verticals' 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 27
Gruppe Journalisten für die meistgelesenen Inhalte stehe. [Hier verweist Morrison auf die 
'op-ed' Inhalte, also lange Meinungsstücke von Top-Journalisten]. "Stellen Sie sich nur vor, 
dass jemand allen Kolumnisten von The Times anböte, ihren Journalismus zu einem nied-
rigen Preis direkt an die Leser zu verkaufen...". 
"Das erscheint unwahrscheinlich", meint Colin Morrison. "Aber der UK Launch von The 
Athletic sollte für Zeitungsverlage der Anlass sein: 
> 
Digitale Aboprodukte für ihre Kerninhalte anzubieten. Diese Produkte könnten so-
gar das etablierte Kerngeschäft befördern, wenn man bestehenden Abonnenten da-
rauf kostenlosen Zugang gewährt. 
> 
"Pick & Mix" Aboangebote zu machen, bei denen die Digitalleser auswählen können, 
welche Segmente sie haben und bezahlen wollen. Diese Teil-Abos könnten mit ergän-
zenden Produkten wieder gebündelt werden, zum Beispiel mit Videostreamingange-
boten, passenden Zeitschriften oder Events. "Das könnte ein mächtiges neues Ge-
schäftsmodell werden", meint Morrison. 
 
 
 
 
 
 
Morrison: 
 
 
• Themenabos könn-
ten auch das Kernge-
schäft befördern 
 
 
• frei zusammenstell-
bare Themenbündel 
bieten Kooperations-
chancen 
 
 
 
 
 
Jürgen Welte ist bei HarperCollins Germany als Geschäftsführer auf Ralf Markmeier 
gefolgt. 
Andreas Schröder folgt als Geschäftsführer beim Readers Digest Verlag Das Beste auf 
Eckhard Philippi. 
top agrar-Chefredakteur Dr. Ludger Schulze Pals ist auf die kaufmännische Seite gewech-
selt und ist nun Geschäftsführer beim Landwirtschaftsverlag Münster. Geschäftsfüh-
rer Hermann Bimberg ist nun Ruheständler. 
Ulrich Gathmann, Vorsitzender der Geschäftsführung, hat die NWZ Mediengruppe ver-
lassen. 
Michael Bieler-Loop und Peter Selzer folgen als Geschäftsführer beim Südkurier auf 
Rainer Wiesner, der das Unternehmen zum Ende dieses Monats verlässt. 
Digitalgeschäftsführer Johannes Vogel hat die Süddeutsche Zeitung verlassen. Neuer 
Geschäftsführer ist Jens Kessler. 
Philipp Montgelas ist nicht mehr Geschäftsführer der Readly Deutschland GmbH. 
Diese Aufgabe haben Readly CEO Maria Hedengren und COO Joe Armstrong übernom-
men. 
Christian Steiger ist neuer weiterer Geschäftsführer der Haufe Group. 
Alexander Rüben ist als Chief Operating Officer neuer dritter Geschäftsführer bei Funke 
Digital. 
CTO Marco Kaiser ist neues Geschäftsleitungsmitglied bei Zeit Online. 
Katharina Horsch-Littig übernimmt interimistisch eine Geschäftsführungsaufgabe bei 
der Verlagsgrosso Nord GmbH & Co. KG.  
P 
1 
2 
4 
14 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
PER-
SO-
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
7% statt 19% Mehrwertsteuer auf digitale Presse 
P 
7% statt 19% MWSt. 
 
Die deutsche Bundesregierung hat einen umfangreichen Gesetzesentwurf verabschie-
det (u.a. zu Elektromobilität und Grundsteuerregelungen), der auch die in Verlagskreisen 
lange ersehnte Angleichung der Mehrwertsteuerregeln für digitale Bücher und Presse an 
deren gedruckte Versionen bringen soll.  
Gar nicht glücklich sind die Verleger mit der Beschränkung der Steueranpassung auf di-
gitale Publikationen, für die es eine "entsprechende gegenständliche Erscheinungsform 
gibt". Denn das schließt digitale Produkte von der ermäßigten Mehrwertsteuer aus, die 
sich durch Funktionalitäten auszeichnen, die deutlich über das auf Papier Mögliche hin-
ausgehen. Nicht ermäßigt wird die Steuer nämlich zum Beispiel für "Datenbanken mit 
Sammlungen einer Vielzahl von elektronischen Büchern, Zeitungen oder Zeitschriften", 
heißt es im Gesetzesentwurf explizit. Laut Bundesregierung wäre das nicht EU-rechtskon-
form. Es würde bereits der "unionsrechtlich maximal zulässige Rahmen ausgeschöpft", re-
klamiert der Gesetzesentwurf für sich. Die Verlegerverbände teilen diese enge Sicht auf 
das rechtlich Mögliche nicht. Sie appellieren an den Bundestag, in die Neuregelung "alle 
relevanten Vertriebswege" einzubeziehen.  
Laut Süddeutscher Zeitung werde die Regierung des Bundeslandes Brandenburg via 
Bundesrat einen Änderungsantrag in das Gesetzgebungsverfahren einbringen, der "Bil-
derstrecken, Verlinkungen oder interaktive Grafiken" auch zum ermäßigten Mehrwert-
steuersatz möglich machen solle. Tatsächlich handelt es sich dabei allerdings 'nur' um ei-
nen Entschließungsantrag "mit eher appellativem Charakter", wie uns SPD-Politiker 
Thomas Kralinski, Medienexperte des Landes Brandenburg, erläutert. Der Antrag, der pv 
digest vorliegt, "nimmt mit Bedauern zur Kenntnis", dass die Steuersenkung auf herkömm-
liche Erscheinungsformen beschränkt werden soll. Er "begrüßt die Absicht der Bundesre-
gierung" mit der Europäischen Kommission zu klären, ob Datenbanken oder Flatrates nicht 
doch einbezogen werden dürfen. 
Wie geht es jetzt weiter? 
Verlage sollten sich keine Hoffnung machen, dass die für sie günstige Neuregelung be-
reits zu Beginn des kommenden Jahres in Kraft tritt. Der weitere Gesetzgebungsprozess 
in Zusammenarbeit von Bundesrat, Bundesregierung und Bundestag würde selbst im Falle 
der kürzestmöglichen Dauer der jeweiligen Schritte nur gerade eben so eine Wirkung ab 
dem 1. Januar 2020 ermöglichen. Die kürzestmögliche Dauer ist aber kaum anzunehmen. 
Das Bundesfinanzministerium wollte uns zu seiner Zeitplanung in diesem Punkt keine 
Auskunft erteilen. Ein Indiz kann aber die in Artikel 35 des Gesetzesentwurfes ausgeführte 
Planung des Inkrafttretens sein. Dort werden einige Neuregelungen genannt, die am 1. 
Januar 2020 in Kraft treten sollen. Das Inkrafttreten von Artikel 8 des Gesetzesentwurfs, in 
dem die Mehrwertsteuerfrage für digitale Presse geregelt wird, ist allerdings im Entwurf 
 
Regierung legt Geset-
zesentwurf zur Anglei-
chung der Steuersätze 
Digital/Print vor 
 
 
 
 
Verlegerverbände: 
nicht umfassend ge-
nug! 
 
 
 
 
Regierung: EU-rechtli-
ches Maximum! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Land Brandenburg will 
erreichen, dass die Ver-
legerwünsche besser 
berücksichtigt werden 
 
 
 
 
 
 
Wie geht es weiter? 
 
 
Umsetzung schon zum 
1.1.2020 nicht zu er-
warten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 29
deutlich unverbindlicher geregelt. Der tritt, wie viele andere Regelungen des Gesamtpa-
ketes, "am Tag nach der Verkündung in Kraft". Das kann auch erst sehr viel später sein, 
als zum Jahresanfang 2020.  
Das Gesetz beinhaltet eine Planung der durch die Steuerabsenkung verursachten Min-
dereinnahmen. Für 2020 fällt diese Folgenabschätzung um ein Fünftel geringer aus als die 
Planung für 2021. Das könnte auf ein erwartetes Inkrafttreten zum 1.3. oder 1.4.2020 
hindeuten. Aber hier bewegen wir uns schon deutlich im Bereich der Glaskugelseherei. 
Diese Mindereinnahmen für den Fiskus sollen nächstes Jahr bei 80Mio€ liegen und ab 
2021 bei rund 100Mio€ jährlich. Da diese 100Mio€ einer Differenz von 12%-Punkten zwi-
schen der bisherigen Regelung (19% Mehrwertsteuer) und der zukünftigen Regelung (7%) 
entsprechen, muss dahinter die Annahme stehen, dass jährlich mit Büchern, Zeitungen 
und Zeitschriften "in elektronischer Form" gut 830Mio€ umgesetzt werden. Auf unsere 
Frage, wie dieser Wert zustande kommt, antwortet eine Sprecherin des Ministeriums, es 
seien Prognosen aus verschiedenen Quellen herangezogen worden. Explizit benennt sie 
den Entertainment and Media Outlook von PwC (vgl. S.21) und eine Statista-Analyse. "Die 
Nettoumsätze aus dem E-Publishing wurden auf dieser Grundlage für 2020 auf insgesamt 
rund 800 Mio. € geschätzt und bis zum Jahr 2023 auf rund 900 Mio. € fortgeschrieben", 
teils uns die Sprecherin mit [pvd: addiert man nur realistische Annahmen für den Markt 
der Publikumsmedien, dann erscheint der Wert zum jetzigen Zeitpunkt plausibel. Für die 
Zukunft würden wir deutlich höhere Werte erwarten.] 
 
 
 
 
 
Ministerium plant 
eventuell Wirksamkeit 
ab Frühjahr 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Aber das Ministerium 
verschätzt sich auch 
schon bei den finanzi-
ellen Folgen] 
 
 
 
 
 
 
 
Presseförderung Schweiz nur für Bezahlmedien  
37 
Presseförderung CH 
 
Die Schweizer Regierung hat alte Entwürfe für eine Neuregelung der Presseförderung 
über Bord geworfen und einen neuen Plan vorgelegt. Danach sollen auch rein digital er-
scheinende Medien von der Förderung profitieren. Aber nur, wenn sie Bezahlangebote 
machen. Außerdem müssen Onlinemedien, für die zunächst insgesamt 50Mio Franken pro 
Jahr vorgesehen sind, ein Mindestmaß redaktioneller Inhalte anbieten, kontinuierlich er-
scheinen und journalistische Standards einhalten, um von den staatlichen Geldern zu pro-
fitieren. 
Mit der Bindung der staatlichen Förderung an Bezahlangebote soll schweizweit die Ak-
zeptanz von Paid Content gefördert werden.  
 
 
 
Auch reine Digital-
medien sollen  
profitieren 
 
aber nur Paid Content 
 
 
 
 
 
pvd meint: im Oktober letzten Jahres, kurz nachdem EU-seitig die letzte Hürde für 
nationale Neuregelungen in dieser Frage gefallen war, hatte Daniel Fehling, Pressespre-
cher von Finanzminister Olaf Scholz, auf eine pv digest-Anfrage zum weiteren Vorgehen 
geantwortet: "Wir wollen uns nun zügig daran machen, für Deutschland den Mehrwert-
steuersatz auf E-Books und E-Paper auf 7 Prozent zu senken". Das Versprechen hat das 
Ministerium – an seinen eigenen Maßstäben gemessen – wohl eingehalten. Allerdings 
hat es die Neuregelung in ein umfangreiches Paket gebündelt, bei dem digitale Presse 
nur ganz unter ferner Liefen steht. Und alle Themen dieses Paketes könnten Anlass zu 
Diskussionen, Änderungswünschen etc. sein. Eine ähnliche Konstellation hatte die vor-
her notwendige Neuregelung des Steuerrechts auf EU-Ebene über Jahre verzögert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 30
Wollen Sie wirklich nicht 
weiterlesen? 
Bevor Sie gehen, bitte beantworten Frage: 
a) ich habe fertig 
b) ich habe keine Zeit mehr, weiterzulesen 
c) diese Lektüre ist nicht geeignet 
d) ich habe nie bestellt 
e) das alles interessiert mich nicht 
'Oh nein, nicht auch noch hier', mögen Sie 
jetzt gedacht haben. 'Nutzlose Pseudobe-
fragungen mit schlecht übersetzten Hand-
lungsanweisungen kannte ich bisher nur
von Newsletter-Abmeldungen'. 
Dort hat dieser Mechanismus tatsächlich 
überhandgenommen. Von kaum einem
Newsletter kann man sich heute noch tren-
nen, ohne einer Nachbefragung zu begeg-
nen. Und die Fragen, die man dabei beant-
worten soll, sind oft so selten dämlich, dass
die Vorstellung absurd wirkt, irgendwer
werte die resultierenden Antwortdaten aus 
und ziehe Schlussfolgerungen aus dem Er-
gebnis. 
Dieses Beispiel ist ein guter Impulsgeber,
auch im übrigen Geschäft nach verbreiteten 
aber sinnlosen Praktiken zu fahnden.  
Da wären an erster Stelle Datenfelder in Be-
stellformularen zu nennen, die für das Ge-
schäft nicht unbedingt notwendig sind. Von 
Telefonnummern über Geburtsdaten bis 
hin zu Marketingfragen a la 'wie sind Sie auf 
uns aufmerksam geworden?' 
 Wer mit solchen Daten arbeitet und dabei 
davon ausgehen darf, dass die Daten aus-
sagekräftig sind, der soll sich hier nicht an-
gesprochen fühlen. Aber alle anderen 
schon. Es ist eine Alltagserfahrung jedes kri-
tischen Verbrauchers, dass er von Unter-
nehmen zu Angaben und Aktionen aufge-
fordert wird, die sinnbefreit sind. 
Die Hauptursache für solche Erlebnisse ist 
Dhwissg-Management (Das haben wir im-
mer schon so gemacht) in Verbindung mit 
der Überzeugung, dass das, was als Prozess
irgendwie funktioniert, erst einmal nicht 
weiter überarbeitet werden muss. Wichti-
ger sind immer die Brände, die im Manage-
mentalltag woanders ausgetreten werden 
müssen. 
Hinzu kommt in vielen Fällen die Amds-Stra-
tegie (Alle machen das so). Die ist ein beson-
ders schlechter Ratgeber. Schließlich ist ge-
rade die weite Verbreitung einer Unsitte 
eine gute Gelegenheit, sich durch Andersar-
tigkeit auszuzeichnen. 
Wie wäre es zum Beispiel mit einem Abobe-
stellprozess, der ohne Hinweis (und obliga-
torischem Klick) auf AGB auskommt? Unser 
Bürgerliches Gesetzbuch regelt eigentlich 
alles Wesentliche im Umgang zwischen Un-
ternehmen und Verbrauchern. These: was 
da noch unbedingt extra vereinbart werden
muss, das passt auch in den Bestelltext. 
 
 
LETZTE WORTE 
LETZTE WORTE 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 31
 
NEU: pv digest im Webreader & als mobil optimierte App lesen 
 
 
 
 
 
pv digest gibt es jetzt auch als App und Web-App 
> 
Für iOS und Android und jeden Browser 
> 
Zugriff auf ältere Ausgaben 
> 
Volltext jeder Ausgabe durchsuchbar 
> 
flexible Darstellung der Inhalte für jede Bildschirmgröße 
> 
Vorlesefunktion (synthetische Sprache) 
> 
Lesezeichen setzen, Artikel merken 
 
Mit welchen Daten melde ich mich an? 
> 
Für die Nutzung der Apps und der Web-App als Abonnent benötigen Sie Ihre  
E-Mail-Adresse  
(das ist immer die Adresse, an die pv digest monatlich als PDF versendet wird) 
> 
und ein Passwort 
> 
Für die erstmalige Nutzung stellen wir Ihnen ein Passwort zur Verfügung, das wir an Ihre 
E-Mail-Adresse versenden werden 
(voraussichtlich im Lauf des kommenden Wochenendes, 7./8. September) 
> 
Dieses Passwort können Sie jederzeit ändern oder ein neues Passwort vergeben. Beides 
erfolgt auf der Website von pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 32
Die pv digest Passwortverwaltung 
Um Ihr Passwort zu ändern oder ein neues Passwort abzufordern besuchen Sie unsere Website 
(der Prozess funktioniert ab dem erstmaligen Erhalt eines Passworts, voraussichtlich im Lauf des 
kommenden Wochenendes, 7./8. September) 
 
 
 
 
Wie kann ich die neuen Ausgaben nutzen? 
> 
App kostenlos im Apple Appstore oder im Google 
Play-Store herunterladen  
https://apps.apple.com/de/app/id1466389044 
 
https://play.google.com/store/apps/de-
tails?id=de.pvdigest.magazin 
 
> 
Oder https://pvdigest.contentconverter-
cont.de/ besuchen 
> 
Sich als Abonnent in der App oder der Web-App  
anmelden (Zugangsdaten siehe oben)  
> 
Ausgabe laden 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 9/2019 ׀ SEITE 33
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 8. Oktober 2019 
