ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 

 
 
Ausgabe 4/2023 
 
was ich an meinem Beruf am meisten 
liebe, das sind die vielen Begegnun-
gen mit schlauen Menschen, mit ori-
ginellen Produktkonzepten, mit klei-
nen, aber erfolgreichen oder auch 
mit großen, mit kleinen Dingen er-
folgreichen Unternehmen. 
Was ich Ihnen auf den folgenden 
Seiten vorstelle, ist ein 3köpfiges 
Unternehmen, 
das 
so 
schnell 
wächst wie selten eines, über das 
ich je berichtet habe, und das außerdem ein Vorbild sein kann für viele viel größere 
Unternehmungen mindestens aus dem Bereich der Fachmedien. 
Wenn mich mein Berufsweg nicht zunächst ins Management geführt und nun, seit bald 
10 Jahren (mit der nächsten Ausgabe feiert pv digest seinen 10. Geburtstag!) zum Pub-
lisher eines Fachinformationsdienstes gemacht hätte, dann wäre ich wahrscheinlich 
Wissenschaftler geworden. Meine Liebe für Zahlen&Daten dürfte regelmäßigen Le-
sern nicht unbemerkt geblieben sein. Mit empirischer Sozialforschung kenne ich mich 
recht gut aus. Und gerade darum bin ich äußerst irritiert darüber, mit welcher Selbst-
sicherheit einige Kommunikationswissenschaftler verkünden, herausgefunden 
zu haben, dass die Zukunft der Digitalpressewirtschaft in einer 10€-Flatrate lie-
gen soll. Darüber ärgere ich mich nicht nur, sondern ich halte es auch für gefährlich, 
weil die Politik dieser Botschaft Gehör schenken könnte. Apropos Politik: dass die Stu-
die samt zugehöriger PR aus Rundfunkgebühren bezahlt wurde, das ist noch das i-
Tüpfelchen auf diesem Thema, das ich ab Seite 25 ausführlich vorstelle. 
Zur Zukunft jedes Digitalpressemediums gehört das Erreichen des jeweiligen Wachs-
tumsdeckels. Erfolgreiche Publisher haben vorher die Schwelle zur Tragfähigkeit 
überschritten. Aber auch sie brauchen eine Plan für die dann folgende Phase. Das 
französische Mediapart wird hier zum zweiten Mal zum Branchenleuchtturm (S.13). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.16 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Meinungen 
S.25 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews 
&-recht 
 
S.29 
letzte Worte 
S.31 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Blitzerfolg mit Digitalabos für eine besondere B2B-'Au-
dience'. "Das Onboarding ist extrem wichtig" 
P 
B2B-Clubmodell  
VIP Steuerköpfe 
 
Als freier Journalist hatte Claas Beckmann sich früh für eine 
sehr besondere Nische entschieden: er spezialisierte sich 
auf Berichte für und rund um das Thema Steuerbera-
ter. Neben Berichten für einschlägige Fachmedien publiziert er seit 2013 unter der URL 
steuerkoepfe.de Blogposts und den Podcast 'Kanzleifunk'. Beckmann spricht über die 
Menschen, für und über die er schreibt mit großer Hochachtung und leichter ironischer 
Distanz. "Blitzgescheit" seien viele Steuerberater, aber auch sehr regelverliebt. Sie litten 
einerseits unter einer sehr hohen Arbeitsbelastung, verdienten dafür andererseits aber 
auch sehr gut. 
Soweit ist Beckmanns Geschichte eine Variante der heute gar nicht mehr seltenen Erzäh-
lungen über freie Journalisten, die sich als 'Creators' eine mehr oder weniger erfolgreiche, 
nicht ganz so häufig wirklich tragfähige Existenz als selbstpublizierende Unternehmer-
Journalisten geschaffen haben. 
Dann kam ihm und seinem heutigen Compagnon, dem Steuerberater Mario Tutas, "aus 
einer Laune heraus" eine Idee, die die beiden binnen 2 Jahren zu Umsatzmillionären 
gemacht hat. Und dabei wären sie anfangs "zufrieden gewesen, wenn dabei vielleicht 
2.000€ im Monat rumgekommen wären". 
Beckmann und Tutas launchten das Mitgliedschaftsmodell Steuerköpfe Plus VIP-Steuer-
köpfe. Für 199€ monatlich im Flexabo (oder, wenn man es denn unbedingt will, auch 
gegen eine Jahresrechnung mit 5% Rabatt, aber dennoch ohne Jahresbindung) werden 
Steuerberaterkanzleien Mitglied in einem Club, in dem sie sich mit Gleichgesinnten 
austauschen können, und der ihnen und ihren Mitarbeitern zahlreiche Informationen für 
die eigene Arbeit oder zur Weitergabe an die Klienten und Tools für die Organisation der 
täglichen Arbeit zur Verfügung stellt. "Erprobte Abläufe aus realen Kanzleien, EDV-Schu-
lungen für Mitarbeiter, Arbeitshilfen und mehr. Webinare und Communities stiften Ge-
meinschaft. Mit VIP-Steuerköpfe stehen Sie nie wieder allein vor einem Problem", ver-
spricht eine Werbeunterlage in eigener Sache. 
Für Nicht-Steuerberater, die sich den Alltag in den Kanzleien nicht vorstellen können, be-
schreibt Beckmann die Leistungen seines Clubs so: "Da kommt zum Beispiel der Staat und 
will die Grundsteuer reformieren. Er könnte die notwendigen Daten selbst zusammentra-
gen. Aber stattdessen verpflichtet er alle Bürger zur Abgabe von Steuererklärungen. Den 
Steuerberatern, die ohnehin schon wahnsinnig viel zu tun haben, sagt er: das verschafft 
Euch neues Geschäft, macht mal. VIP-Steuerköpfe hilft dabei, dass die Kanzleien den 
 
 
 
 
Seit 2013 gibt es steu-
erkoepfe.de, eine Web-
site für Steuerberater-
kanzleien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seit 2 Jahren gibt es 
das Bezahlangebot 'VIP 
Steuerköpfe' 
 
Für monatlich 199€ er-
halten Kanzleien: 
• Infomaterialien 
• Hilfen zum Kanzlei-
management 
• Austauschforen 
• Schulungen und We-
binare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 3
Ansturm ihrer Kunden bewältigen können. Es stellt eine Prozessdokumentation zur Verfü-
gung. Die hilft den Kanzleien bei der Festlegung ihrer individuellen Vorgehensweise. Wie 
machen wir solche Erklärungen für unsere Mandanten? Machen wir das im Full-Service 
oder müssen die Mandanten selbst Daten zusammentragen? Welches Honorar ist für das 
Ausfüllen der Erklärungen angemessen?" 
Nicht wenige Inhalte und Angebote von VIP-Steuerköpfe stammen aus dem Kreis der 
Mitglieder und sind damit 'User generated Content'. Von Videoschulungen für Mitarbei-
ter, die den Gebrauch bestimmter, in der Steuerkanzleiwelt verbreiteter EDV-Tools erläu-
tern bis hin zu den besagten Prozessdokumentationen wächst das Angebot von VIP Steu-
erköpfe auch dank der regen Beteiligung der Mitglieder. 
Das Preismodell von VIP Steuerköpfe ist dabei unabhängig von der Größe der Kanz-
leien oder der Anzahl der nutzenden Mitarbeiter. Und, so Beckmann, neben den eige-
nen Inhalten und den exklusiven Community-Angeboten beinhalte das Abo die Nutzung 
von DV-Tools und Weiterbildungsangeboten anderer Unternehmen, die zusammenge-
nommen allein schon den Abopreis kompensieren. "Wir könnten sicher deutlich teurer 
sein, aber wir wollen ganz bewusst diesen Wow-Effekt erzeugen". 
Für die Mitarbeiter (In typischen Kanzleien arbeite ein Steu-
erberater und der beschäftige zwei bis drei Mitarbeiter. In deut-
lich weniger Fällen seien es größere Büros mit bis zur zehnfa-
chen Größe. [pvd: und dann gibt es noch die wenigen Riesen-
firmen, die Steuerfragen für andere Riesenfirmen oder zum 
Beispiel Wirecard klären.]) bietet VIP-Steuerköpfe den eigenen 
Bereich 'Steuerheldenklub', in dem sie Videoschulungen fin-
den, einen eigenen Bereich zum Austausch über die Messen-
ger-App Telegram und die kompletten Inhalte der Ausbil-
dung zum Steuerfachgehilfen (Beckmann: "eine vollständige 
digitale Berufsschule" – inklusive der Möglichkeit zur Teil-
nahme an Webkonferenzen und Fragestunden mit einem Be-
rufsschullehrer).  
Über Telegram tauschen sich auch die 
Steuerberater selbst aus; in einem Bereich, 
der für ihre Mitarbeiter nicht zugänglich ist, zum Beispiel damit dort ggf. 
auch heikle Personalfragen diskutiert werden können. Seit VIP Steuer-
köpfe eine erste Telegram-Gruppe für seine Mitglieder eingerichtet hat, 
sei die Nutzung dieser Plattform geradezu explodiert, erzählt Beck-
mann. Aus einer Gruppe seien mittlerweile fünzehn Telegram-Gruppen zu unterschiedli-
chen Themenbereichen geworden, und dieses Angebot für den Austausch werde von den 
Steuerberatern sehr intensiv genutzt. Dabei reicht die Spanne der Themen von 'Corona-
Hilfe' über 'Grundsteuer' bis zu 'Steuerquatsch. Für die Scherze, von denen wr die Haupt-
gruppe freihalten wollen'. Über das Telegram-Tool können informell und kurzfristig Azubi-
Plätze besetzt werden und Lösungen für andere aktuelle Herausforderungen im kollegia-
len Austausch gefunden werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Ein guter Teil der ange-
botenen Inhalte ist 
'User generated Con-
tent' 
 
 
 
 
 
 
 
Preismodell unabhän-
gig von Kanzleigröße 
 
 
 
 
 
 
separate Community-
Bereiche für Steuerbe-
rater und für deren 
Mitarbeiter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sehr aktiv genutzte 
Plattform zum Aus-
tausch in der Commu-
nity: Telegram 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 4
Warum Telegram? "Telegram ist das bessere Whatsapp", meint Beckmann. Er könne 
die großen Chatgruppen dort besser administrieren. Neumitglieder in Chatgruppen könn-
ten auch die Posts aus der Vergangenheit lesen. Die Suchfunktion sei besser. Und gegen-
über Diskussionsforen im Internet, die man über den PC nutze und deren Zugangsdaten 
man schnell vergesse, habe man die Telegram-App auf dem Smartphone immer zur Hand. 
Damit die Chatgruppen unter sich bleiben, d.h. auf die zahlenden Mitglieder beschränkt 
sind, veröffentlich VIP Steuerköpfe den Zugangslink nur hinter seiner Paywall. Probleme 
mit der Weitergabe des Links an Nicht-Zahler kenne er kaum, sagt Beckmann. "Steuerbe-
rater sind sehr korrekte Menschen". Und wenn sich doch einmal jemand anmeldet, der 
kein Abo hat, dann lässt der sich aufgrund der Klarnamenpflicht schnell identifizieren und 
wahlweise für ein Abo werben oder von der Nutzung der Gruppe ausschließen. 
Das alles kommt sehr jovial daher (Beck-
mann:  "kuschelig") und macht gar keinen 
verstaubten Eindruck. Beckmann denkt, 
dass von den etwa 50.000 Steuerberater-
Kanzleien in Deutschland vielleicht 5.000 
für diese Art Community und Arbeitshilfe 
empfänglich sein könnten. Fast 600 davon 
haben er und Mitgesellschafter Tutas be-
reits als Abonnenten gewonnen. 
Dabei verzeichne VIP-Steuerköpfe einen 
recht stabilen Zugang von etwa 15 Neumit-
gliedern pro Monat. Außer der Präsenz auf einer Fachmesse für Steuerberater, wo man 
schon einmal "Messeabos" zum Sonder-Jahrespreis von 1.500€ anbietet, betreibe man 
kaum Marketing in eigener Sache. Die Zugänge dürften überwiegend auf Mundpropa-
ganda/Empfehlungen zurückzuführen sein. Kündigen gebe es praktisch keine. "Pro Quar-
tal haben wir eine Kündigung" sagt Beckmann über das Thema 'Churn'. 
Auch unter Berücksichtigung der Tatsache, dass einige Kanzleiverbünde von Sondertari-
fen profitieren dürften, lässt sich leicht hochrechnen, dass die Millionen-Euro-Umsatz-
grenze vielleicht noch nicht erreicht, aber doch ganz sicher in Reichweite ist. 
Taxflix 
 
 
…"das bessere 
Whatsapp" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rund 50.000 Steuer-
kanzleien gibt es, viel-
leicht 5.000 sind po-
tenzielle Kunden 
 
 
Schon 600 bezahlen 
für das Abo 
 
 
 
 
 
Churn gibt es fast kei-
nen 
 
 
 
 
 
(bald) 1 Mio€ Jahres-
umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 5
Längst überschritten ist sie allerdings, weil die beiden seit rund 12 Monaten ein noch 
schneller wachsendes und bereits noch größeres Geschäftsmodell entwickelt haben: 
die 'Taxflix'-Weiterbildungsflatrate. Wiederum für 199€ pro Monat können Steuerberater 
für sich oder ihre Mitarbeiter rund 60 pro Jahr angebotene Seminare rund um Fachthemen 
ihrer Branche nutzen. Im Unterschied zu VIP-Steuerköpfe verkauft Taxflix also vor allem 
Inhalte, keine Community-Leistungen.  
Drei bis vier Fortbildungen pro Jahr seien ein realistisches Minimum in der komplizierten 
und sich ständig verändernden Welt des Steuerrechts. Bei etablierten Seminaranbietern 
koste das pro Mitarbeiter leicht 1.000€ pro Jahr. Obwohl auch viele dieser Seminarveran-
stalter im Rahmen der Corona-Krise aus ihren Vor-Ort-Angeboten digitale Webinare ge-
macht hätten, obwohl damit zahlreiche Kostenfaktoren (Hotel, Verpflegung, gedruckte 
Schulungsunterlagen) entfallen würden, sei das Preismodell oft das gleiche geblieben: pro 
Veranstaltung pro Teilnehmer 300€-400€. 
Über Taxflix können die Steuerberater selbst und beliebig viele ihrer Mitarbeiter im Rah-
men des Flatrate-Abos vergleichbare Webinare mit den in der Branche bekannten Refe-
renten nutzen. Das spare mittelgroßen Kanzleien leicht etliche tausend Euro pro Jahr. Das 
dürfte ein wesentlicher Grund dafür sein, dass nur gut 1 Jahr nach dem Start des Angebo-
tes bereits 700 Kunden und rund 11.000 angemeldete Nutzer gewonnen wurden. 
Onboarding per Live-Webinar 
Was es bei Taxflix gibt (und bei VIP Steuerköpfe nicht) das ist ein signifikanter Churn. 
Trotz der großen monetären Vorteile werden Taxflix-Abos auch wieder gekündigt. Beck-
mann glaubt, das liege daran, dass der Flatrate-Gedanke nicht immer verstanden 
werde. So würden Abos manchmal dadurch zustandekommen, dass einzelne Steuerbera-
ter sich für ein konkretes Webinar anmelden wollten, ohne sich dabei bewusst zu sein, 
dass sie mit ihrem Abopreis den Zugang auch zu allen anderen Webinaren erwerben und 
das nicht nur für sich selbst, sondern auch gleich für ihre Mitarbeiter. 
Um diesem Phänomen zu begegnen, veranstalten sowohl VIP Steuerköpfe als auch 
Taxflix wöchentliche Onboarding-Webinare. In diesen Online-Veranstaltungen stellen 
Beckmann oder sein (einziger! Die junge Erfolgsunternehmung ist sehr schlank aufgestellt) 
Mitarbeiter Mentor Graci die beiden Abomodelle und deren Leistungsspektrum ausführ-
lich vor, damit die neuen Abonnenten bestmöglich "den Honig aus ihren Abos saugen 
können". Beckmann glaubt, "das Onboarding ist extrem wichtig", um die Neuabonnenten 
bestmöglich zu binden. 
Diese Onboarding-Veranstaltungen finden im sehr kleinen Kreis der frisch hinzuge-
kommenen Neu-Mitglieder statt. Die Vorstellung des Angebotes von VIP-Steuerköpfe er-
folgt dabei noch launiger und informeller, als sich der Club ohnehin schon präsentiert. 
Graci führt in einer Tour de force durch die Website, stellt besonders die Telegram-Grup-
pen vor ("unser höchstes Gut") und schließt das Onboarding mit der Anleitung "Wie würde 
ich VIP Steuerköpfe nutze?" ab. Das knapp 30minütige Onboarding ist auch eine sehr gute 
Gelegenheit, die Angst vor einer Abofalle zu nehmen. In der von uns besuchten Veranstal-
tung (für nur zwei neue Mitglieder!) fand folgender Dialog statt: 
erst 1 Jahr alt und 
schon größer: Taxflix 
 
 
 
Flatrate zum Zugriff 
auf rund 60 Webinare 
p.a.  
 
 
 
 
Seminarflatrate kostet 
199€/Monat, unabhän-
gig von Kanzlei-
größe/Mitarbeiterzahl 
 
 
 
 
 
 
700 Abonnenten, 
14.000 registrierte Nut-
zer 
 
 
 
 
 
Bei Taxflix gibt es 
Churn => Geschäfts-
modell teils noch un-
verstanden? 
 
 
 
 
 
Gegenmittel: Onboar-
ding-Webinare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 Minuten individuel-
les Web-Coaching für 2 
Teilnehmer 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 6
 
Teilnehmerin: "Und nach den zwei Probemonaten bekomme ich dann eine Rechnung?" 
Graci: "Ja, im Mai bekommen Sie dann eine Rechnung. Aber Sie können jederzeit anrufen 
oder eine E-Mail schicken, wenn Sie nicht mehr dabei sein wollen. Das ist ganz unkompli-
ziert. Wir wollen Sie auf keinen Fall für ein Jahr an uns ketten, wenn Sie nicht dabei sein 
wollen." 
Teilnehmerin: "Nein, ganz im Gegenteil. Meine Mitarbeiter sind jetzt schon ganz begeis-
tert, haben sich alles angeguckt und sogar die App schon heruntergeladen". 
 
 
 
 
 
True Crime im Lokalzeitungsformat 
B51 
P 
The Digger 
 
True Crime, also Berichte rund um 'echte' Verbrechen, ist seit einigen Jahren ein Erfolgs-
genre in der Welt der Podcasts und der Zeitschriften. Sehr viel seltener und nach unserer 
Beobachtung meistens ohne durchschlagenden Erfolg haben Zeitungen 'Wahre Ver-
brechen'-Produkte in ihr Portfolio aufgenommen. 
Eine Ausnahme zu dieser Bestandsaufnahme bildet die in Glasgow erscheinende Wo-
chenzeitung The Digger, über die jüngst die Financial Times sehr ausführlich berichtete. 
The Digger erscheint seit 2004. In seinen ersten Wochen war The Digger nicht mehr als 
eine acht A4-Seiten umfassende Publikation aus dem Homeofficedrucker des damals noch 
als Ein-Personen-Publisher agierenden John Cruickshank. Die 300 Exemplare Auflage ver-
kaufte er für je 30 Cent im Haustürgeschäft oder auf lokalen Märkten. 
Seine Heimatstadt war damals berühmt-berüchtigt als die "Mord-Hauptstadt Europas" 
(Weltgesundheitsorganisation). Dennoch berichteten die lokalen Zeitungen nur wenig 
über die lokale Unterwelt. Cruickshank besuchte (und besucht noch) regelmäßig 
 
 
True Crime erfolgreich 
für Magazine &  
Podcasts, seltener für 
Zeitungen 
 
 
Ausnahme in Glasgow: 
The Digger 
 
2004 als gedrucktes 
Selfpublishing-Produkt 
gelauncht 
 
 
 
 
 
pvd meint KressPro hat Claas Beckmann im letzten Jahr zum "Fachmedien-Kopf des 
Jahres" gekürt. Zu Recht. Das schnelle Wachstum von VIP Steuerköpfe und das noch 
schnellere Wachstum von Taxflix beweisen, dass der Fachjournalist Beckmann auch ein 
innovativer und erfolgreicher Unternehmer ist. 
Bemerkenswert ist der Ansatz, ein Angebot für eine Nische in der Nische zu schaffen, 
nämlich für die aufgeschlossenen, digitalaffinen und austauschwilligen Steuerberater. 
Mit einer Winkekatze erreicht man nicht jeden Steuerberater auf dem richtigen Ohr. 
Aber einen hinreichend großen Teil von ihnen dagegen umso besser. Im Unterschied zu 
vielen Angeboten, die um Mitglieder werben und dabei aber Abos verkaufen, funktio-
niert VIP Steuerköpfe tatsächlich wie ein Club von und für Menschen, die gemeinsame 
Interessen haben und sich gegenseitig bei der Erreichung ihrer Ziele unterstützen. 
Für ein so zielgruppenspezifisches Modell braucht es viel Wissen und Gespür. Mit ober-
flächlichen Personas oder Audiences von der Stange wird der Aufbau vergleichbarer An-
gebote nicht gelingen. Das ist eine Lehre und – des möglichen Erfolges wegen – auch 
Ermutigung für die vielen größeren Pressemedien, die derzeit ebenfalls nach sehr spe-
zifischen Angeboten für Teilgruppen ihrer Zielgruppen – 'Audiences' – suchen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 7
Gerichtsprozesse, sammelt öffentlich verfügbare Informationen, recherchiert mehr oder 
weniger furchtlos im Umfeld von Tatbeteiligten. Dabei konzentriert er sich auf 'prominen-
te' Unterweltgrößen und öffentlichkeitswirksame Themen wie korrupte Gefängnisbeamte 
oder absichtliche Blindheit der Polizei gegenüber dem lokalen Drogenhandel. 
Nach dem bescheidenen Start im Selbstvertrieb gewann Cruickshank noch im Grün-
dungsjahr einen stationären Pressehändler dafür, seine Publikation zu verkaufen. Nach 
kurzer Zeit bildete sich vor dessen Geschäft am Erscheinungstag Donnerstag eine Käufer-
schlange. In The Digger fanden die Käufer saftige Geschichten, die von den Lokalzeitun-
gen und erst recht von der nationalen Presse ignoriert wurden. 
Heute verkaufen etwa 700 unabhängige Glasgower Pressehändler den nun 24seiti-
gen The Digger zum aktuellen Preis von 2 Pfund pro Ausgabe. Dagegen bieten weder 
die Geschäfte der führenden Pressehandelskette WHSmith noch Supermärkte The Digger 
an. Gegenüber Vice Media verurteilte Cruickshank den Pressevertrieb über Supermärkte 
einmal: "Wenn ein Supermarkt irgendwo aufmacht, dann schädigt das die umliegenden 
Kioske… [Supermärkte] verkaufen in Glasgow die gleichen Magazine wie in London. Das 
erstickt Kreativität und das hat eine Kettenreaktion mit Auswirkungen bis zu Geschäften 
wie meinem zur Folge". 
In den 2000ern stiegen die Verkäufe auf über 10.000 Exemplare pro Woche. Cruickshank 
beschäftigte zur Hochzeit 15 Mitarbeiter, darunter mehrere Vollzeitreporter. Einen Tief-
punkt verzeichnete The Digger in der Corona-Epidemie, wo die Verkäufe auf bis zu 3.500 
Exemplare sanken. Heute habe sich das Niveau wieder deutlich oberhalb dieser Tiefst-
marke stabilisiert, erzählt Cruickshank. Im Schnitt 6.000 Exemplare, bei besonders safti-
gen Titelstorys noch einmal rund 1.000 mehr, würden verkauft.  
Der Vertriebserfolg von The Digger beruht frei-
lich nicht allein auf der geschickten Themenwahl. 
Cruickshank inszeniert seine Berichterstattung in 
grober Boulevardmanier. Wo immer möglich zeigt 
er Gesichter und nennt Namen. Weil in briti-
schen Prozessen nicht nur die Namen, sondern 
auch die Adressen der Angeklagten öffentlich 
sind, kann The Digger Neugierige und Voyeuristen 
sehr detailliert bedienen. In einer wöchentlichem 
Rubrik listet er Namen und Adressen auch von 
nur der Kleinkriminalität Beschuldigten. Das ist, 
journalismus-ethisch 
betrachtet, 
eine 
klare 
Grenzüberschreitung. Legal ist es in Großbritan-
nien dennoch.  
Gleichzeitig profitiert The Digger aber davon, 
dass es lokale und hyperlokale Geschichten von 
großem Interesse erzählt, die von den anderen 
Medien ignoriert werden. Während Cruickshank 
auch heute noch regelmäßiger Besucher lokaler 
 
 
Fokus: prominente 
und/oder öffentlich-
keitswirksame 
Fälle&Themen 
 
 
Nach dem Launch 
schneller Erfolg im Ver-
triebsmarkt 
 
 
 
Verkauf überwiegend 
über fragmentierten 
Pressehandel 
 
 
 
Verleger: "Pressever-
kauf in Supermärkten 
schadet" 
 
 
 
 
VK in der Spitze 10.000 
Ex., heute im ø 6.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
fragwürdiger Erfolgs-
faktor: Nennung von 
Namen und Wohnor-
ten nur Beschuldigter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 8
Gerichtsverhandlungen ist, hat kaum noch eine Zeitung dedizierte Gerichtsreporter. Unter 
den großen nationalen Titeln leiste sich nur der Evening Standard noch einen Voll-
zeitgerichtsreporter, berichtet die FT.  
 
 
außer The Digger leis-
tet kaum noch jemand 
Gerichtsberichterstat-
tung 
 
 
 
Lokalzeitung Bergens Tidende ist digital only tragfähig 
94 
P 
Bergens Tidende 
 
"Wir kommen 60.000 Digitalabonnenten nahe, Wir sind in sechs Jahren den Weg vom na-
hen Untergang zur rein digitalen Tragfähigkeit Ende 2021 gegangen. Damit meinen wir, 
dass wir auch ohne Einnehmen aus dem Printgeschäft in der Lage sind, eine Redaktion 
zu beschäftigen, die groß genug ist, um unsere Verpflichtungen gegenüber der Gesell-
schaft und unseren Leser zu finanzieren". Das war die Kernaussage des Vortrags Jan 
Stian Volds, Projektleiter bei der norwegischen Lokalzeitung Bergens Tidende, auf dem 
jüngsten Media Subscription Summit der INMA in Stockholm. 
Der Untergang drohte 2015, als die Zeitung gerade einmal 5.000 Digitalabos hatte und 
die Anzahl der Printabonnen-
ten auf nur noch gut 50.000 ge-
schrumpft war. Damals nahm 
sich der Verlag vor, Bergens Ti-
dende binnen fünf Jahren "von 
einer Zeitung zu einer Top-
Nachrichtenquelle" zu entwi-
ckeln. Dafür setzt er sich das 
Ziel, 50.000 Digitalabos in 
fünf 
Jahren 
zu 
erreichen. 
Nach sechs Jahren war das 
Ziel erreicht. 
Vold berichtete in Stockholm vor allem über die Bedeutung von Roboterjournalismus 
für diesen Erfolg. Seit 2017 erfolgt die Kuratierung der Homepage mit Hilfe von Algorith-
men. Seit 2020 veröffentlicht Bergens Tidende maschinengenerierte Texte. Das waren zu-
nächst Berichte über den lokalen Immobilienmarkt, die auf den in Norwegen öffentlich 
 
 
 
Mit bald 60.000 Digi-
talabos könnte die Lo-
kalzeitung auch ohne 
Print weiterpublizieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in 6 Jahren vom na-
henden Abgrund zur 
wirtschaftlichen Trag-
fähigkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtiger Erfolgsfaktor: 
Automatisierung 
• Homepagekuratie-
rung 
• 'Roboter'texte 
pvd meint The Digger publiziert Boulevardjournalismus reinster Art und ist damit 
moralisch angreifbar. Aber damit publiziert The Digger gleichzeitig Lokaljournalismus in 
einer Form, die heiß begehrt und vor Ort sonst nicht im Angebot ist. 
Vielleicht kann diese Geschichte dazu motivieren, im Lokalen noch mehr als bisher 
nach Geschichten aus der Welt des Verbrechens zu suchen. Vielleicht lohnt es sich, für 
diese Geschichten nach einer neuen Verpackung zu suchen, sei es in Form eigener Pro-
dukte, sei es in Form von Inhalten für bestehende (Digital-)Zeitungen.  
Der weit verbreitete Erfolg von True Crime-Produkten zeigt, wie viel Potenzial in diesen 
Themen steckt. Das konkrete Beispiel The Digger zeigt (hoffentlich) nicht die einzige 
Möglichkeit, wie man daraus vor Ort, im Lokalen, leserfinanzierten Journalismus machen 
kann. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 9
verfügbaren Informationen über sämtliche (auch privaten) Hausverkäufe beruhen. Mitt-
lerweile sind automatisch generierte Texte über die lokale Kleinwirtschaft hinzugekom-
men, für die in Norwegen ebenfalls sehr detaillierte Informationen bis hin zum Geschäfts-
führergehalt zu jeder Unternehmung verfügbar sind (vgl. hierzu auch pvd #12/2022). Rund 
40.000 solcher 'Robotertexte' hat Bergens Tidende bisher hinter der Paywall veröffent-
licht und allein damit 3.000 Abos produziert, was diese Beiträge "zu einem der umwand-
lungsstärksten Features macht, die wir haben", erzählte Vold. 
"Wir waren eine Zeitung, die zufällig auch eine Onlinenachrichten-Site betrieb. Jetzt sind 
wir eine Onlinenachrichtensite, die zufällig auch eine Zeitung betreibt", beschrieb Vold das 
Umdenken in seinem Haus. Seit 2015 sei es bei internen Meetings 'verboten', Begriffe aus 
der Printwelt zu verwenden. "Wenn wir intern präsentieren, dann präsentieren wir auf 
mobilen Geräten". 
Zu diesem Prozess gehörte auch, nicht mehr 'über alles' berichten zu wollen, sondern 
sich auf exklusive, einzigartige Inhalte zu konzentrieren. Früher haben wir 100 oder sogar 
150 Artikel täglich veröffentlicht. Heute veröffentlichen wir 20 oder 30 Artikel pro Tag 
und die sind relevanter für unsere Leser. Es geht immer nur um die Leserbedürfnisse". 
Ein wichtiger Teil der Erfolgsgeschichte von Bergens Tidende ist auch das Packaging der 
Abopakete. Bis 2019 bot die Zeitung ihren Lesern nur ein Digitalabo zum Preis von 199NOK 
an [z.Z. ca. 18€]. Dann erhöhte Bergens Tidende den Preis für dieses Basisabo auf 229NOK 
und stellte dem Basispaket zwei weitere, höherpreisige Alternativen an die Seite. Für 
279NOK kann im 'Premium-Abo' ein zweiter Nutzer mitlesen, Für 329NOK lesen bis zu vier 
Personen. Mit dieser neuen Angebotspolitik steigerte Bergens Tidende den ARPU sei-
ner Digitalabos um durchschnittlich 20%; um sogar 29% den der neu bestellten Abos. 
Mittlerweile sind weitere Hochpreisvarianten hinzugekommen, zum Beispiel ein Digitalabo 
für zwei Nutzer, das für 329NOK auch den Zugang zu weiteren Digitalzeitungen und zu 
digitalen Zeitschriften des Schibsted-Konzerns und zur Bezahlpodcastplattform Podme be-
inhaltet. 
 
 
 
 
 
 
automatisch generierte 
Texte "eines der um-
wandlungsstärksten 
Features" 
 
 
Print-Begriffe verboten, 
Präsentationen auf 
Smartphones statt 
Desktop 
 
 
 
täglich 20-30 (rele-
vante!) Artikel statt frü-
her 100-150  
 
 
 
 
breites Portfolio an 
Aboangeboten mit vie-
len Upsell-Potenzialen 
 
 
 
 
 
B2B: Ranglisten und Auszeichnungen mit Abopotenzial 
90 
B61 
Monetarisierung von 
Ranglisten&Daten 
 
Wie kann man mit Rankings und Bewertungen Geld verdienen? Wie viele journalisti-
sche Inhalte lassen sich auch diese Informationen sowohl im Werbemarkt als auch im Le-
ser/Nutzermarkt monetarisieren. Die erstgenannte Möglichkeit nutzen beispielsweise eine 
Unzahl mehr oder weniger seriöser Webseiten, die Produkt- und Servicetests versprechen 
und ihr Angebot teils über programmatische Werbung und teils über Affiliate-Modelle 
P 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Damit ist die Lokalzeitung aus Norwegens zweitgrößter Stadt eines der 
noch viel zu wenigen aber eben doch existenten Beispiele dafür, dass auch Lokaljourna-
lismus mit Paid Content finanziert werden kann. Dass das möglich ist, das stellen Paid 
Content-Skeptiker derzeit gerne in Abrede, nachdem ihnen die New York Times, Medi-
apart, Die Zeit und zig andere Beispielfälle die Option genommen haben, dem Geschäfts-
modell Paid Content ganz allgemein die Tragfähigkeit abzusprechen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 10
finanzieren. Andere Publisher verleihen mehr oder weniger seriöse 'Siegel', also in einem 
Logo auf den Punkt gebrachte Bewertungen, die die bewerteten Produkthersteller oder 
Serviceanbieter nur gegen ein Entgelt für ihre eigenen Marketingzwecke verwenden dür-
fen. Bekannt ist für dieses Vorgehen zum Beispiel Focus Online. Auf seriöse Weise mone-
tarisiert aber beispielsweise auch die Stiftung Warentest ihre eigenen Testergebnisse auf 
diese Weise. In der Hauptsache monetarisiert die Stiftung ihre Inhalte allerdings im Leser-
markt und das zu einem großen Anteil per Abomodell. Beim Datenportal Statista sind Ran-
kings lange nach dem Abo aber noch vor der Auftragsforschung die zweitwichtigste Um-
satzsäule. 
Als primäres Geschäftsmodell 
in einer Mischung aus Abomo-
dell und Siegel-Lizenzgeschäft 
monetarisiert 
zum 
Beispiel 
auch Chambers und Partners 
Ranglisten der 
führenden 
Rechtsanwaltskanzleien. 
Das 33 Jahre alte Unternehmen bewertet derzeit rund 3.000 Rechtsanwaltsfirmen und 
20.000 Anwälte weltweit. Die Wertungen sollen auf zehntausenden Interviews beruhen, 
die von 200 Research-Mitarbeitern durchgeführt werden. Obwohl deren Bewertungser-
gebnisse in 70 Ländern und über 200 Rechtsbereiche veröffentlicht werden, gilt es bereits 
als eine Auszeichnung, überhaupt in die Bewertungslisten von Chambers&Partners aufge-
nommen zu werden. So sollen zum Beispiel nur 2% der Rechtsanwälte in den USA in einer 
der Empfehlungslisten auftauchen. Chambers&Partners gilt nicht nur als kritisch, sondern 
auch als hochselektiv, was eine Aufnahme in seine Publikationen für die Anwaltsfir-
men höchstbegehrlich macht. 
Kanzleien müssen sich um eine Bewertung bewerben. Dazu müssen sie zehn Referenz-
kunden benennen, die dann, zusammen mit anderen Firmen, die Chambers und Partner 
auswählt, zur Arbeit der Kanzlei befragt werden. Wenn diese Bewerbung Erfolg hat und 
die Kanzlei bewertet wird, dann darf die Kanzlei Tausende (Pfund/Euro/Dollar/…) dafür 
bezahlen, dass sie mit dieser Bewertung und Zitaten daraus für ihre Arbeit werben 
darf. Weiteres Geld dürfen die bewerteten Kanzleien außerdem dafür ausgeben, dass sie 
nicht veröffentlichte Forschungsergebnisse über sich selbst einsehen können, ihre Profile 
auf der Chambers und Partner-Website aufhübschen können, dass sie Ranking-Ergebnisse 
vor ihren Wettbewerbern in Erfahrung bringen, Zugang zum Archiv der Bewertungen er-
halten u.v.m. Die meisten dieser Leistungen erfordern ein Abonnement. 
Etwa 70% der Umsätze von Chambers und Partners sollen aus solchen Abos stam-
men, weitere 10% aus dem Verkauf vertiefender Untersuchungsergebnisse. Das restliche 
Fünftel der Umsätze verteilt sich auf Konferenzen, Wettbewerbe und Webinare. Im letzten 
Jahr soll der Umsatz von Chambers und Partners bei 44Mio£ gelegen haben, etwa 25% 
mehr als 2021. 40% des Umsatzes werden in diesem hochrentablen Geschäftsmodell in 
EBITDA verwandelt.  
Ranglisten & Auszeich-
nungen ermöglichen 
zahlreiche Geschäfts-
modelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im Leser-/Nutzer-
markt 
 
 
Chambers&Partners 
bewertet Rechtsan-
waltsfirmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bewertungen sind sel-
ten und darum sehr 
begehrt 
 
 
 
 
 
Um die Bewertungser-
gebnisse zu nutzen, 
müssen die Kanzleien 
bezahlen 
 
 
 
 
 
 
 
70% der Umsätze aus 
Abomodellen 
 
 
 
40% EBITDA-Rendite 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 11
Chambers & Partners gehört einer Private Investment-Firma (Inflexion), die das Unter-
nehmen 2018 für 110Mio £ gekauft hat. Nun sucht der Investor nach einem neuen Eigner, 
der etwa das Vierfache bezahlen soll. Die große Wertsteigerung kommt unter anderem 
dadurch zustande, dass in den vergangenen fünf Jahren das Geschäftsmodell von einem 
printzentrierten Unternehmen (gedruckte Verzeichnisse) zu einem Digital only-Geschäft 
gewandelt wurde, 
Mit Listen und Rankings wird auf ganz unterschiedliche Weise Geld verdient. Zu nennen 
sind beispielsweise auch das weltweite Universitätsranking 'Times Higher Education', Bo-
nitätsurteile von Firmen wie Moody's, Fitch und S&P oder auch die Aktienindizes des letzt-
genannten Unternehmens. 
Der englische Medienblogger Colin Morrison, dem wir diese Geschichte verdanken, 
sieht aber gar keine Grenzen für das Geschäftsmodell Rankings. Er schreibt: "Etablierte 
B2B Medien, die über große, von Lieferketten abhängige Märkte berichten, könnten es er-
staunlich einfach finden, Datenlücken zu identifizieren [pvd: und zu schließen], die über 
die Zeit exklusive Must-have-Informationen über Preise, Kosten, Aktivitäten und Trends 
werden. (…) Und es wird auch Chancen für Datengeschäfte in vielen kleineren Ge-
schäftsfeldern geben, sei es für Frisöre, Autohändler, Theater oder Hotels".  
strukturierte Daten mit Abopotenzial bei The Information 
Das Tech-Industrie-Medium The Information, das häufig als Rollenmodell für digital only 
erscheinende, unabhängig von etablierten Verlagen publizierte Fachdienste genannt wird, 
hat Ende Februar den Launch eines 'Pro'-Abos bekanntgegeben. Für zukünftig 999$ jähr-
lich – zum Start aber zum Sonderpreis von 499$ – erhalten Pro-Abonnenten nicht nur den 
Zugang zu den bekannten Information-Berichten hinter der knallharten Paywall (der nor-
male Preis dafür: 399$ jährlich). Sondern sie erhalten auch Zugriff auf Charts, Datenban-
ken und die Ergebnisse exklusiver Befragungen, berichtet Axios. Beispielsweise gebe 
es eine Datensammlung zu den größten Kunden von Cloud-Rechenzentren, oder eine zu 
den Finanzierungsaktivitäten von Unternehmen der Creator-Industrie. Aus den Befragun-
gen sollen später Stimmungs-Indizes abgeleitet werden. 
 
Vervierfachung (?!) des 
Unternehmenswertes 
durch Transformation 
zu digital only 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experte Morrison: Da-
ten-Abos bieten viele 
Geschäftschancen 
 
auch für kleine Unter-
nehmen und Branchen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Information 
 
 
Das international viel 
beachtete Digitalabo-
medium launcht Hoch-
preisabo inkl. exklusiv: 
 
• Zugriff auf Charts 
• Datensammlungen 
• Befragungsergeb-
nisse 
 
 
 
 
 
Guardian-Nachrichten-App mit Meter-Schranke 
P 
The Guardian 
 
"Würde aus der App ein reines Bezahlprodukt, dann, spätestens, sollte klar sein, dass der 
Guardian meint, sein 'freiwillig'- Potenzial erschöpft zu haben", hatten wir in pvd 
#5/2022 die Nachricht kommentiert, dass The Guardian, das weltweit bekannteste Beispiel 
eines 'Freiwillig-Bezahlen'-Mediums, damit experimentiert, seine App bezahlpflichtig zu 
machen. 
 
 
 
'freiwillig' ist als Mone-
tarisierungsansatz li-
mitiert 
 
 
 
pvd meint "Preise sind Gold wert" haben wir Morrison in der letzten Ausgabe in un-
serem Bericht über Preisinformationsdienste zitiert. 'Daten erst recht', fügen wir hier an, 
denn 'Daten sind das neue Öl' ist ja eine Plattitüde, die schon so alt ist, dass man ihr 
kaum noch einmal begegnet. Rankings und Bewertungen dürften ein exzellentes Tool 
sein, um dieses Öl zu fördern. Nicht nur für B2B-Medien. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 12
Nun ist es tatsächlich so weit. Der Guardian hat eine Metered-Schranke installiert. 
Oberhalb eines von der Zeitung nicht genannten Limits muss nun für die Nutzung der 
App bezahlt werden. Freiwillig Bezahlende Abonnenten können die App ab einem 
Monatsbeitrag von 10£ unlimitiert nutzen. 
 
jetzt Meter-Paywall in 
der News-App 
 
Freiwilliges Bezahlmodell 'taz zahl ich' glänzt weiter mit 
niedriger Churnquote 
P 
Taz zahl ich 
 
"Zur Erinnerung: 2011, im ersten Jahr des Bestehens von taz zahl ich, hatten wir Jahresein-
nahmen von 6.505 Euro. Nach elf Jahren sind die Erlöse also um das Tausendfache 
gestiegen – das können wir manchmal selbst kaum glauben." So feiert die Taz die Entwick-
lung bei ihrem freiwilligen Bezahlmodell und damit sich selbst in einem Bericht in eigener 
Sache.  
Die alternative Zeitung feiert sich zurecht. Auch elf Jahre nach der Einführung von Taz 
zahl ich, wachsen die damit generierten Erlöse und die Anzahl der freiwilligen Abonnenten. 
Zwar augenscheinlich zuletzt etwas gebremst. Aber mit +15% (Erlöse) bzw. + 9% (Anzahl 
freiwillige Abos) immer noch in einer Geschwindigkeit, die viele kleinere und jüngere kon-
ventionelle Digitalpresseaboangebote neidisch machen dürfte.  
Eine Ursache für das kontinuierliche Wachstum von Paid Content bei der Taz ist nach wie 
vor die extrem hohe Kundenbindung. Weil die Taz nicht nur über die Menge der freiwil-
ligen Bezahler berichtet, sondern auch über die Bruttoanzahl derjenigen, die sich zum ers-
ten Mal dieser Gruppe angeschlossen haben, lässt sich errechnen, wie viele Leser im glei-
chen Zeitraum das regelmäßige freiwillige Bezahlen beendet haben. In der Welt der nicht 
freiwilligen Abos wäre das der Churn. Und dieser Churn liegt bei der Taz seit Jahren auf 
einem Niveau, von dem fast alle digitalen journalistischen Bezahlangebote nur träumen, 
nämlich nun schon im zweiten Jahr in Folge bei 11% jährlich. 
 
 
freiwilliges Bezahlmo-
dell 2011 gestartet; 
seitdem X3-fache Erlöse 
 
 
 
 
 
2022: +9% freiwillige 
Abos, +15% Erlös dar-
aus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Churn' nur 11%. Jähr-
lich! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 13
Ein Anteil von 8% der Einnahmen aus dem freiwilligen Bezahlmodell kommt durch Ein-
malzahlungen zustande. Dieser Wert schwankt sehr stark (im Vorjahr war es fast ein Fünf-
tel aller freiwilligen Zahlungen, aber in den Vor-Vorjahren lag der Wert auch schon mal 
noch niedriger als 2022). Der starke Rückgang bei den Einmalzahlungen könne eine Folge 
der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sein, mutmaßt die taz zahl ich-Verantwortliche 
Ann-Kathrin Liedtke. 
Weil freiwillige Abos mehr Verlässlichkeit bieten als Einmalzahlungen, ermöglicht die Taz 
nun erstmals auch Abozahlungen per Kreditkarte oder Paypal. Dafür müssen die Unter-
stützer allerdings den Umweg über die Bezahlplattform Patreon wählen. Direkt bei der 
Taz kann man sein Abo nur per Lastschrift bezahlen. 
 
2022 relativ wenige 
Einmalspenden (wg. 
gesamtwirtschaftlicher 
Entwicklung?!) 
 
 
 
 
 
Abos via Patreon auch 
per Paypal oder Kredit-
karte bezahlbar 
 
 
Hochrentables Mediapart am Wachstumsdeckel?!  
P 
Mediapart 
 
Die seit 15 Jahren digital only erscheinende französische 'Zeitung' Mediapart hat im ver-
gangenen Jahr erneut hochprofitabel gewirtschaftet. Aus einem Umsatz von gut 21Mio€ 
haben die sehr links ori-
entierten Antikapitalis-
ten einen Nachsteuer-
gewinn von 2,6Mio€ 
erzielt. Damit konnte 
Mediapart alle restli-
chen Kredite bedienen, 
die bei der Überführung 
in ein Stiftungsmodell 
aufgenommen werden 
mussten (vgl. pv digest 
#9/2019). Der legen-
däre 
(Mit-) 
Gründer 
Edwy Plenel kündigt an, 
sich im Lauf des kom-
menden 
Jahres 
aus 
dem Unternehmen zu-
rückzuziehen. 
 
 
 
 
rein digitalabofinan-
ziertes Mediapart 
2021: 21Mio€ Umsatz, 
2,6Mio€ Gewinn 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber augenscheinlich 
Wachstumsgrenze er-
reicht 
 
 
 
pvd meint Wir haben schon im Vorjahr die Vermutung geäußert, dass Mediapart an 
seinen Wachstumsdeckel gestoßen sein könnte. Mediapart hat sich in 15 Jahren von ei-
nem Startup in die Liga der größten Paid Content-Angebote nicht nur Frankreichs ent-
wickelt. Das mittlerweile in eine Stiftung überführte Unternehmen ist dabei so profita-
bel, dass die absehbare Zukunft felsenfest gesichert scheint. Einem von Investoren fi-
nanzierten Angebot könnte das angesichts fehlender Wachstumsperspektiven nicht ge-
nügen. Für ein vor allem journalistisch-gesellschaftlich motiviertes Angebot dürfte das 
völlig ausreichend sein. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 14
 
Blick zurück in die Zukunft: FT Edit 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über den Start der FT Edit-App. Mit diesem neuen Pro-
dukt will die Financial Times zugeneigte, aber für ihr Kernprodukt (noch) nicht gewinnbare 
Leser an sich binden. Die erklärte Niedrigpreis-App bietet werktäglich jeweils acht handku-
ratierte Artikel. Am Wochenende erhalten die Abonnenten nochmals eine 'Das Beste der 
Woche'-Auswahl aus den vorher präsentierten Artikeln. Zentrale Eigenschaft der App ist 
damit die Beschränkung auf nur wenige, sorgfältig kuratierte Inhalte.  
1 Artikel täglich kann gratis gelesen werden. Für die weitere Nutzung der App verlangt 
die FT einen sehr niedrigen Preis. Nach einer Probephase von 6 Monaten für 99Cent/Mo-
nat kostet das reguläre Abo monatlich nur 5,49€. Die vergleichen sich mit 65€ pro Monat 
beim regulären Digitalabo der Financial Times. 
Bisher ist die App nur für Apple-Geräte verfügbar. Unter anderem darum hatten wir vor 
einem Jahr geurteilt: "FT Edit ist ein MVP (Minimum Viable Product, ein mit minimalem 
Aufwand testweise gelaunchtes Produkt. Die App bietet kaum mehr als die täglichen acht 
Artikel, die weder besonders attraktiv inszeniert sind noch mit besonderen Nutzungsfea-
tures angereichert. Wäre sich die FT sicher, dass dieses Produktkonzept funktioniert, dann 
hätte sie wohl etwas mehr Aufwand in die Produktentwicklung investiert." 
Weil die Financial Times bis heute kaum Zahlen zum Erfolg oder Misserfolg dieses Pro-
duktes bekanntgibt [Ausnahme: 120.000 Downloads der App sollen erfolgt sein], ist man 
weiterhin auf indirekte Schlussfolgerungen angewiesen. 
Bei einem Top-Seller hätte man sicher den Android-Markt nicht lange brachliegen 
lassen. Andererseits wurde Anfang März eine eigene US-Ausgabe gelauncht. Und statt 
einer Android-Version hat die FT Anfang des Jahres eine eigene App-Version für das iPad 
gelauncht. Die funktioniert zwar unpraktischerweise ausschließlich im Querformat. Aber 
angeblich war die Nachfrage der Nutzer nach einer Version für das Apple-Tablet so stark, 
dass man sich zu diesem Zwischenschritt entschlossen hat. "Wir hatten entschieden, eine 
native iPad App zu bauen, weil das viele Nutzer verlangt hatten. Weil es aber länger ge-
dauert hätte, eine App zu bauen, die sowohl im Hoch- wie im Querformat funktioniert, 
haben wir entschieden, zuerst die native Querformatversion auszuliefern. Wir planen 
schon bald eine Hochformat iPad-Version zu bauen", erläuterte Senior Product Managerin 
Dilyana Etimova im Januar auf eine entsprechende Anfrage von pv digest.  
PS (eine Anekdote am Rande): In einem Blogpost berichtet Evtimova über die internen 
Kämpfe, die sie auszufechten hatte. Unter anderem zur Frage, was unter einem 'Niedrig-
preisprodukt' zu verstehen sei. "Das ursprüngliche Verständnis der FT von einem Niedrig-
preisprodukt waren 19£ pro Monat, was immer noch teurer ist, als irgendein anderes 
News-Abo im Markt" [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
vor 1 Jahr: Financial 
Times launcht FT Edit-
Niedrigpreis-App 
 
 
8 ausgewählte Artikel 
täglich 
 
Metered Wall: 1 Artikel 
tgl. gratis 
für einen niedrigen 
Preis (5,49€ pro Monat 
ggü. 65€ beim regulä-
ren Digitalabo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
FT sagt zum Erfolg des 
Produktes bisher nur: 
120.000 Downloads; 
aber… 
 
einerseits 
• bei einem großen 
Erfolg gäbe es längst 
eine Android-App 
 
andererseits 
• jüngst wurde sogar 
eine US-Version ge-
launcht 
• und Anfang des Jah-
res eine eigene App 
für das iPad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was ist ein niedriger 
Preis? Kommt drauf 
an, wen man fragt… 
 
LESEEMPFEHLUNG 
#4/22 
pvd meint FT Edit ist wohl kein Knaller aber anscheinend auch kein Totalausfall. Und 
schon jetzt ist bemerkenswert, dass die angepeilte Zielgruppe immer noch viel Wert auf 
eine Version für das iPad legt. Denn so wie FT Edit gestaltet ist, ist das Angebot eigentlich 
für die Nutzung auf dem Smartphone gedacht. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 15
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
März 2023, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 16
 
 
 
 
 
(Wie) Das Ökosystem Musikstreaming funktioniert 
B51 
Musikstreaming 
 
Wer sich für die Musikindustrie interessiert oder auch vielleicht nur Denkanstöße zum 
Vertriebsmodell Flatrate sucht, dem empfehlen wir einen Beitrag aus der FAZ [pv-
digest.de/linkliste Link2]. Darin erklärt Journalist Benjamin Fischer "die Welt des Mu-
sikstreamings". Obwohl dieses Geschäftsmodell nun schon seit sieben Jahren dafür sorgt, 
dass die Umsätze der Musikbranche wachsen, kann man immer noch hier und da die Kritik 
am Abomodell lesen, dass ein einzelner Stream für Bruchteile eines Cents verramscht 
werde.  
Wenn aber gleichzeitig heute Rekordumsätze mit dem Verkauf von aufgenommener 
Musik erzielt werden, dann kann das zugrundeliegende Geschäftsmodell kaum verkehrt 
sein. Höchstens dessen Verteilprinzipien. Letztere erläutert der FAZ-Beitrag ausführlich. 
Dabei wird deutlich, wie viele Rechteinhaber aus den Erlösen von Spotify&Co zu vergüten 
sind. Und welchen Stellenwert ein einzelner Stream hat, der in den Augen mancher Kritiker 
allzu gering vergütet wird. Täglich werden 100.000 neue Musikstücke veröffentlicht. 
100Mio Stücke konkurrieren auf den großen Plattformen um die Aufmerksamkeit der Hö-
rer. 178Mrd Streams mussten die Plattformen im Jahr 2022 allein an deutsche Hörer ver-
güten; 1,1Billionen (!) in den USA. 
Diskussionswürdig sind die derzeit praktizierten Verteilprinzipien. Sobald ein Stück 
für mindestens 31 Sekunden lang angehört wird, wird dieser Stream vergütet. Es spielt 
also keine Rolle, wie alt das Stück ist, wie lange ihm insgesamt zugehört wurde, oder ob 
der Hörer aktiv danach gesucht hat oder es einfach vom Algorithmus serviert wurde. Das 
führt nicht nur zu Effekten, die auch nicht vorschnell Urteilenden ungerecht und dys-
funktional erscheinen. Es ermöglicht auch betrügerische oder mindestens stark miss-
bräuchliche Praktiken (wie zum Beispiel die durchaus massenhaft gestreamten Aufnah-
men von 'weißem Rauschen'). Aber die mühsam ausgehandelten Lizenzvereinbarungen 
mit den Rechteinhabern sind für Spotify, Apple, Deezer & Co nur schwer und langsam zu 
korrigieren. Zumal keineswegs Einigkeit darüber besteht, nach welchen Prinzipien statt-
dessen vergütet werden sollte. 
Einigkeit besteht allerdings darin, dass auch eine gravierende Veränderung der Auszahl-
mechanismen nicht dazu führen würde, dass aus Hungerkünstlern und Songs mit wenig 
Hörern plötzlich auskömmlich bezahlte Musiker und Top-Seller werden. Der führende Ex-
perte für den Musikstreamingmarkt, Mark Mulligan von MIDiA Research, kam schon vor 
drei Jahren zu dem Schluss, dass eine grundlegende Reform der Auszahlungslogik we-
nig bringen aber womöglich das neu entstandene Ökosystem der Musikwirtschaft so-
gar gefährden könnte (vg. pvd #6/2020). 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG er-
läutert die Ökonomie 
des Musikstreamings 
 
 
 
 
 
 
Spotify & Co sorgen für 
historische Rekordum-
sätze 
 
 
 
 
 
…die über Mrd und 
Bill. Streams verteilt 
werden 
 
 
 
Verteilung unterschei-
det (u.a.) nicht 
• Hördauer 
• Alter des Stücks 
• Engagement des Hö-
rers 
 
=>d.i. diskussionswür-
dig aber wg. vieler Be-
teiligter nur schwer zu 
ändern 
 
 
 
 
 
Auch andere Verteil-
prinzipien wären nicht 
für alle Künstler aus-
kömmlich 
 
…aber ein Risiko für 
das Gesamtsystem 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 17
 
 
Korrektur zu #3/2023 – Handelsspannen EVT-Regelung 
P 
Korrektur zu pvd 3/23 
 
In der Vorausgabe haben wir über die Vereinbarung von G13-Verlagen und Grossoverband 
berichtet. Dabei ist uns ein Fehler unterlaufen. Die Festlegung bestimmter Wochentage 
für die Erscheinungstermine je Objektgruppe gilt nicht für alle Zeitschriften. Mindes-
tens 14-täglich erscheinende Zeitschriften können den Wochentag ihres Erstverkaufs wei-
terhin frei wählen. Nur Zeitschriften, die seltener als 14-täglich erscheinen, müssen 
eine größere Handelsspanne akzeptieren, wenn sie aus dem verabredeten Raster ausstei-
gen wollen. Unsere 'besonderen Grüße' an den Kicker, der bekanntlich montags und don-
nerstags, also deutlich häufiger als 14-täglich erscheint, waren damit deplatziert. Der Ki-
cker muss keine höhere Handelsspanne bezahlen, obwohl er nicht, wie für das Segment 
der Sportzeitschriften vorgesehen – dienstags erscheint. 
Wir bitten uns den Fehler nachzusehen, der vor allem der kurzen Frist zwischen dem Ab-
schluss der Verhandlungen und der Finalisierung der letzten Ausgabe geschuldet ist. Vie-
len Dank für den Hinweis, der aus dem Leserkreis kam. 
 
 
 
 
 
 
EVT-Regelung bei den 
Handelsspannen gilt 
nur für selten (<14tgl.) 
erscheinende Titel 
 
 
Ist der Supermarkt der Zukunft wirklich kassenlos? 
81 
B13 
P 
kassenlose  
Supermärkte 
 
Wie sieht die Zukunft des Lebensmittelhandels aus? Wird es noch Kassenzonen geben, 
in denen sich Schlangen von Menschen bilden, die überschüssige Aufmerksamkeit auf Sü-
ßigkeiten, Geschenkkarten, Billig-Alkoholika und andere Schnelldreher oder – mit etwas 
Glück – auf das nahebei platzierte Presseregal verwenden? 
Weil Amazon so viele stationäre Handelskonzepte über den Haufen geworfen hat, 
beobachtet die Branche mit Argusaugen, wie Amazon sich im Lebensmittelhandel aufstellt. 
Und was die Branche dort sieht, das ist immer noch kein neuer Leitstern. Vor 16 Jahren 
begann Amazon mit der Lieferung von Lebensmitteln in den USA. Aber bis heute hat sich 
international noch kein fixes und serienmäßig erfolgreiches Preis- und Konditionenmodell 
dafür etabliert. Vor sechs Jahren eröffnete Amazon seinen ersten kassenlosen Lebens-
mittelladen. Aber bis heute funktioniert das Konzept mit dem Basisversprechen 'Ein-
fach reingehen – mitnehmen – rausgehen' nicht so richtig. Denn schon das Reingehen 
funktioniert nur eingeschränkt (nämlich für registrierte Amazon-Kunden) und auch nicht 
'einfach', weil die Kunden sich nämlich im Eingangsbereich identifizieren müssen. 
 
 
 
Ohne Kassen gäbe es 
keine Kassenzonen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazon hatte vor 
sechs Jahren den ers-
ten kassenlosen Super-
markt eröffnet 
 
 
 
pvd meint Musik, noch viel mehr als Film, ist die Inhaltekategorie, die beweist, dass 
das Geschäftsmodell Streaming sehr gut funktionieren kann. Es ermöglicht sogar histo-
rische Rekordumsätze! Nur eben nicht für jeden Kreativen. Und das zu einem Preisni-
veau, das der Musikwirtschaft angemessen ist, das aber für digitale Presse nie und nim-
mer auskömmlich wäre (auch wenn das derzeit anders propagiert wird; vgl. S. 25ff). Spo-
tify kann ein Vorbild sein. Aber eben nicht bei der Preissetzung, sondern beim zugrun-
deliegenden Angebot. Ob das Vorbild dann wirklich taugt, das müsste sich in der Realität 
erst noch erweisen. Aber keine Parallele zu Spotify erlaubt den gegenteiligen Schluss. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 18
Amazon gibt das alles recht freimütig zu. Die Expansion im Lebensmittelhandel liegt der-
zeit auf Eis. In den USA wird fast ein Drittel der kassenlosen GO-Stores geschlossen. 
Und die Geschäfte, die weiter betrieben werden, sind wohl immer noch vor allem Experi-
mentierlabore. 
In zwei neu eröffneten Amazon Fresh-Supermärkten in London experimentiert der 
Konzern derzeit mit einer Rückkehr zu den traditionellen Prozessen [Vor zwei Jahren 
eröffnete Amazon in London mit Fresh noch den ersten kassenlosen Supermarkt außer-
halb der USA]. Die jüngsten Läden können von jedermann einfach betreten werden. Und 
Waren, die gekauft werden sollen, werden an einer Kasse von einem Kassierer gescannt 
und abgerechnet. Nur wahlweise kann man auch selbst scannen und z.B. per App bezah-
len. 
PS: auch die FAZ berichtete kürzlich über den "Kauf ohne Kasse" in Test-Supermärkten 
von Rewe, Aldi und Netto, bei denen ebenfalls Waren einfach den Regalen entnommen 
und aus dem Laden herausgebracht werden dürfen, ohne dazwischen an einer Kasse halt-
machen 
zu 
müssen. Die 
FAZ stellt in 
ihrem Bericht 
vor allem die 
Verschwie-
genheit 
der 
Handelsket-
ten bei allen 
Fragen 
des 
Datensam-
melns 
und 
des 
Daten-
schutzes her-
aus und be-
richtet 
über 
den Eindruck, 
dass die Kassenlostechnologie vor allem das Ziel verfolge, umfangreiche Daten über das 
Verhalten der Kunden in den Läden zu sammeln [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
 
Jetzt schließt es ein 
Drittel solcher Läden in 
den USA 
 
 
 
 
…und ersetzt in Lon-
don das Prinzip 'kas-
senlos' testweise durch 
'Kasse mit Kassierer' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch deutsche LEH ex-
perimentieren mit kas-
senlosen Läden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
pvd meint so schwer wie im Wettbewerb mit Rewe, Edeka, Aldi, Lidl, Tesco oder 
Walmart tut sich Amazon sonst kaum einmal. Was umgekehrt bedeutet, dass sich die 
Supermarkt- und Discountriesen nicht vorwerfen lassen müssen, eine 'Digitalisierung' 
zu verschlafen (an der sie – auf je andere Weise – ja durchaus arbeiten) oder vermeintli-
che Kundenwünsche zu übersehen. Das Selberscannen und ohne Kassierer bezahlen ist 
unverkennbar im Kommen. Aber bisher – und vielleicht auch dauerhaft – nur als eine 
Option von mehreren. Was sonst im Lebensmittelhandel noch alles anders werden wird, 
das weiß niemand. Auch Amazon noch nicht. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 19
 
Werbung 
 
 
 
 
Im Mai feiert pv digest 10jähriges 
Freuen Sie sich auf unsere gratis verbreitete Sonderausgabe. 
 
 
Wiederlesenswerte Stücke aus 10 Jahren pv digest. Gratis für alle B2B-Besteller. 
Kennen Sie jemanden, der pv digest noch nicht abonniert, dem Sie unseren Dienst 
aber weiterempfehlen würden? 
 
Unsere Sonderausgabe kann jetzt schon gratis bestellt werden:  
https://pv-digest.de/specials/ 
(Abonnenten senden wir die Ausgabe unaufgefordert zu) 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 20
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 8) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 21
 
 
 
 
 
1:0 für Registrierte, 2:0 für Content-Geber 
84 
Das Potenzial aktiver 
registrierter Nutzer  
 
Wenn man einen Hammer hat, dann ist Nageln die bevorzugte Lösung für die meisten 
handwerklichen Aufgabenstellungen. Wenn man CEO einer Firma ist, die Tools und Ser-
vices zur Aktivierung digitaler Nutzer anbietet, dann ist es naheliegend, potenziellen Kun-
den die Steigerung der Aktivität ihrer Nutzer schmackhaft zu machen. 
In einem Blogpost wirbt der Geschäftsführer des einschlägigen Dienstleisters Viafoura, 
Mark Zohar, dafür, registrierte Nutzer noch einmal danach zu unterscheiden, ob sie 
aktive Beiträge leisten oder nicht. Aktive Beiträge können dabei Kommentare zu Arti-
keln sein, gestellte Fragen im Rahmen definierter Frage-Antwort-Formate, das Beantwor-
ten von Befragungen oder das Zur-Verfügung-stellen von Personalisierungsinformationen. 
Solche Nutzer bezeichnet er als Content-generierende Nutzer (CGN).  
Auf Basis nicht näher beschriebener anonymer Daten behauptet Zohar, dass die CGN 
vier- bis fünfmal loyaler seien als durchschnittliche registrierte Nutzer (gemessen an der 
Anzahl der Visits pro Monat), bis zu 20mal loyaler als ein allgemeiner Nutzerquerschnitt, 
und dass sich dieser Vorsprung im Zeitverlauf sogar noch vergrößert. 
Betrachte man das Engagement, gemessen an der Anzahl der PageViews (PIs) pro Web-
sitebesuch, dann seien solche aktiv beitragenden Nutzer deutlich engagierter als  
durchschnittliche registrierte Nutzer und mindestes doppelt so engagiert wie ein allgemei-
ner Nutzerquerschnitt.  
 
 
 
 
 
 
 
Chef von Aktivierungs-
dienstleister preist Nut-
zen der Nutzeraktivie-
rung 
 
Nutzer, die kommen-
tieren, Beantworten, 
aktiv personalisieren 
(=CGN) sind … 
 
 
… 4-5mal loyaler als 
'nur' registrierte Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…deutlich engagierter 
als 'nur' registrierte 
Nutzer 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 22
Auch bei der Auswertung der Zeit, die die Nutzer auf einer Website verbringen, liegen die 
CGN vorne. 
Die Inhalte-gebenden Nutzer seien offensichtlich die wertvollsten für jeden Moneta-
risierungsansatz, schreibt Zohar. Sie sähen mehr Anzeigen als andere Nutzer, sie stellten 
mehr First-Party-Daten zur Verfügung, und sie hätten eine deutlich erhöhte Wahrschein-
lichkeit dafür, ein Abo abzuschließen. Der 'Conversion'-Funnel dürfe demnach nicht bei 
der Registrierung enden. Es mache großen Sinn, verfügbare Ressourcen besonders auf 
diese engagierte Teilgruppe der registrierten Nutzer zu konzentrieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… mit längerer Nut-
zungszeit als 'nur' re-
gistrierte Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CGN für jeden Moneta-
risierungsansatz (Abo-
gewinnung&Werbung) 
die wertvollsten Nutzer 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 23
Auf eine pv digest-Nachfrage, wie groß die Gruppe der inhaltegebenden Nutzer (CGN) im 
Vergleich zu den normalen registrierten Nutzern erfahrungsgemäß ist, antwortete Zohar: 
"Die verhältnismäßige Zusammensetzung der registrierten Nutzer unterscheidet sich je 
nach Publisher in Abhängigkeit von der Vielseitigkeit und Effektivität der Registrierungs-
Strategie. Ein Publisher, der mehrere Registrierungsanreize bietet, wie zum Beispiel 
Newsletter oder Events, wird einen kleineren Anteil inhaltegebender Nutzer haben – ir-
gendetwas zwischen 5 und 20%. Bei Publishern, die keine effektive Registrierungsstrate-
gie haben, kann das CGN-Segment 35-70% der registrierten Nutzer ausmachen. Wir sehen 
insgesamt steigende Anteile der aktiv beitragenden CGN über alle unsere Kunden, weil wir 
Engagement-Lösungen einführen, die das befördern." 
 
 
 
 
CGN 5% (bei sehr er-
folgreich registrieren-
den Publishern) bis 
70% aller Nutzer 
 
 
 
Oliver Wyman: Franzosen und junge Leute haben die 
meisten Digitalabos 
P 
79 
Studie zu Digital-
aboverbreitung  
 
[Hinweis: trotz intensiven Kontakts mit der Pressestelle von Oliver Wyman ist es uns nicht 
gelungen, den Aktualitätsgrad der hier berichteten Daten zweifelsfrei zu bestimmen. Die 
Daten stammen teils aus einer Befragung, die Mitte 2022 durchgeführt wurde, teils wur-
den sie aber auch bereits im Mai 2022 veröffentlicht und müssen damit älter (Vorjahr?!) 
sein.] 
Oliver Wyman hat sich unter die Beratungsfirmen gemischt, die mit einer Erhebung von 
Daten zur Medienindustrie auf sich aufmerksam machen wollen. Im Rahmen einer "Global 
Household Media Survey Analysis" wurden je mindestens 1.000 Haushalte in verschie-
denen Ländern weltweit u.a. befragt, welche Digitalabos jeweils genutzt werden. Wie bei 
allen derartigen Erhebungen 
ist die Datenqualität hinterfra-
genswert. 
Unterstellt 
man 
aber, dass die in dieser Studie 
erhobenen Daten wenigstens 
miteinander vergleichbar sind, 
dann finden wir darin doch ei-
nige 
bemerkenswerte 
Be-
obachtungen: 
 
1. Je jünger die Befragten 
sind, desto mehr Digitala-
bos nutzen sie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oliver Wyman legt 
ländervergleichende 
Analyse vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
je jünger, desto mehr 
Digitalabos 
 
 
pvd meint Alle Zahlen in diesem Beitrag einmal beiseitegelassen: Der Ansatz, die re-
gistrierten Nutzer nochmals zu segmentieren und einen weiteren Schritt im Conversion-
Funnel, eine zusätzliche Mini-Umwandlung (vgl. pvd 12/2022) vom registrierten Nutzer 
zum aktiv beitragenden Nutzer zu denken, kann sinnvoll sein. Welche Möglichkeiten ha-
ben Ihre registrierten Nutzer, Inhalte zur Verfügung zu stellen, zu CGN zu werden? Nicht 
für jeden aber sicher für viele Digitalaboanbieter wäre das eine fruchtbare Fragestellung. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 24
2. Presseabos sind unge-
fähr so verbreitet wie Digi-
talspieleabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Etwa die Hälfte der Be-
fragten mit einem Digital-
presseabo hat mehr als ein 
solches Abo 
Im Text zu einer Präsentation, 
leider ohne Detaildaten, be-
richtet Oliver Wyman hierzu: 
"Befragungsteilnehmer unter 
25 Jahren tendierten beim 
Online Publishing zu einer 
größeren 
Marktdurchdrin-
gung (mit ungefähr 50-60% der 
Teilnehmer, die mindestens 
ein solches Abo hatten). Ausge-
rechnet die jüngsten Teilneh-
mer mit den meisten Digital-
presseabos? Das wäre eine 
Überraschung. Oliver Wyman gießt allerdings methodisches Wasser in den Wein: "Das Tei-
len von Passworten könnte dazu führen, die Marktdurchdringung zu überschätzen". 
 
 
 
 
 
 
nur eine Minderheit 
mit Digitalpresse- und 
Spieleabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wenn Digitalpresse-
abo, dann in der 
Hälfte der Fälle sogar 
mehrere 
 
 
 
 
 
 
 
junge Leute mit be-
sonders viel Digital-
presseabos!? 
 
 
 
 
Evtl. teilen junge Leute 
nur häufiger ihre Zu-
gänge  
 
 
 
pvd meint Das ist ein guter Gedanke, den man auf diverse Studien zum Thema Digi-
talabodurchdringung anwenden sollte. Vielleicht kann er dabei helfen, die von uns seit 
Jahren beklagten immensen Unstimmigkeiten in der zu diesem Thema mit Abstand am 
häufigsten zitierten Analyse, dem Digital News Report des Reuters Institutes, zumindest 
teilweise zu erklären (vgl. pvd #7/2022 und zahlreiche Ausgaben in den Vorjahren). 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 25
 
 
 
 
 
Coopetition is King – wenn Wissenschaftler auf Kosten 
der Gebührenzahler zu Flatrate-Propagandisten werden 
P 
Studie zum Digital-
vertrieb 
 
Entscheiden Sie sich bitte jetzt: Würden Sie für aktuelle Informationen lieber ein einziges 
Monats-Abo mit Zugang zu den digitalen Bezahl-Angeboten aller deutschen überregiona-
len Tages- und Wochenzeitungen sowie Nachrichtenmagazine nutzen. Sie könnten dort 
auf die Inhalte über die Internetseiten der Zeitungen und Magazine zugreifen. Beispiele 
für solche Bezahl-Angebote, auf die Sie dann zugreifen könnten, sind SPIEGEL+ (Der SPIE-
GEL), SZ Plus (Süddeutsche Zeitung), F+ (Frankfurter Allgemeine Zeitung) und WELTplus 
(WELT). Oder würden Sie ein einziges Monats-Abo mit Zugang zu den digitalen Bezahl-An-
geboten aller deutschen Regionalzeitungen, überregionalen Tages- und Wochenzeitungen 
sowie Nachrichtenmagazine bevorzugen. Sie könnten dort auf die Inhalte aller Zeitungen 
und Nachrichtenmagazine über eine zentrale Smartphone- und Tablet-App (wie ein 'Spo-
tify für Journalismus') zugreifen, aktuelle Empfehlungen nach persönlichen Interessen er-
halten und mit einer Suchfunktion für alle Inhalte direkt zugreifen. Inhalte, auf die Sie dann 
beispielsweise zugreifen könnten, wären die von SPIEGEL+ (Der SPIEGEL), WELTplus 
(WELT), WAZ plus (Westdeutsche Allgemeine Zeitung) und KN+ (Kieler Nachrichten). Ab wel-
chem monatlichen Abo-Preis betrachten Sie ein solches Angebot als so günstig, dass Sie 
dessen Qualität ernsthaft anzweifeln und infolgedessen dieses nicht kaufen ('zu günstig')? 
Entscheiden Sie sich jetzt. Bedenken Sie bei Ihrer Entscheidung bitte, dass davon 
möglicherweise hunderte Millionen Euro staatlicher Presseförderung abhängen 
könnten. 
Sie sind verwirrt? Sie haben Schwierigkeiten, sich diese Angebote konkret vorzustellen? 
Sie sind sich Ihrer Präferenzen gar nicht sicher? Und das, obwohl Sie Profi sind im Um-
gang mit journalistischen Produkten und deren Bepreisung! Wie viel Vertrauen hätten Sie 
in die Ergebnisse einer Befragung von bevölkerungsrepräsentativen Stichproben mit dem 
gleichen Wortlaut? 
Wir hätten in solche Ergebnisse nur eingeschränktes Vertrauen. Die beiden in der medi-
enpolitischen Diskussion rund um die staatliche Förderung von Journalismus sehr präsen-
ten Wissenschaftler Christian Wellbrock und Christopher Buschow und deren beiden Ko-
Autoren Frank Lobigs und Lukas Erbrich haben eine Studie publiziert, die auf Daten aus 
solchen Befragungen beruht. Und die vier Wissenschaftler scheinen keinen großen Zwei-
fel an der Belastbarkeit derartiger Forschung zu haben. 
Denn sie folgern aus ihren Daten nicht nur "Journalismusplattformen können einen öko-
nomischen Gewinn für Medienhäuser und ihre Nutzerinnen und Nutzer bringen". Sie be-
ziffern diesen Nutzen auch sehr konkret. Mit einer "anbieterübergreifenden, abonnement-
basierten Journalismusplattform" [pvd: so bezeichnen die Wissenschaftler eine sämtliche 
 
 
 
 
 
Befragte wurden mit 
sehr abstrakten Alter-
nativen konfrontiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selbst Profis könnten 
bei solchen Fragen oft 
nicht sicher antworten 
 
 
 
 
 
Vier Wissenschaftler 
haben Studie publi-
ziert, die auf dieser 
Befragung beruht 
 
 
 
 
Sie folgern daraus: 
Spotify für Journalis-
mus für 10€ mtl. ge-
winnt 40% mehr Abos 
 
QUELLEN: 
MEINUNGEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 26
Digitalzeitungsangebote umfassende Flatrate, die sie an anderer Stelle bewusst salopp 
auch mit "Spotify für Journalismus" benennen] für "ca. zehn Euro pro Monat" könnten 
die Zeitungshäuser bis zu 40% mehr Digitalabos verkaufen, so die Wissenschaftler.  
Die Erlöse der Verlage würden zwar nicht im gleichen Ausmaß wachsen. Genau genom-
men würden sie sogar "in Summe nahezu unverändert" bleiben, wenn man alle Kanni-
balisierungseffekte inklusive der Auswirkungen auf die Printumsätze mit betrachtet. Aber  
"ordnungspolitisch … aus gesellschaftlich-publizistischer Sicht" sei die Vergrößerung der 
Anzahl der Abonnenten "mindestens ebenso wertvoll", wie es ein möglicher Effekt auf den 
Umsatz wäre. Zumal die Verlage durch Umstellung auf digitale Abos Kosten einsparen wür-
den. 
Wo gehobelt wird, fallen auch Späne, wie die Autoren konjunktivisch und verklausuliert 
zugeben: "Die journalistischen Anbieter stellten sich (im Aggregat) wirtschaftlich mindes-
tens nicht schlechter". Soll heißen: monetär darf sich die Branche als Ganze (das Aggregat) 
hier nicht allzu viele Hoffnungen machen. Für den einzelnen Verlag (die einzelnen Teile des 
"Aggregats" kann das natürlich anders ausfallen – es würde Gewinner und Verlierer geben, 
deren Ergebnisse sich Pi mal Daumen neutralisieren. 
Schon soweit, das dürfte unsere Darstellung deutlich machen, ruhen die Befunde der 
Wissenschaftler auf tönernen Füßen. Angesichts der immensen Umgestaltung, die eine 
"Super-Plattform" mit journalistischen Billig-Abos gegenüber der aktuellen Marktsitua-
tion darstellt, dürfte man ein wenig Vorsicht mit Schlussfolgerungen erwarten. Diese 
Erwartung wird enttäuscht. In ihrem White Paper [pv-digest.de/linkliste Link4], der bisher 
ausführlichsten Präsentationsform ihrer Ergebnisse, kommen die Forscher ohne viel Fe-
derlesen zur Empfehlung an die Politik, lieber Investitionen in Richtung eines solchen Mo-
dells zu fördern als zum Beispiel die von den Verlagen bevorzugte [pvd: und mit allem 
Recht und Verstand der Welt kritisierbare] Zustellförderung zu realisieren. "Teilweise wur-
den diese [pvd: die der Studienautoren] Handlungsorientierungen schon im Gutachten für 
den Medien- und Kommunikationsbericht 2021 der Bundesregierung aufgeworfen", be-
zeugen die Forscher ihren Stellenwert im gegenwärtigen politischen Diskurs. 
Soweit haben wir aber ja nur die Rohdatenqualität den daraus abgeleiteten massiven 
Umgestaltungsideen gegenüber gestellt. Noch gar nicht thematisiert haben wir die kom-
plexen schlussfolgernden Verfahren, die die Wissenschaftler zum Einsatz bringen, um 
aus den problematischen Rohdaten konkrete Aussagen abzuleiten wie den optimalen 
Preis für so ein 'Spotify für Journalismus', die erwartete Markterweiterung bei der Anzahl 
der Abonnenten (bis zu 40%) und die Eingrenzung möglicher Negativeffekte. 
Um die Folgen für die Umsätze abzuschätzen haben die Forscher immerhin drei ver-
schiedene Methoden verwendet, das "Van Westendorp Price Sensitivity Meter mit der 
Newton-Miller-Smith-Erweiterung (PSM-NMS), die Gabor-Granger-Methode (GGM) … so-
wie … eine Choice-Based-Conjoint-Analyse (CBC)". Die drei Verfahren kommen zu sehr 
unterschiedlichen Ergebnissen, aber zu ähnlichen Tendenzen, "was für Stabilität und 
Kongruenz in den Befunden spricht", wie es im White Paper heißt.  
Nicht nur wir sind an dieser Stelle skeptisch. Der vielleicht bekannteste Preisforscher der 
Verlagswelt, Professor Florian Bauer, Vorstand der Vocatus AG, schätzt zwei der drei in der 
 
 
 
 
 
Die Vertriebsumsätze 
würden dadurch zu-
mindest nicht kleiner 
 
 
 
 
 
 
 
…die Gesamtumsätze.  
 
für einzelne Medien 
vermutlich unter-
schiedliche Effekte 
 
 
 
 
Präsentation der For-
schungsergebnisse in 
einem White Paper 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
Wissenschaftler ha-
ben solche Ideen 
schon bei der Bundes-
regierung platziert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzeffekte mit 
Hilfe dreier Methoden 
abgeschätzt 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 27
Studie verwendeten Verfahren als veraltet ein. Und auch das durchaus aktuelle Verfah-
ren einer 'Choice based Conjoint-Analyse' unterstelle rational handelnde Verbraucher mit 
perfekter Markttransparenz und konsistenten Präferenzen. All das sei so nicht gegeben 
und deshalb simuliere keine dieser Methoden realistisches Entscheidungsverhalten. 
Das sei zwar eine grundsätzliche Herausforderung für alle Preisforschung. Aber hier liege 
ein Fall vor, der "unnötig unrealistisch und viel zu abstrakt ist. Das kann man besser ma-
chen. Letztlich disqualifizieren sich die hier verwendeten Methoden aber schon allein 
durch ihre enorme Ergebnisvarianz gegenseitig – so würde man in der Praxis keine Preis-
forschung machen, auf der unternehmerische Entscheidungen aufbauen sollen", so Bau-
ers deutliches Urteil. 
Von drei derart einzu-
schätzenden 
Alterna-
tivverfahren legen zwei 
einen 
umsatzoptima-
len Preis von 15€ statt 
nur 10€ nahe. Und die 
kumulierten 
Um-
sätze, die mit dem je 
nach Modell optimalen 
Preis mit einem 'Spotify 
für Journalismus' er-
zielt werden könnten, 
schätzt das eine Mo-
dell auf fast 200Mio€ 
pro Monat, das an-
dere 
auf 
nur 
gut 
100Mio€. 
Das diskutieren und 
problematisieren 
die 
Forscher 
durchaus. 
Aber weil die Kurvenverläufe der drei Modelle ähnlich sind, halten sie Trendaussagen und 
vergleichende Bewertungen auf Basis ihrer Daten für belastbar.  
So kann man argumentieren. Aber kann man auf dieser Basis allein wirklich schon zu 
Handlungsempfehlungen kommen? Die Forscher formulieren diese gegenüber Öffent-
lichkeit und Politik äußerst konkret und auch sehr plakativ. Für das Konzept einer Wettbe-
werber-übergreifenden Plattform haben sie sich einen schicken Slogan einfallen lassen 
("Coopetition is King"). Für "die Medienpolitik" empfehlen Sie, dass es "ordnungspolitisch 
effektiv und effizient [wäre], mit einer digitalen Innovationsförderung auf die Einführung 
einer Journalismusplattform anstelle der Unterstützung einzelner journalistischer Digital-
angebote abzuzielen". Die Forschungsergebnisse hat die Landesanstalt für Medien NRW 
per Pressemitteilung und Pressekonferenz beworben. 
 
Experte Florian Bauer: 
zwei davon veraltet, 
das andere mit unrea-
listischen Prämissen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Drei Schätzverfahren 
kommen zu zwei un-
terschiedlichen Preis-
empfehlungen 
 
 
…und zu drei weit 
auseinanderliegenden 
Umsatzschätzungen 
 
 
 
 
 
 
Forscher: ja, aber die 
Kurvenverläufe sind 
ähnlich 
 
 
 
 
 
 
 
Darauf aufbauend 
werben sie sehr pla-
kativ für ihre Schluss-
folgerungen 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ralf Gretenkord ist beim Burda Markenvertrieb ausgeschieden, der nun allein von 
Kerstin Gajewi geführt wird. 
Gordon Firl ist neuer Geschäftsführer der Ostsee-Zeitung. Er folgt auf Imke Mentzen-
dorff. Als Geschäftsführer der Madsack Medien Ostniedersachsen GmbH folgt Carsten 
Winkler auf Gordon Frirl.  
Bei der Moser Holding übernimmt Silvia Lieb ab nächstem Jahr den Geschäftsführungs-
vorsitz von Hermann Petz.  
Jürgen Scholl ist nun Mitgeschäftsführer beim Bund-Verlag. 
P 
13 
83 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Die Landesanstalt für Medien NRW hat das einige zigtausend Euro teure 
Forschungsprojekt auch bezahlt. Diese Behörde wird aus den Rundfunkgebühren finan-
ziert. Das ist angesichts der Tatsache, dass die Studie nun medienpolitische Entschei-
dungen nahelegt, die von der Verlagswelt skeptisch bewertet werden müssen, eine gar 
nicht so kleine Pointe. 
Unsere Hauptkritik gilt aber der ganz unverhältnismäßigen Selbstsicherheit, mit der die 
Forscher erwartete positive Folgen ihrer planwirtschaftlichen Vorstellungen beschreiben 
und ordnungspolitische Konsequenzen anregen, für die es weitaus mehr Forschung und 
Experimentieren und praktische Erfahrungen benötigen würde. Das gar nicht unwahr-
scheinliche Szenario, dass eine solche Plattform Finanzierungspotenziale für Qualitäts-
journalismus vernichtet, betrachten die Forscher nicht. Ein angeblich zu erwartender 
'praktisch konstanter Umsatz' stellt angesichts des immensen Risikos einer Umstellung 
von Einzelabomodellen auf eine 'Super-'Plattform keinen beeindruckenden Sicherheits-
puffer dar. 
Aus dieser Studie abgeleitet werden darf nur der Wunsch nach weiteren Studien. Mit 
"Handlungsempfehlungen" wie auf Basis der "vorgelegten Befunde … eine evidenzba-
sierte Entscheidung für oder gegen einzelne Förderstrategien des Journalismus zu tref-
fen" beweisen die Wissenschaftler ein beeindruckendes Ausmaß an fehlendem Be-
wusstsein für die unendlich zahlreichen Gründe, aus denen sozial- und wirtschaftswis-
senschaftliche Forschung in die Irre führen kann. 
Im Gespräch mit pv digest deutete Christian Wellbrock zwar an, dass der plakative Titel 
nicht die Idee der Wissenschaftler, sondern anderer am White Paper beteiligter Akteure 
war. Er nimmt für sich und seine Kollegen aus der Wissenschaft sogar in Anspruch, sehr 
vorsichtig zu schlussfolgern. Aber – das zeigen u.a. die oben zitierten Passagen – das 
wird im White Paper nicht deutlich und in der Berichterstattung anderer ('Fach-') und 
Publikumsmedien' völlig unterschlagen. Hier fehlt es weitflächig an der notwendigem 
Skepsis gegenüber Ergebnissen aus derart komplexen sozialwissenschaftlichen For-
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
Mit Kündigungen lässt sich auch in Zeiten von Kündi-
gungsbuttons noch Geld verdienen 
P 
Kündigungsservices 
 
Darüber, wie man mit Kündigungen Geld verdienen kann, hat pv digest schon in der Juni-
Ausgabe 2019 ausführlich berichtet. Wer sich mit Aboalarm, Volders und Co auch kri-
tisch auseinandergesetzt sehen möchte, dem empfehlen wir diesen Bericht immer noch. 
Wer es gerne etwas Rockstar-artiger mag, dem erzählt ein aktueller Post auf omr.com die 
Geschichte der mittlerweile zum gleichen Unternehmen gehörenden Kündigungsservice-
Marktführer [pv-digest.de/linkliste Link5]. 
Uns hat diese Erinnerung an das problematische Geschäftsmodell dazu motiviert, nach-
zufragen, wie sich die verpflichtende Einführung von Selfservice-Kündigungsprozessen 
('Kündigungsbutton') auf diese Dienste ausgewirkt hat. Sollte man nicht annehmen, dass 
die nun gesetzlich vereinfacht verfügten Kündigungsprozesse, Diensten, die das Kün-
digen als Dienstleistung gegen Bezahlung übernehmen, das Wasser abgräbt? 
Der Volders-Pressesprecher berichtet, dass es keinen solchen Effekt gäbe. "Bei Volders 
und Aboalarm ist es uns zunächst wichtig, dass Verbraucherinnen und Verbraucher ihre 
Verträge regelmäßig prüfen und bei Bedarf kündigen. Der Kündigungsbutton ist nur eine 
neue Möglichkeit von vielen, um Kontrakte zu beenden (…) Einige Unternehmen haben die 
neuen Kündigungsregeln, die seit 1. Juli 2022 gelten, noch nicht rechtskonform umgesetzt. 
(…) Neben gänzlich fehlenden Kündigungsbuttons ist es u. a. problematisch, wenn Ver-
tragsanbieter auf eine vorgeschaltete Anmelde-/Login-Seite verlinken. Gerade bei kunden-
unfreundlichen Unternehmen, die wechselwilligen Kundinnen und Kunden die Vertrags-
beendigung erschweren, kann es sich lohnen, von vornherein auf Nummer sicher zu gehen 
und einem Kündigungsservice die Arbeit zu überlassen. Sie bieten Sicherheit, z. B. in Form 
einer Kündigungsgarantie. Viele Verbraucherinnen und Verbraucher setzen weiterhin auf 
unsere Kündigungsservices Volders und Aboalarm, die zusammen pro Monat bis zu 
150.000 Kündigungen versenden und in der Kategorie Abonnements seit der Einführung 
des Kündigungsbuttons ein unverändertes Kündigungsaufkommen verzeichnen. (…)." 
Von im Pressebereich führenden Aboverwaltungen wird das teils bestätigt, teils in 
Abrede gestellt. So zählt die PVZ die Anzahl der Kündigungen über Volders/Aboalarm 
nicht systematisch. Aber Geschäftsführer Martin Lange sagt, dass seine Kundenservicemit-
arbeiter bisher keinen Rückgang der Kündigungen über diese Dienste erkennen. Sogar 
eine marginale Zunahme vermutete Intan-Geschäftsführer David Rosenberg in einem ers-
ten Kontakt, versprach aber, noch einmal nachzählen zu lassen. Dabei ergab sich etwas 
anderes: "Mit Einführung des Kündigungsbuttons im vergangenen Jahr hat die Anzahl der 
Abo-Kündigungen, die via Aboalarm und Voders bei uns ankommen, um ca. 12% abge-
nommen". 
 
 
 
OMR mit Artikel über 
Aboalarm und Volders 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
seit Mitte 2022 Pflicht 
für Abowebsites: 'Kün-
digungsbuttons' anbie-
ten 
=> Folgen für 
Aboalarm&Volders? 
 
 
angeblich nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"unverändertes Kündi-
gungsaufkommen bei 
Aboalarm&Volders" 
(sagt UN-Sprecher) 
 
 
 
beim Abodienstleister 
PVZ: scheint das zuzu-
treffen 
 
 
 
 
 
Abodienstleister Intan 
sieht ca. 12% Rückgang 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 30
 
 
Bundesnetzagentur über verbotene Telefonwerbung 
P 
Telefonwerbung 
 
Wie immer zum Jahresanfang hat die Bundesnetzagentur ihren Bericht zu Beschwerden 
wegen unerlaubter Telefonwerbung veröffentlicht. Trotz aller Bemühungen von Gesetz-
geber und Kontrollbehörde ist die Anzahl der Beschwerden seit 2017 auf einem sehr ho-
hen Niveau. Das könnte allerdings teilweise mit einer gestiegenen Sensibilität auf Seiten 
der Verbraucher zusammenhängen. Denn die Höhe der von der Bundesnetzagentur ver-
hängten Bußgelder bewegt sich seit 2012 in der Gegend von jährlich 1Mio€ bis 1,5Mio€, 
woraus man schlussfolgern kann, dass die tatsächlichen Verstöße seitdem aus Sicht der 
Behörde mehr oder weniger gleich schlimm waren. 
Für den Zeitraum von Anfang 
2017 bis Ende 2022 hat die Be-
hörde eine Liste aller verhängten 
(aber teilweise noch nicht rechts-
kräftigen!) Bußgeldfälle veröffent-
licht. Die exakt 100 darin enthalte-
nen Positionen werden inhaltlich 
Fallgruppen zugeordnet, die von 
der Bundesnetzagentur aber nicht 
einheitlich bezeichnet sind. Das hat 
zur Folge, dass die 100 Fälle je einer 
von nicht weniger als 53 Gruppen 
zugeordnet werden. Wir haben 
diese Gruppierung nochmals drastisch auf nur noch sieben Fallgruppen vereinfacht. In 
dieser Übersicht wird deutlich: Mit Abstand am häufigsten beschweren sich Konsumenten 
über Werbeanrufe aus dem Bereich Energieversorgung. Danach kommen und Finanz- und 
Versicherungsprodukte und Mobilfunk bzw. Telekommunikationsangebote.  
Wegen Werbeanrufen zu Zeitungs- und Zeitschriftenabos erreichen das Kartellamt 
deutlich weniger Beschwerden. In den sechs Fällen, in denen die Bundesnetzagentur 
wegen verbotener Werbeanrufe in Sachen Presseabos ein Bußgeld verhängt hat, lag die-
ses durchschnittlich bei 45.000€. Allerdings liegen drei der sechs Fälle nur im mittleren 
vierstelligen Bereich. Zweimal wurde ein fünfstelliges Bußgeld (12.500€, 30.000€) und ein-
mal wurden sogar 210.000€ gegen ein Callcenter-Unternehmen in Sachen Presseabower-
bung verhängt. 
 
Bundesnetzagentur:  
 
 
Beschwerden weiter 
auf hohem Niveau 
 
 
 
Bußgeldsumme unge-
fähr stabil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Gruppierung von 
100 Bußgeldfällen 
(2017-2022): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energieversorgung& 
Telko erzeugen meiste 
Beschwerden & Buß-
gelder 
 
 
 
 
Presseabowerbung ist 
kein Haupt-Störer 
 
 
pvd meint Wie verzweifelt müssen Verbraucher sein, die Geld dafür bezahlen, für ein 
Abonnement kein Geld mehr ausgeben zu müssen – selbst dann, wenn sie einen 
Selfservice-Kündigungsprozess nutzen könnten? Wie viel mehr Geld könnte von den 
Aboanbietern erwirtschaftet werden, wenn die Verbrauer ihre Budgets (ihr Geld-Budget 
aber vor allem auch ihr 'Vertrauens-Budget') nicht bei Kündigungsdienstleistern ver-
brennen müssten? 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 31
Letzte Worte 
Die Grenzen des Wachstums 
 
 
Die Geschichte des französischen Paid Con-
tent-Erfolges Mediapart könnte sich ein 
zweites Mal zum Leuchtfeuer auf der Paid 
Content-Route der Pressewelt entwickeln. 
Beim ersten Mal war Mediapart unser Kron-
zeuge gegen die Behauptung, Journalismus 
könne nicht über den Lesermarkt finanziert 
werden. Noch besser als durch die Er-
folgserzählung der New York Times ließen 
sich Schwarzmalereien zur Zukunft von 
journalistischen 
Geschäftsmodellen 
mit 
diesem Beispiel widerlegen, das digital only 
entstanden ist und seit vielen Jahren offen-
sichtlich mehr als tragfähig funktioniert. 
Zum zweiten Mal zum Leuchtfeuer wer-
den könnte Mediapart nun damit, dass es 
das Beispiel eines Mediums abgibt, das sei-
nen Wachstumsdeckel erreicht hat. Nach 
Jahren des starken Wachstums ist der Abo-
bestand im vergangenen Jahr zum zweiten 
Mal in Folge leicht gefallen, und auch bei 
Umsatz und Gewinn scheinen die Zeiten 
des Wachstums vorbei zu sein. 
Mediapart kratzt das wenig. Der Publisher 
gehört mittlerweile einer Stiftung, deren 
einziger Zweck es ist, dafür zu sorgen, dass 
Mediapart weiterhin erscheinen kann. Es 
gibt keinerlei Druck, weiter wachsen zu 
müssen, 
und 
selbst 
ein 
moderates 
Schrumpfen wäre kein Drama. 
Alle, die sich vor allem um die gesellschaft-
liche Bedeutung von Journalismus sorgen, 
können mit einer solchen Situation gut le-
ben. Nur wer mit Journalismus Geld verdie-
nen will und einen Presseverlag (auch) als 
 ein Investment sieht, mit dem er stetige
Wachstumserwartungen verknüpft, kommt 
hier an einen schwierigen Punkt. 
 
Es spricht nun gar nichts dagegen, mit
Journalismus Geld verdienen zu wollen. Das 
ist die Basismotivation für alle Privatwirt-
schaft und damit auch für alle nicht öffent-
lich-rechtlichen Medien. Es ist aber so si-
cher wie das Amen in der Kirche, dass selbst 
die Leuchttürme unserer Branche irgend-
wann bei der Anzahl der Abos an einen De-
ckel stoßen. Der liegt zum Beispiel bei Lo-
kalzeitungen bei der maximal möglichen 
Marktausschöpfung in ihrer Region. Mit ei-
ner Wachhaltebrause aus Österreich kann 
man die Welt erobern. Mit einem Salzbur-
ger Medienangebot nicht. 
Für manche wird es Zeit, darüber nachzu-
denken, wie es danach weitergehen soll. 
Preiserhöhungen sind ein Weg, der aber
perspektivisch nur für einen Inflationsaus-
gleich sorgen kann. Wer dauerhaftes 
Wachstum will, der sollte besser nicht in 
Journalismus investieren. Wer aber neben 
einer auskömmlichen Unternehmerrendite
auch die persönliche Befriedigung schöp-
fen will, mit einer (Digital)Zeitung einen gro-
ßen Beitrag zum Funktionieren seiner Ge-
sellschaft beizutragen, der verfolgt weiter-
hin ein realistisches Ziel. Das war die erste
Bedeutung des Leuchtfeuers Mediapart.
Die neue Bedeutung ist: Denken Sie recht-
zeitig darüber nach, was passiert, wenn Sie
das Ziel erreicht haben. 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2023  ׀SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint schon am 3. Mai 2023. 
Am 8. Mai versenden wir unsere 
Jubiläumsausgabe an alle Abonnenten. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
