ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 11/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
'Unsere Leser wollen unbedingt auf 
Papier lesen, denen müssen wir mit 
digitalen Produkten nicht kommen' 
– diesen Satz habe ich aus Lokalzei-
tungsverlagen gefühlt 100x gehört. 
Er hat mich nie überzeugt. Aber tat-
sächlich fehlen unserer Branche 
überzeugende Erfolgsgeschichten, 
die das Gegenteil erzählen.  
Eine solche Geschichte habe ich nun 
gefunden und erzähle sie ab der 
nächsten Seite. Und auf Seite neun finden sie gleich noch einen Bericht über eine 
mit Paid Content sehr erfolgreiche Lokalzeitung aus den USA. Hier ist besonders 
das sehr preisaggressive, langlaufende Probeangebot ein Aspekt, den intensiv zu tes-
ten ich Ihnen ans Herz legen möchte. 
Einige wichtige Themen habe ich auch in der Printwelt identifiziert. Leider keine schö-
nen. Der deutsche Erfolgsverleger Sebastian Raatz hat seinen Bookazines-Verlag 
an einen Konzern verkauft (S.10), Hipster-Verleger und Distripress-Präsident Tyler 
Brûlé ist zwar ein Fan von Luxus-Presse-Geschäften. Aber wie so ein Konzept groß-
flächig aufgehen soll, das hat er auch noch nicht herausgefunden (S. 15f). Und – das 
ist wirklich für alle deutschen Verlage ein wichtiges Thema – die Finanzbehörden 
stellen die langjährige Mehrwertsteuer-Praxis bei Gratisgeschenken und, wirklich 
grotesk, in einem speziellen Magazinsegment in Frage. In beiden Fällen geht es nicht 
nur um die zukünftigen Margen, sondern im schlimmsten Fall auch um rückwirkende 
Nachzahlpflichten. Mehr dazu ab Seite 26. 
Aber ich möchte Sie an dieser Stelle nicht demotivieren. Die Rheinische Post hat eine 
vertrieblich erfolgreiche Fotoaktion durchgeführt, der englische Telegraph ver-
kauft jetzt Wein mit Angeboten, die er nur hinter der Paywall veröffentlicht, und 
aus Lettland kann man sich einiges abschauen, was bezahlpflichtigen Sport-Journa-
lismus betrifft. Das alles und mehr finden Sie auf den folgenden 30 Seiten. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.15 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Meinungen 
 
S.22 
Personalien 
 
S.26 
Branchennews 
&-recht 
 
S.26 
Vermischtes 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Ibbenbüren: 
Hauptstadt 
der 
Lokaltageszeitungs- 
Digitalisierung 
P 
Digitalisierung von 
Lokalzeitungen 
 
Über eine gescheiterte Innovation… 
Bereits dreimal hat pv digest ausführlich über die kleine deutsche Ibbenbürener Volkszei-
tung berichtet (vgl. pvd 10/2015, 11/2017, 11/2018). In allen drei Fällen war der Aufhänger 
das hochinnovative Themenwelten-Konzept, mit dem ausgerechnet eine kleine Lokal-
zeitung das Produkt Tageszeitung in eine völlig neu gedachte, digitale Zukunft führen 
wollte. 
Die Ibbenbürener Volkszeitung kannte für das herkömmliche Zeitungsprodukt in dieser 
Zeit nur ein Abo. Und das war teuer und komplett. Wer den Journalismus der IVZ nutzen 
wollte, der musste die gedruckte Zeitung abonnieren und konnte dann auch die Inhalte 
hinter der harten Paywall auf der Website und in der App nutzen. Günstigere oder abge-
speckte Varianten gab es keine, auch kein günstigeres E-Paper-Abo. Mit dieser "Alles-drin-
Abo"-Strategie wollte der damalige Geschäftsführer Klaus Rieping die für den wirtschaft-
lichen Betrieb seines Verlages notwendigen Umsätze sichern. 
Gleichzeitig entwickelte der Verlag unter Riepings Führung aber ein völlig neues und 
preislich deutlich niedriger positioniertes Digitalangebot. Dafür zerlegte die Redaktion 
ab Ende 2017 ihr tägliches Angebot in sieben lokaljournalistische Themenbereiche, die je-
weils einzeln à 3€ pro Monat abonniert werden konnten. Wer mindestens einen dieser 
sieben Bereiche abonnierte, der erhielt auch Zugang zur überregionalen Berichterstattung 
der Zeitung, Und für 15€ konnte man alle 'Themenwelten' nutzen und hatte damit den 
Zugang zu allen Inhalten der Zeitung – allerdings in einer völlig neuen Form präsentiert. 
Mit den Themenwelten wollte die IVZ preissensible Haushalte und andere junge Leser, 
die den Bezug zum Produkt Tageszeitung verloren haben, für ihr Angebot gewinnen und 
gleichzeitig eine Produktform entwickeln, die das schon damals absehbare Ende für das 
Papierprodukt überdauern können würde.  
Angst vor einer Kannibalisierung ließ Rieping nicht gelten: "Natürlich müssen wir damit 
rechnen, dass vereinzelt Familienabonnement-Kunden zum günstigeren Themenwelten-
Abonnement wechseln. Diese Substitution nehmen wir bewusst in Kauf. Wir wollen unsere 
Kunden künftig digital bedienen; die gedruckte Tageszeitung wird – in zehn Jahren? – 
vollständig vom Markt verschwinden", beantwortete er unsere Frage für pvd #11/2017. 
In Bezug auf die Kannibalisierung behielt Rieping Recht. Es gab keine nennenswerte Ab-
wanderung hin zum günstigen Themenwelten-Produkt. Das allerdings liegt vor allem da-
ran, dass die Themenwelten als Produktkonzept krachend gescheitert sind. Im 'Blick 
zurück in die Zukunft', den wir in pvd #11/2018 veröffentlicht haben, klang das nur 
 
 
 
Ibbenbürener Volkszei-
tung war mehrfach 
schon Thema in pv di-
gest 
 
wg. Produktinnovation 
'Themenwelten' 
 
 
 
für Zeitungsprodukt 
gab es nur 1 Abo: Zu-
gang zu Allem zu 1 ho-
hen Preis 
 
 
 
 
parallel eingeführt: das 
modular gedachte, 
sehr preisgünstige The-
menwelten-Angebot 
 
 
alle Artikel verteilt auf 
7 Themenwelten à 3€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieses Angebot hat fast 
keine Akzeptanz gefun-
den 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 3
vorsichtig an. Die Produktentwicklung stockte. Und die Abonnentenzahlen waren ernüch-
ternd. Aber mittlerweile hat sich der damalige Geschäftsführer und Mitgesellschafter Rie-
ping aus dem Management verabschiedet. Und das Themenwelten-Angebot gibt es schon 
seit 7. Oktober 2020 nicht mehr. 
… zur erfolgreichen Digitalisierung auch der Printleser 
ABER. Dennoch ist die Ibbenbürener Volkszeitung auf dem allerbesten Weg, die Trans-
formation aus der Printwelt zum digital only erscheinenden Zeitungsprodukt erfolg-
reich zu bewältigen. Darüber berichtete der heutige Geschäftsführer Matthias Litzenbur-
ger auf dem von der Beratungsfirma Arkwright am 5. Oktober in Hamburg veranstalteten 
'Roundtable', der rund 30 Köpfe der Zeitungswelt für eine Tagung zu Fragen rund um die 
Zukunft von Tageszeitungen zusammenführte. 
Dabei ist zunächst einmal festzuhalten, dass die IVZ mit ihrem Zeitungsprodukt sehr er-
folgreich ist. Denn zwar entwickelt sich die – um Zukäufe bereinigte – Verkaufsauflage der 
IVZ im Branchenschnitt nach unten. Aber im Unterschied zu den meisten anderen Zeitun-
gen wird die Auflagenentwicklung bei der IVZ noch kaum durch darin enthaltene E-Pa-
per gedämpft. E-Paper machen heute bei deutschen Zeitungen im Durchschnitt 13% der 
Aboauflage aus. Nicht so bei der IVZ. Die hat nur 707 E-Paper-only-Abos (4,4% der Aboauf-
lage von knapp 16.000 Exemplaren). Das bedeutet, dass man die IVZ heute zwar als 'E-
Paper-only' bestellen kann und dafür auch weniger bezahlen muss als für das gedruckte 
Produkt (29,90€ pro Monat statt 44,90€ pro Monat). Dass aber nur ganz wenige Leser der 
IVZ bisher diesen Schritt gegangen sind. 
Das liegt – hier kommen wir zur großen Pointe dieser Geschichte – nicht etwa daran, dass 
die Menschen in und um Ibbenbüren so hartnäckige Digitalverweigerer wären. Das Gegen-
teil trifft zu. Denn Litzenburger berichtete, dass 50% seiner Abonnenten die digitalen 
Angebote der Ibbenbürener Volkszeitung mindestens zweimal täglich nutzen. Die 
Abonnenten der Printausgabe wissen also die Inhalte hinter der immer noch harten 
Paywall vor dem Webangebot, in der News-App und auch das E-Paper sehr zu schätzen. 
So hat die News-App im Durchschnitt 11.000 Nutzer, die rund 20 Minuten pro Woche mit 
diesem Angebot verbringen. Auch das E-Paper wird vor allem auf dem Smartphone gele-
sen – und das überwiegend von Lesern, die für das Komplettabo, also vor allem für die 
gedruckte Ausgabe, bezahlen. 
Wie bringt man Abonnenten der gedruckten Zeitung dazu, digitale Angebote in einem 
solchen Umfang zu nutzen? Matthias Litzenburger sieht die Antwort vor allem in der von 
Vorgänger Klaus Rieping definierten Preispolitik. Durch die Alles-Drin-Strategie bezah-
len alle Printabonnenten seit Jahren auch für die digitalen Angebote. Und darum nut-
zen sie diese auch. Dieses Bewusstsein für die digitalen Angebote fördert die Redaktion 
der IVZ seit Jahren. Sie macht deutlich, dass die Zeitung eigentlich ein digitales Produkt ist; 
dass im Web und in der App zahlreiche Angebote zu finden sind, die im Papierprodukt 
keinen Platz haben. 
Als Beispiel nennt Litzenburger hier Bildergalerien, also eine digitale Ergänzung des ge-
druckten Angebotes, die nicht unbedingt für einen Innovationspreis zu nominieren wäre. 
Überhaupt zeichnet sich das digitale Angebot der IVZ mit Stand heute nicht durch auffällige 
 
 
Oktober 2020: Ende 
der Themenwelten 
 
 
 
 
Oktober 2022: den-
noch ist die IVZ digital 
sehr erfolgreich 
 
 
 
 
 
 
 
 
(trotz überdurch-
schnittlich guter Print-
Entwicklung) 
 
 
 
Heute gibt es 'E-Paper-
only'-Abos, die aber 
bisher kaum genutzt 
werden 
 
 
 
 
aber: 50% der 
Printabonnenten nut-
zen 2x täglich das Digi-
talangebot 
 
 
News-App: 11.000 Nut-
zer, Ø20Minuten pro 
Woche 
 
 
 
Wie digitalisiert man 
Printleser in diesem 
Ausmaß? 
 
These: alle digitalen 
Angebote kostenpflich-
tig machen 
 
und immer wieder zur 
Nutzung auffordern 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 4
Innovationen, eine besonders attraktive UX, waghalsige Personalisierungen oder andere 
digitale Wunderdinge aus. Was die IVZ digital anbietet, das ist – etwas despektierlich 
formuliert – Durchschnittsware, der man die Limitierungen eines kleinen Lokalverlages 
durchaus ansehen kann. 
Das heißt aber nicht, dass die IVZ ambitionslos wäre im Bereich der (Weiter-)Entwicklung 
digitaler Produkte. Einen großen Teil ihrer digitalen Angebote (inklusive der News-App 
und sogar das E-Paper-Publishing) hat die IVZ mit eigenen Programmierern bzw. in ei-
gener Regie entwickelt.  
Für viele Features setzt die IVZ andererseits auf den Werkzeugkasten der Microsoft 
Azure Cloud. Die ermöglicht schon heute, dass sich die Abonnenten das E-Paper vorlesen 
lassen können; sie verschlagwortet automatisch alle Texte und kann diese sogar bestimm-
ten Stimmungen und Meinungen zuordnen, was die IVZ anschließend zur automatisierten 
Steuerung der Kommentarfunktion nutzt. 
Zukünftig soll die Microsoft-Software unter anderem dafür genutzt werden, das Produkt 
Zeitung zu personalisieren. Mit dem Sprachbefehl "IVZ, was ist heute für mich wichtig?" 
sollen Abonnenten sich zum Beispiel während des Autofahrens eine nur für sie persönlich 
zusammengestellte Auswahl aktueller Berichte vorlesen lassen können. Bei einem Besuch 
bei der norwegischen Zeitung Bergens Tidende habe er realisiert, dass Personalisierung 
von allen Digitalisierungsaktivitäten der wohl größte Erfolgshebel sei, erzählte Litzen-
burger auf der Arkwright-Veranstaltung. 
Wie erfolgreich die IVZ darin war, ihre Printabonnenten mit den digitalen Produkten ver-
traut zu machen, darauf deutet auch ein anderer Erfahrungswert hin. Im Herbst 2021 habe 
man einer hohen zweistelligen Zahl an Printabonnenten den Abovertrag gekündigt, 
weil die Zustellung in ihren individuellen Fällen allzu teuer war. Seit Februar können diese 
Abonnenten nur noch digital lesen oder sich die gedruckte Zeitung per Post zustellen las-
sen. 80% der Betroffenen ließen sich umstellen – meistens auf das E-Paper. 
Die auf Postzustellung umgestellten Abos verzeichneten seit der Umstellung einen "er-
schreckend deutlichen" Rückgang, sagt Matthias Litzenburger. Von den auf das Digitalabo 
umgestellten Kunden seien heute alle noch aktiv, sie lesen und bezahlen noch für die IVZ. 
Nur eben nicht mehr 45€ für das Abo des gedruckten Produktes, sondern 29,90€ für das 
E-Paper-Abo. 
Wenn man diese Erfahrungswerte auf den gesamten Abobestand hochrechnet, dann hat 
die IVZ bereits heute die notwendige Transformation zwar nicht abgeschlossen, aber 
doch aussichtsreich vorbereitet. Es sieht alles so aus, als könne die Ibbenbürener Volks-
zeitung zuversichtlich auf die absehbare Zeit ohne Papierausgabe schauen. 
 
 
Digitalangebot der IVZ 
ist nicht etwa außeror-
dentlich innovativ 
 
 
aber durchaus ambiti-
oniert 
 
viele selbstentwickelte 
Features 
 
Nutzung der MS-Azure 
Cloud z.B. für Text-2-
Speech, Verschlagwor-
tung u.a.m. 
 
 
 
 
Vision: personalisierte 
Zeitung mit 
Sprachsteuerung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfahrungswert: 
'zwangsweise' auf E-
Paper umgestellte Abos 
 
 
 
nach 9 Monaten alle 
noch aktiv 
 
 
 
 
 
hochgerechnet auf den 
gesamten Bestand: Di-
gital only jetzt schon 
möglich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Mit den Themenwelten hat die IVZ eine aufwändige Bauchlandung produ-
ziert. Aber vielleicht haben der Wille und der Mut, frühzeitig radikal in die digitale Zukunft 
zu investieren, bei allen Beteiligten – sowohl im Verlag als auch in der Leserschaft – dazu 
geführt, dass die Notwendigkeit der Migration vom Papier zum körperlosen Produkt ak-
zeptiert und sogar begrüßt wird.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 5
 
 
Sport Paid Content: MVP in Lettland mit von  
The Athletic-inspiriertem Angebot erfolgreich 
94 
P 
Sport Paid Content 
 
Mit nur 1,9Mio Einwohnern ist Lettland nicht größer als eine sehr große Stadt. Und ver-
mutlich finden sich unter diesen Einwohnern nicht viel mehr Sportinteressierte als in Ham-
burg, Havanna, Brüssel oder Wien. Dennoch abonnieren fast 5.000 Menschen das digi-
tale Sportjournalismus-Angebot MVP, wofür sie mindestens 4€ pro Monat bezahlen 
müssen. Auf diesem Preisniveau befinden sich derzeit die meisten der wenigen Paywall-
Abos in Lettland. MVP ist auf diesem Niveau (Abonnenten x Preis) profitabel und – nur 
zwei Jahre nach der Gründung – das abostärkste Sportmedium des Landes. 
Lettland ist ein Spätstarter in Sachen Paid Content. Erst 2018 stellte das Nachrichtenpor-
tal Delfi erstmals Inhalte hinter eine Bezahlschranke. Delfi ist die größte digitale Nachrich-
tenplattform des Baltikums. Delfi publiziert in allen drei Ländern und allen dort maßgebli-
chen Sprachen Qualitätsjournalismus. In Lettland stehen einige wenige ausgewählte Pre-
mium-Inhalte (5-10% aller Inhalte) von Delfi hinter der Paywall. Die 900.000 monatlichen 
Unique User von Delfi.lv sind die wichtigste Quelle neuer Abos von MVP. Denn MVP ist 
eine enge Partnerschaft mit Delfi eingegangen. Das MVP-Abo ist fest in die Delfi-Web-
site eingebunden.  
Die MVP-Inhalte stehen allesamt hinter einer harten Paywall. Wer sie lesen möchte, 
der muss das MVP-Abo für 3,99€ abschließen oder das digitale Delfi-Komplettabo für 
9,99€, das neben MVP auch die Premium-Inhalte von Delfi und des Wirtschaftsangebotes 
Delfi Bizness umfasst. Sowohl Delfi+ wie Delfi Bizness können wie MVP auch einzeln für 
3,99€ abonniert werden. 
MVP ist erst zwei Jahre alt. Seine Geschichte ist allerdings deutlich länger, erzählt Chefre-
dakteur Ingmārs Jurisons. Der Sportjournalismus habe sich als erster von den Routinen 
des in der Sowjetunion üblichen Journalismus gelöst. 1995 startete die schwarz-weiß ge-
druckte wöchentliche Zeitung Sporta Avize, für die er ab 1997 arbeitete und deren Chefre-
dakteur er 2013 wurde. Die Zeitung habe erstmals im "westlichen Stil", kritisch und analy-
tisch über das Sportgeschehen berichtet. 2001 habe man aus der schwarz-weißen Zeitung 
ein in Farbe gedrucktes Magazin und 2014 eine hochwertige Monatszeitschrift gemacht. 
 
 
 
 
5.000 bezahlen für das 
lettische Angebot MVP 
 
 
=> MVP arbeitet profi-
tabel 
 
 
 
 
 
 
 
enge Partnerschaft mit 
dem größten digitalen 
Qualitätsangebot des 
Landes, Delfi 
 
 
MVP-Inhalte stehen als 
Premium-Inhalte auf 
der Delfi-Website 
 
 
 
 
 
 
MVP vor 2 Jahren von 
ehemaligen Redakteu-
ren eines Print-Sport-
mediums gegründet 
 
 
 
Ibbenbüren ist in etwa das Gegenteil des Silicon Valley oder einer hippen Großstadt-
Techno-Region. Ibbenbüren ist eine vom mittlerweile beendeten Steinkohlebergbau ge-
prägte Kleinstadt im westfälischen Tecklenburger Land. Was man den Lesern hier zu 
muten kann, das kann man auch den Lesern in der Niederlausitz, in Oberfranken, Nie-
derösterreich oder Appenzell abverlangen. Wenn man es denn mit voller Überzeugung 
und auch rechtzeitig tut. 
Die IVZ ist neben dem auf andere Weise einzigartigen Fall der Arkansas Democrat Ga-
zette (vgl. ebenfalls mehrere Berichte in pvd, zuletzt in der #11/2020) ein Missing Link 
für alle, die wie pv digest an eine digitale Zukunft auch des Lokaljournalismus glauben 
und für dieses Vertrauen bisher aber keine Belege vorzuweisen hatten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 6
2019 dann habe die gesamte Redaktion den einem Oligarchen gehörenden Verlag verlas-
sen, der das Magazin mit neuer Redaktion aber weiterhin herausgibt.  
Der Name MVP steht für das auch in Lettland bestens bekannte englische Akronym Most 
Valuable Player. Das soll den Anspruch an die eigene Berichterstattung unterstreichen. 
Es gehe "nicht um tagesaktuelle Nachrichten, Zahlen und Ergebnisse, sondern um die Ana-
lyse von Ereignissen und Prozessen, in die Tiefe gehende Gespräche mit Menschen 
aus der Sportwelt, Diskussionen, Geschichten, Meinungsbeiträge, Porträts und die Unter-
suchung von Problemsi-
tuationen", sagt Jurisons. 
Momentan arbeite sein 
Medium 
daran, 
mehr 
qualitative 
hochwertige 
Bewegtbildinhalte 
zu 
produzieren und auch 
andere 
visuelle 
Aus-
drucksformen wie Ani-
mationen und Infografi-
ken zu entwickeln. 
Wen das an das jüngst 
von der New York Times 
übernommene englisch-
sprachige Angebot von 
The Athletic erinnert, der 
liegt nicht falsch. 
MVP erscheint im Wesentlichen werbefrei. Lediglich einem 'Sponsoren' wird ein Wer-
beplatz zur Verfügung gestellt  
Im Businessplan hatte MVP 3.000 bezahlende Abonnenten für den Break Even vorge-
sehen. "Soweit ich weiß, ist im Moment also jeder glücklich", beantwortet Jurisons die pv 
digest-Frage nach der Profitabilität. 
 
 
 
 
 
3 Digitalabos werden 
bei Delfi angeboten 
 
Zum Preis von monat-
lich 3,99€ einzeln oder 
9,99€ zusammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sport-Hintergrundbe-
richterstattung statt 
aktueller Nachrichten 
und Ergebnisse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorbild The Athletic 
 
 
 
 
 
 
 
 
überwiegend werbe-
frei; nur ein Sponsor 
wird genannt 
 
schon 3.000 Abos hät-
ten für Profitabilität 
genügt 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 7
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Advance Local mit  
Forschung&Entwicklung zum/im Lesermarkt erfolgreich 
94 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Advance Local, ein kleinerer US-Zeitungskonzern, hat erst 2020 damit begonnen, auf den 
Websites seiner Zeitungen in zehn Regionen der USA Paid Content hinter einer Paywall 
anzubieten. Seitdem versucht der Verlagskonzern den Spagat zwischen Werbeerlösen 
und dem Aufbau des Digitalabogeschäfts zu optimieren. 
Dennoch baute Advance Local schon ein Jahr später ein zentrales Innovationslabor – 
das 'Story Lab' – um gezielt mit den Wechselwirkungen von redaktionellen Entscheidun-
gen und dem Erfolg im Digitalabogeschäft zu experimentieren. 
Für den Nachrichtenmedienverband INMA berichtete jüngst Lamar Graham, Vice Presi-
dent für die Inhaltestrategie und digitale Leserumsätze bei Advance Local in New Jersey, 
davon, dass das ein sehr erfolgreicher Schritt war. 
Für das Story Lab traf sich ein Team von Reportern und Redakteuren und kaufmän-
nischen Mitarbeitern aus Marketing, Produktentwicklung und Analytics vierzehntäglich 
zu einer Webkonferenz, um lokale Experimente zu verabreden, von deren Ausgang poten-
ziell alle Advance-Titel würden profitieren können. Zu einem späteren Zeitpunkt stellte das 
Unternehmen sogar einen eigenen Vollzeit-Projektmanager für das Story Lab ein. 
Damit gelang es, über zielgerichtete Umgestaltungen in drei redaktionellen Themen-
bereichen (Hochschulsport, Datenjournalismus und Wetterberichterstattung), deutliche 
Aboverkaufserfolge zu erzielen. 
Über die Maßnahmen in diesen drei Bereichen berichtet Graham: 
> Im Bereich Hochschulsport habe man drei Themenfelder identifiziert, die zu außeror-
dentlich vielen Abobestellungen beitrugen: Saison-Vorschauen, Rankings von Spielern 
und All-Star-Teams. Der Verlag habe darum 120.000$ in Berichte und Inhalte zu diesen 
drei Themenfeldern investiert, die zu 6.400 Aboabschlüssen führten. Das seien 15% 
mehr Abschlüsse gewesen, als man aus diesem Projekt erwartet hatte. 
> In Oregon und New Jersey habe man gezielt die Menge datenjournalistischer Inhalte 
erhöht. Dabei ging es um jeweils lokal hochbrisante Themen wie Obdachlosigkeit und 
durch die Pandemie verursachte Trends im Immobilienmarkt. Die so entstandenen Stü-
cke hätten 5 bis 8 mal mehr Aboumwandlungen generiert als durchschnittliche Artikel. 
Mittlerweile habe Advance darum vier zusätzliche Datenjournalisten angeheuert. 
> Ausgehend von der Erkenntnis, dass (schlechtes) Wetter sehr viel Aufmerksamkeit erzielt, 
habe das Story Lab zusammen mit einem Unternehmen aus dem Bereich Meteorologie 
eine einfach bedienbare, technisch schlichte Schneefall-Vorschau-Landkarte entwi-
ckelt, die es den Lesern ermöglicht, das Wettergeschehen im engen Umkreis von nur zwei 
Meilen rund um ihren Wohnort einzusehen. Mit diesem Tool habe man an nur zwei 
Schneefallwochenenden in zwei lokalen Märkten 150 Abos generiert. Aufgrund dieser 
guten Erfahrung investiert Advance jetzt 13.000$ in die Entwicklung einer verfeinerten 
Schneefall-Landkarte. 
 
vor 1 Jahr: pvd emp-
fiehlt in Forschung und 
Entwicklung zu inves-
tieren 
 
 
 
Advance Local mit FuE-
Einheit 'Story Lab' 
 
 
 
 
 
 
 
Team von Journalisten 
und kaufm. Mitarbei-
tern führt Experimente 
durch 
 
 
Folge: Maßnahmen in 
drei Themenbereichen 
 
 
 
 
• Investitionen in Be-
richte zum Hoch-
schulsport (120.00$ 
=> 6.400 Abos) 
 
 
 
 
• Ausbau datenjour-
nalistischer Inhalte 
=> 5-8 mal mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
• interaktive Schnee-
fallkarte 
 
 
 
 
 
#11/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 8
Das Story Lab wurde als ein so großer Erfolg verbucht, dass das Projekt im laufenden 
Jahr fester institutionalisiert wurde. So wurde der Prozess, in dem über einzelne Expe-
rimentierfelder und -ideen entschieden wird, formalisiert und die Projektumsetzung wird 
professioneller gemanagt. 
Aktuell verfolge man folgende Projekte: 
> In Massachusetts kooperiere man mit United Robots, um aus strukturierten Daten Ge-
schichten über den Immobilienmarkt zu generieren 
> In drei anderen Märkten teste man die Datenvisualisierungsplattform Dataherald 
> In Pennsylvanien veröffentliche man Livestreams von Hochschulsportveranstaltun-
gen 
>  In sechs lokalen Märkten investiere man zum Thema Hochschulabschlussbälle 
['Proms']. Dort werden die jungen Menschen von Profis fotografiert und der Verlag hat 
ein Tool entwickelt, dass es den stolzen Eltern – wenn sie denn bezahlende Abonnenten 
sind – ermöglicht, Fotos ihrer Kinder herunterzuladen und auszudrucken [vgl. hierzu 
auch S.12 über eine sehr ähnlich gedachte Aktion der Rheinischen Post]. 
> In New Jersey experimentiere man mit einer verbesserten Berichterstattung für die 
LGBTQ-Community. 
> In Planung seien weitere Projekte aus den Themenfeldern Essen&Trinken, Hau-
stiere, Marihuana, Rätselspiele u.a.m. 
 
Story Lab wurde 2022 
als fixe Einheit einge-
richtet 
 
 
aktuelle Story Lab-Pro-
jekte: 
 
• Roboterjournalis-
mus 
• Datenvisualisierung 
 
• (Hochschul)Sport-Li-
vestreaming 
 
• Fotoservices 
 
 
 
 
 
 
 
• LGBTQ-Berichter-
stattung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Im Schlusskommentar unserer Vorjahresausgabe haben wir das Thema 
'Forschung und Entwicklung' angesprochen. Für FuE investieren deutsche Unternehmen 
im Durchschnitt 2% ihrer Umsätze. 
Verlage dürften diesen Wert nur in den wenigsten Fällen erreichen. Eine dedizierte FuE-
Abteilung gibt es bei kaum einem deutschsprachigen Publisher. Die NOZ/mh:n-Gruppe 
hat ihr 'HHLab' kürzlich sogar abgewickelt. Man muss davon ausgehen, dass der nord-
deutsche Zeitungskonzern mit seinem Labor nicht glücklich geworden ist. Das mag da-
ran liegen, dass man dort sehr freidenkerisch und visionär unterwegs war.  
Der Bericht über das Story Lab von Advance erweckt demgegenüber den Eindruck, dass 
man dort eher hemdsärmelig pragmatisch vorgeht und sehr konkret an Fragestellungen 
forscht, die unmittelbar auf das Abogeschäft einzahlen.  
Vor einem Jahr hatte uns eine kleine spanische Zeitung (El Confidencial) zu unserem 
Kommentar animiert, die trotz begrenzter Ressourcen zu dem Schluss gekommen war, 
dass es lohnend ist, eine eigene Abteilung für das Testen und Optimieren zu begründen.  
Wir glauben fest daran, dass im Digitalabogeschäft exponentielles Wachstum möglich 
ist, wenn man systematisch testet, analysiert und optimiert. Eine eigene Abteilung, be-
reichsübergreifend besetzt, dürfte Treibstoff dafür sein, dass man diese Chance best-
möglich nutzt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 9
 
Lokaler Paid Content von Newsday blüht im Schatten 
der New York Times 
26 
lokaler Paid Content 
bei Newsday 
 
Wie erfolgreich kann eine Lokalzeitung sein, die ihr Geschäft buchstäblich im Schlagschat-
ten der New York Times betreibt? Im Kernverbreitungsgebiet der Tageszeitung News-
day liegt unter anderem die Stadt New York und damit der Heimatort des weltweit größ-
ten und erfolgreichsten Paid Content-Anbieters. Wenn dessen Mitarbeiter sich einmal we-
niger über das große Ganze, sondern über die Umstände an ihrem Wohnort orientieren 
wollen, dann greifen sie nicht selten zu Newsday – genau wie die Bewohner anderer Regi-
onen in New Jersey. 
Aber selbst im Angesicht des Giganten muss Newsday seine eigenen Erfolge im Digitala-
bogeschäft nicht verstecken. Newsday berichtete kürzlich, den Schwellenwert von 50.000 
Digitalabonnenten überschritten zu haben und einen achtstelligen Digitalaboumsatz zu 
erzielen. Bei einer Durchschnittsauflage von knapp 100.000 verkauften Zeitungsexempla-
ren täglich und 2,5M Website-Visits monatlich schöpft der Titel sein Marktpotenzial bes-
ser aus als die meisten anderen Tagestitel – teils einschließlich der New York Times. 
Ausschöpfungskennzahlen Newsday  
[zu unseren Paid Content Benchmark-KPI vgl. S.19ff und pvd #10/2022] 
Titel                                          Digitalabos/VK-Auflage              Digitalabos je 1.000 Visits 
Newsday                                                        0,5                                                          20 
New York Times                                            27                                                          13 
24 intern. Titel (vgl. S.20)                      unbekannt                                                  15 
20 deutschsprachige Titel                             0,2                                                         3,4  
(vgl. pvd #10/2022) 
Die Paywall bei der Regionalzeitung ist dabei ungleich jünger als die des großen Bran-
chenvorbildes. Erst seit 2019 habe 
man "ernsthaft" eine Paywall ge-
launcht, sagt Lesermarktchef Patrick 
Tornabene. Zu diesem Zeitpunkt 
habe man gerade einmal "einige tau-
send" Digitalabos gehabt. [Das pv di-
gest-Archiv sagt hierzu, dass News-
day 2016 4Mio$ in eine Vorläufer-
Paywall investiert haben soll, die drei 
Monate nach dem Launch ganze 35 
Abonnenten generiert hatte. Im Mai 
2021 haben wir uns die Zahl 42.000 
Digitalabos notiert.]  
Tornabene führt einen großen Teil 
des Erfolges auf seine Kunden-
 
 
 
 
 
Newsday: Lokalzeitung 
für New York, Long Is-
land et al 
 
 
 
 
 
50.000 Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
an Benchmark-KPI ge-
messen sehr gute Paid 
Content-Marktaus-
schöpfung 
 
 
 
 
 
 
"ernsthafte" Paywall 
erst sei 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 10
Gewinnungsstrategie zurück, Neubestellungen mit einem extrem attraktiven und lang-
laufenden Angebot zu gewinnen. Neuabonnenten lesen seit 2020 ganze 5 Monate lang 
für einen Dollar. Das sei, auch unter Berücksichtigung befristeter Verkaufsaktionen, der 
wichtigste Treiber des Abogeschäfts von Newsday. Denn dieses "No Brainer"-Angebot 
ziehe sehr viel mehr Besteller an (2,7mal mehr!), als die bei anderen Zeitungen weit ver-
breiteten '1$ für einen Monat'-Angebote.  
Nach der Probephase, wenn der Preis auf den regulären Preis (rund 30$/Monat oder 
225$/Jahr) ansteigt, seien die Umwandlungsquoten beider Gruppen mehr oder weni-
ger gleich.  
Das erreicht Newsday auch mit ausgefeilten Datenanalysen. Der Verlag leistet sich ein 
Team von fünf 'Data Scientists'. Das hat beispielsweise herausgefunden, dass Artikel zur 
Corona-Pandemie auch heute noch zu den wichtigsten Quellen neuer Abos und für die 
Kundenbindung gehören. Auch Artikel, die über Restaurants berichten, seien sehr wertvoll 
für das Abogeschäft. Und "ganz allgemein konvertieren anspruchsvolle Inhalte besser", 
sagt Tornabene. Artikel mit längeren Überschriften und komplexerem Vokabular und Syn-
tax führten zu einer besseren Leserbindung. 
Wichtig für die Kundenbindung bei Newsday seien auch Newsletter. Ein großer Teil 
der bezahlenden Abonnenten lese die Newsday-Inhalte nur per Newsletter oder über die 
per Newsletter verbreiteten Links zur Website. 
 
wichtigster Kundenge-
winnungsweg: langlau-
fendes Probeabo:  
1$ für 5 Monate 
 
=> 2,7x mehr Bestel-
lungen als '1$ für 1 
Monat' 
 
…bei annähernd glei-
cher Umwandlung 
 
 
 
Newsday beschäftigt 
fünf Data Scientists 
 
 
 
 
 
 
 
Newsletter für viele 
Abonnenten wichtigste 
Produktform 
 
 
 
 
 
 
Grosso- und Logistikkonzern schluckt Bookazine-Verlag 
Centennial Media 
P 
Centennial Media 
 
In der März-Ausgabe des letzten Jahres haben wir die fast schon märchenhafte 
Erfolgsgeschichte des amerikanischen Bookazine-Verlages Centennial Media und seines 
deutschen Mitgründers Sebastian Raatz erzählt. Diese Geschichte schreibt nun jemand 
anders fort. Centennial Media, das sich in kurzer Zeit zu einem der umsatzstärksten 
Zeitschriftenverlage der USA entwickelt hatte, ist an den A360 Media-Konzern verkauft 
worden, der ebenfalls auf das Verlegen von Einmalerischeinungen spezialisiert ist, der 
aber auch zum Beispiel die Resterampe für das vom Bauer Verlag aufgegebene US-
Geschäft mit Frauen- und Celebrity-Titeln ist.  
 
 
 
US-Bookazine-Verlag 
(deutscher Mitgrün-
der) verkauft 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Newsday haben wir übrigens schon einmal als einen Leuchtturm aus der 
Zeitungswelt präsentiert, und zwar in der November-Ausgabe des Jahres 2018, also vor 
dem Start der 'ernstgemeinten' Paywall.  
In unserem Bericht damals ging es um die Kundenbetreuung im Call Center und wie 
Newsday mit mehr oder weniger künstlicher Intelligenz dafür sorgt, dass telefonische 
Kündigungen jeweils an die verfügbaren Telefonberater mit den besten Kündigungsab-
wehr-Fähigkeiten geroutet werden. Das hatte die Erfolgsquote in der Kündigungsab-
wehr um 5 bis 8 Prozentpunkte gesteigert. Es lohnt sich, diesen Artikel noch einmal zu 
lesen, wenn man sich Anregungen für die Anrufer-Steuerung im Kundenkontaktcenter 
besorgen möchte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 11
Laut Raatz gegenüber pv digest macht der Zukauf A360 Media zum größten Verlag im 
US-Einzelhandel. A360 Media wiederum ist eine Tochterfirma des Großhändlers, 
Einzelhandelslogistikers und -dienstleisters Accelerate360. 
 
Käufer ist ein Grosso- 
und Logistikunterneh-
men 
 
Semafor – ein neues Digitaljournalismus- 
und Paid Content-Leuchtfeuer?  
P 
Semafor 
 
In den USA ist das lang erwartete, rein digital publizierende Nachrichtenmedium Semafor 
an den Start gegangen. Das Projekt ist bemerkenswert, weil die beiden Gründer sehr be-
kannte Köpfe der Digitalmedienindustrie sind. Justin Smith war früher CEO bei Bloom-
berg Media. Ben Smith war Medienredakteur bei der New York Times und danach langjäh-
riger Chefredakteur von Buzzfeed.  
Ein neues Medium mit diesen beiden erfahrenen Digitalmedienmanagern verdient zu-
mindest Neugier. Es verdient auch Vertrauen, haben sich einige nicht minder bekannte 
Investoren gedacht, darunter The Information-Gründerin Jessica Lessin oder David Brad-
ley, Besitzer von The Atlantic. 25Mio$ stehen den Gründern zur Verfügung. Das soll genü-
gen, das jetzt schon rund 60 Mitarbeiter beschäftigende Unternehmen bis Anfang 2024 
sicher zu finanzieren. 
Semafor adressiert 
englischsprechende 
Leser weltweit. Für 
die ersten 12-18 Mo-
nate soll das Ange-
bot werbefinanziert 
gratis sein. Für die 
Zeit danach ist eine 
Paywall 
angekün-
digt. 
Schon heute span-
nend ist die Pro-
duktgestaltung. Se-
mafor 
präsentiert 
sich in einem an die Financial Times erinnernden Farbton. Die Artikel folgen einem defi-
nierten (aber nicht durchweg durchgehaltenen) Bauplan:  
> Nachricht 
> Bewertung oder Analyse des Journalisten 
> Diskussion von möglichen anderslautenden Meinungen 
> Verweis auf andere Sichtweisen auf das Thema 
> Verweis auf bemerkenswerte Berichterstattung anderer Medien über das Thema 
 
 
lange erwartet, jetzt 
live: die neue digitale 
Zeitung von Justin und 
Ben Smith 
 
 
 
 
 
 
25Mio$ von tw. nicht 
minder prominenten 
Investoren  
 
 
 
 
 
 
anfangs werbefinan-
ziert; in 1-1,5 Jahren 
soll eine Paywall kom-
men 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Semafor-Artikel folgen 
einem einheitlichen 
Bauplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 12
CNBC beschreibt das Produktkonzept so: "Es ist eine Evolution von Axios Nachrichten-
destillation in Bullet Points, dem 'Bloomberg Weg' (ein Styleguide, der auf Klarheit abstellt) 
und der hohen Gewichtung eines breiten Meinungsspektrums von The Week". Kritiker 
monieren dagegen, dass gute Artikel immer schon so aufgebaut waren – nur ohne infanti-
lisierende Zwischenüberschriften. 
CNBC: Weiterentwick-
lung anderer innovati-
ver Ansätze 
 
Kritiker: was ist daran 
neu? 
 
RP gewinnt Digitalabos mit Erstklässler-Fotos 
P 
Erstklässler-Fotos 
als Paid Content 
 
Die Rheinische Post und ihre Derivate, die Neuß-Grevenbroicher Zeitung und die Solinger 
Morgenpost, haben die diesjährige Einschulungsphase für eine vertrieblich getriebene 
Fotoaktion genutzt. 21 Fotografen der drei Zeitungen erstellten Klassenfotos der Erst-
klässler an rund 240 Schulen (etwa ein Drittel der Schulen im Verbreitungsgebiet, das die 
notwendigen Einverständnisse für die Aktion gegeben hatte). Diese Bilder wurden Ende 
September in Beilagen der 
gedruckten Zeitungen und 
am Tag darauf auch im 
Web veröffentlicht. Vorher 
hatten die Zeitungen diese 
Aktion über diverse Ka-
näle 
(Radio, 
E-Mails, 
Flyer...) beworben.  
Weil die Fotostrecken 
auch im Web nur bezah-
lenden Nutzern zugäng-
lich waren – also hinter der Paywall standen – zahlte die Aktion sowohl für Print wie für 
das Digitalgeschäft auf den Verkaufserfolg ein. Im Einzelhandel setzten die Zeitungen am 
Veröffentlichungstag fast doppelt so viele Exemplare ab wie im Durchschnitt der Vorwo-
chen (+82%). Einen so großen Verkaufseffekt haben bei der RP sonst nicht einmal Bundes-
tags- oder Landtagswahlergebnisse.  
Und digital bewegten die Fotos hinter der Paywall am Veröffentlichungstag fast 200 Nut-
zer zum Abschluss eines Digitalabos. Das entsprach einer Umwandlungsquote an der 
Paywall von 1,46% (Paywalleinblendungen zu Bestellungen) und ist ein seit März 2020 
nicht mehr gesehener und überhaupt nur dreimal aufgetretener Rekordwert. 
 
 
 
Rheinische Post mit 
Fotoaktion zur Ein-
schulung 
 
professionelle Fotos 
von allen ersten Klas-
sen (soweit Einver-
ständnis erteilt) 
 
 
 
 
 
 
Veröffentlichung in 
Sonderbeilage Print 
und digital hinter der 
Paywall 
 
 
 
 
 
+82% im Print-EV 
 
 
 
 
 
1,46% Umwandlung 
an der Paywall 
 
pvd meint ob die englischsprachige Welt noch ein neues Qualitätsmedium braucht, 
das wird sich zeigen. Und ob und wie erfolgreich Semafor als Bezahlangebot sein wird, 
das kann man frühestens in eineinhalb Jahren abschätzen. Aber heute schon lohnt es 
sich, ab und zu vorbeizuschauen, um einen Eindruck davon zu gewinnen, wie die zwei – 
nicht miteinander verwandten, dieser Hinweis fehlt in keinem Bericht über Semafor – 
Digitalmedienstars sich ein zeitgemäßes Digitalzeitungsprodukt vorstellen. Und viel-
leicht auch, um sich davon etwas abzuschauen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 13
 
The Telegraph Wine Cellar  
(Lifestyle und Genuss als Paid Content, Folge2) 
P 
Wein Paid Content 
(II) 
 
In der letzten Ausgabe haben wir über die Weindatenbank und andere önologische Life-
style-Produkte der norwegischen Zeitung Dagens Næringsliv berichtet. Der Clou dabei 
war, dass diese Art Inhalte, die bei vielen Zeitungen weltweit genutzt werden, um Zusatz-
umsätze durch den Verkauf von Wein zu erzielen, in Norwegen mit Erfolg hinter die 
Paywall gestellt worden sind.  
Etwas ähnliches ist uns nun beim englischen The Telegraph begegnet. Der betreibt neu-
erdings einen 'Weinkeller' (Telegraph Wine Cellar), aus dem Abonnenten Weine zu 'Mit-
gliederpreisen' nach Hause bestellen können, die angeblich sonst exklusiv nur in der 
Gastronomie erhältlich sind. Neben der Möglichkeit zur Bestellung der angebotenen 
Weine profitieren die Abonnenten von Wein-Tipps und -Rezensionen von Telegraph-Auto-
ren. Nur Abonnenten (sowohl des Printproduktes also auch des bezahlpflichtigen Digital-
angebotes)! Nichtabonnenten können von diesen Vorteilen auch profitieren. Dafür müs-
sen sie aber monatlich 3,99£ oder 36£ pro Jahr bezahlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #10/2022: norwe-
gische Zeitung stellt 
Inhalte zum Thema 
Wein hinter Paywall 
 
 
 
 
Das macht nun auch 
der Telegraph 
 
 
Wein-Inhalte und Be-
stellmöglichkeit (!) ex-
klusiv für bezahlende 
Abonnenten 
 
Spiegel+ Abonnenten können Bezahlinhalte verschenken 
 
Artikel verschenken 
 
Abonnenten des Spiegel+ Digitalangebotes können ab sofort pro Monat bis zu 10 Artikel 
'verschenken', d.h. ihren digitalen Kontakten Zugang zu einzelnen Bezahlinhalten des Spie-
gel (Artikel, aber auch bezahlpflichtige Hör- und Videoangebote) verschaffen. 
Technisch ist der Vorgang so realisiert: Abonnenten finden an den Artikeln ein 'Ge-
schenk'-Symbol. Klicken Sie darauf, wird ein Link erzeugt, den Sie auf verschiedenen Ka-
nälen an ihre Kontakte weiterleiten können. Gleichzeitig werden Sie darüber infor-
miert, wie viele Artikel sie im laufenden Monat noch verschenken können. 
Limitiert hat der Spiegel auch die Nutzung des Links durch den oder die Beschenkten. Ein 
verschenkter Artikel kann nur zehnmal geöffnet werden, heißt es im Erklärtext für die 
Leser. Damit soll offensichtlich verhindert werden, dass Geschenk-Links über digitale Platt-
formen ein großes Publikum gratis bedienen. 
 
Spiegel+ Abonnenten 
können pro Monat 
jetzt 10 Artikel 'ver-
schenken' 
 
 
 
 
 
 
 
Verschenkte Artikel 
können max. 10x ge-
öffnet werden 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 14
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Oktober 2022, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 15
 
 
 
 
 
Luxuskonzepte für den Presseeinzelhandel 
P 
Presseeinzelhandel 
 
Im Sonderheft des DNV zum diesjährigen Distripress-Kongress fragt der Interviewer den 
englischen Hipster-Verleger und Distripress-Präsidenten Tyler Brûlé: "Eine neue Form des 
Presseeinzelhandels verbreitet sich zunehmend: Premium-Shops mit einem breiten 
und qualitativ hochwertigen Sortiment. Erwarten Sie, dass diese Art, Presse zu präsen-
tieren, sich weiterverbreiten wird? Und können Sie Shops empfehlen, die das schon gut 
machen?" 
Darauf antwortet der Gefragte: "Ob gut oder schlecht, Zeitungen und Zeitschriften 
werden Luxusprodukte. Und als Ergebnis findet man sie zunehmend in hochwertige-
ren Umgebungen. Natürlich bringt das eine Menge Gefahren mit sich. Was eine Liste 
[pvd: der bemerkenswertesten Presse-Premium-Shops] betrifft, so gibt es viele – Pa-
percut in Stockholm, Magculture in London, Publicis in Paris, Doyoureadme in Berlin, Un-
der the Cover in Lissabon". 
Uns hat irritiert, dass Brûlé die von ihm 2015 gegründete und als Franchisemodell auf 
Expansion angelegte 'Kioskafé'-Kette (vgl. pvd #9/2019) nicht der Liste hinzugefügt hat. 
Der Eindruck liegt nahe, dass Brulé an sein eigenes Premium-Shopkonzept nicht mehr 
glaubt. Zumal niemals auch nur ein zweiter Laden eröffnet wurde. Und das einzige eröff-
nete Kioskafé-Geschäft mittlerweile auch schon wieder geschlossen wurde.  
Nicht könnte falscher sein, soll wohl die Antwort seiner Pressefirma auf unsere diesbe-
zügliche 
Frage 
bedeuten. 
Vielmehr 
sei 
Brûlé 
als 
Präsident 
des 
Welt-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distripress-Präsident 
und Monocle-Verleger 
Tyler Brûlé… 
 
zählt seine Lieblings-
Premium-Presseshops 
auf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Sein eigenes 'Kioskafé' 
ist nicht darunter 
 
=>mittlerweile als ei-
genständiges Geschäft 
gescheitert 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 16
Pressevertriebsverbandes Distripress nur zu bescheiden, um seine eigenen Aktivitäten in 
den Vordergrund zu rücken. "Seien Sie versichert, dass Monocle [d.i. Brûlés Medien Un-
ternehmen] weiterhin fest im Pressehandelsgeschäft ist, als Bestandteil unserer neun 
Cafés und Geschäfte auf der ganzen Welt. Unser jüngster Zugang ist ein Monocle Pre-
mium-Kiosk mit Kaffee und einem sehr guten Presseangebot im Züricher Jelmoli-Kaufhaus. 
Das Londoner Kioskafé wurde im März 2022 in den neuen, größeren Monocle Shop in der 
Chiltern Street in Marleybone integriert, so dass es nunmehr keine eigenständige Einheit 
mehr ist. 
 
 
 
aber angeblich: "Mo-
nocle weiterhin fest im 
Pressehandelsge-
schäft" 
 
 
 
Substack: jetzt 1,5Mio bezahlende Abonnenten 
P 
Substack 
 
Der Mitgründer und Mitgeschäftsführer der Bezahlnewsletter-Plattform Substack, Hamish 
McKenzie, fordert die Medienwelt dazu auf, sein Unternehmen nicht mehr als Newsletter-
Plattform zu betrachten. Stattdessen möchte er Substack als Plattform verstanden 
wissen, die umfassende Leistungen für die 'Creator Economy' anbietet. "Unsere 
Marktmitgestalter sind nicht E-Mail-Service-Provider oder traditionelle Verlage, sondern 
Unternehmen wie Shopify, Twitch, Patreon, OnlyFans und Discord", behauptet McKenzie 
in einem Beitrag auf der eigenen Website. 
Er begründet das mit über den Newsletter-Versand hinausgehenden Leistungen sei-
nes Unternehmens. Man könne via Substack Geld einsammeln, Bezahler-exklusive Inhalte 
veröffentlichen, Kommentare zulassen, Podcasts publizieren und mittlerweile sogar Vi-
deos. 
Im für Newsletter- und Creator-Economy-Interessierte lesenswerten Beitrag [pv-di-
gest.de/linkliste Link2] veröffentlicht McKenzie auch neue Zahlen zum Substack-Erfolg 
[die sich mit von uns in der Februar-Ausgabe genannten Zahlen vergleichen lassen]. 
> Noch vor zwei Jahren hätten alle Bezahl-Newsletter bei Substack zusammengenommen 
weniger als 300.000 bezahlte Abos gezählt, heute seien das über 1,5Mio [Ende 2021 
hatte Substack die 1Mio-Marke überschritten]. 
> Vor zwei Jahren habe es nur zwei Substack-Publikationen gegeben, die mehr als 1Mio$ 
Umsatz pro Jahr erzielten. Heute seien das mehr als ein Dutzend. 
> Vor zwei Jahren hätten die Top10-Publikationen bei Substack zusammengenommen 
8Mio$ Paid Content-Umsatz pro Jahr erzielt. Heute seien es 25Mio$ [Ende 2021: rund 
20Mio$] 
 
 
Substack-Mitgründer: 
"Wir sind keine 
Newsletter-Plattform." 
 
 
sondern eine Creator-
Plattform 
 
 
weil: mit Substack 
könne man viel mehr 
tun, als Newsletter 
publizieren 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Neue Zahlen zu Subs-
tack: 
 
• 1,5Mio Bezahl-Abos 
 
• >12 Newsletter mit 
je >1Mio$ Umsatz 
 
 
• Ʃ Top10-Newsletter: 
25Mio$ Umsatz 
 
 
 
pvd meint Luxusboutiquen für sehr teure Hochglanzmagazine werden das Presse-
vertriebssystem nicht retten. Eine spannende Ergänzung sind die allemal. Und auch im-
mer einen Besuch wert. 
Aber solange der Weltpressevertriebsverbandspräsident noch einzelne Läden aufzählt 
und im eigenen Konzern damit gescheitert ist, den Presseverkauf (zusammen mit einem 
Café-Betrieb) als eigenständiges Geschäft zu entwickeln, bleiben die wenigen tatsächlich 
existierenden Beispiel Ausnahmen ohne Regel. Leider. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 17
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 38) 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 18
 
 
 
 
 
Wie sehr tragen Presseverlage zur Rekordinflation bei? 
P 
Pressepreise 
 
Die galoppierende Inflation ist für (nicht nur die deutschen) Konsumenten eines der ganz 
großen Sorgenthemen. Die Preissteigerungen für zahlreiche Vorprodukte, Energie und 
Transport sind eine Herausforderung für die Industrie und häufig der Hintergrund, vor 
dem die Preise steigen. Für (gedruckte) Presseprodukte sind es vor allem die Kosten für 
den Papiereinkauf, die steigenden Gaspreise und auch die deutlich höheren Transport-
kosten, die den Verlagen große Bauchschmerzen bereiten. 
Wirkt sich das bereits auf die Preise aus? 
Zur Beantwortung dieser Frage haben wir die Rohdaten unserer Daten-Cockpits (vgl. 
S.14&17)  für die Jahre seit 2013 noch einmal unter die Lupe genommen. 
Unser Fazit: 
> Seit Jahren sind Preiserhöhungen die zentrale Strategie, um sinkende Auflagen auf der 
Umsatzseite aufzufangen. Presseobjekte, die Ihre Preise erhöhen, werden im Jahres-
schnitt zwischen 10% (2018) und 17% (2021) teurer. Aber im aktuellen Jahr zeichnet sich 
eine durchschnittliche Erhöhung um nur etwa 16% ab, also kein neuer Spitzenwert. 
Und vor dem Tiefstwert 2018 gab es eine Reihe von Jahren mit durchschnittlichen Preis-
erhöhungen oberhalb von 13%. Wir sehen hier keinen klaren Trend. 
> Klar ist der Trend allerdings bei der Anzahl der Objekte, die Ihre Verkaufspreise erhö-
hen. 
Hier 
wird 
das 
Jahr 2022 ei-
nen 
einsa-
men 
Spit-
zenwert er-
reichen. Wir 
zählen 
un-
gefähr dop-
pelt so viele 
Preiserhö-
hungen wie 
in den Vor-
jahren.  
> Keinen sig-
nifikanten 
Beitrag zur Rekordinflation leisten die Verlage dagegen bei den Preisen, zu denen neue 
Objekte in den Markt kommen. Neue Titel werden im Schnitt zwar von Jahr zu Jahr zu 
 
 
 
Presseverlage leiden 
(wie alle Unterneh-
men) unter stark ge-
stiegenen Kosten 
 
 
Führt das zu inflatio-
nierten Pressepreisen? 
 
 
Fazit einer pvd-Ana-
lyse: 
 
 
Jein! 
 
 
Im Durchschnitt fallen 
Pressepreis-Erhöhun-
gen nicht größer aus 
als sonst 
 
 
 
 
Aber: viel mehr Titel 
erhöhen in diesem 
Jahr ihre Preise als 
sonst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keine nennenswerte 
Entwicklung bei Neuti-
telpreisen 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 19
etwas höheren Preisen gelauncht. Aber insbesondere bei den Einmalerscheinungen und 
Sonderheften, die das Gros der über den Einzelhandel vertriebenen neuen Objekte aus-
machen, zeichnet sich bisher für das laufende Jahr kein Ausreißerwert ab.  
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Benchmark (Ausschöpfung) int. Medien 
P 
Paid Content Bench-
marks 
 
In der letzten Ausgabe haben wir Eckdaten zu den Digitalabos der 20 deutschen und ös-
terreichischen Tageszeitungen vorgestellt, die die Menge ihrer Paid Content-Nutzungs-
rechte (Bezahler) an die IVW bzw. ÖAK melden. 
Eine der dabei von uns ermittelten Kennzahlen ist die Anzahl der Paid Content-Nutzungs-
rechte im Verhältnis zur Reichweite der Websites. Im Durchschnitt melden diese 20 Zei-
tungen 3,4 Paid Content-Bezahler pro 1.000 monatlicher Visits. Allerdings weichen die 
Einzelfälle oft weit von diesem Durchschnittswert ab. Mit gut 16 Paid Content-Zahlern pro 
1.000 Visits zeigt die Rheinpfalz – an dieser Kennzahl gemessen – die beste Performance. 
400mal weniger, nämlich nur 0,04 Paid Content-Zahler pro 1.000 Visits, haben wir für das 
österreichische Bezahlangebot oe24 diagnostiziert. 
Die Kennzahl Digitalabos pro 1.000 Visits lässt sich mit einigen Abstrichen bei der Genau-
igkeit auch für viele internationale Angebote ermitteln. Für die folgenden Analysen haben 
wir – wie schon beim Artikel in der letzten Ausgabe – die Reichweite mit Hilfe der Daten 
des Spezialisten Similarweb recherchiert. Wie in der Vorausgabe betrachten wir jeweils 
aktuelle Monatswerte, die in der Regel zwar Schwankungen unterliegen, die aber im Be-
reich der gleichen Größenordnung verbleiben. 
Die hier betrachtete Auswahl internationaler Medien folgt keiner bestimmten Systematik. 
Es handelt sich um eine willkürliche Selektion aus sehr unterschiedlichen Märkten. Mit Aus-
nahme der deutschen Taz, die wir wegen der interessanten Vergleichsmöglichkeiten bei 
freiwilligen Bezahlmodellen hinzugenommen haben, soll unsere Auswahl vor allem die 
größten und bekanntesten Angebote berücksichtigen. Aus Indien, wo sich Paid Content 
gerade erst ausbreitet, haben wir drei kleine Nischenanbieter in der Beobachtung. 
Die jeweilige Anzahl der Digitalabos entnehmen wir vor allem dem Global Digital Subscrip-
tion Snapshot der FIPP (Ausgabe Q2/2022). In einigen Fällen haben wir diese Werte durch 
eigene, aktuellere Informationen ersetzt. Dadurch beziehen sich die Daten auf mehr oder 
weniger aktuelle Zeitpunkte. Die genannten Mengen entsprechen auch nicht, wie die 
IVW/ÖAK-Daten, einheitlichen Messkriterien. Unser Eindruck ist dennoch: aus dem Ver-
gleich dieser bekannten Paid Content-Angebote lässt sich lernen. 
 
 
pvd #10/2022 mit 
Benchmark-KPI 
deutschsprachiger An-
gebote 
 
 
 
u.a.: 3,4 Plus-
Abos/1.000 Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betrachtung einer 
Auswahl internationa-
ler (Top)Medien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Seit die Verlagswelt die Hebelkraft von Preiserhöhungen erkannt hat, ist 
das Tempo, in dem Presse sich verteuert, atemberaubend. Die heutigen Verkaufspreise 
für Magazine und Zeitungen hätten noch vor zwei Jahrzehnten (also schon in diesem 
Jahrtausend!) Unglauben ausgelöst. Aber im Rahmen der aktuellen Rekordinflation hal-
ten sich die Presseverlage beim Thema Preisgestaltung zurück.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 20
Die von uns betrachteten Medien zählen derzeit im arithmetischen Mittel knapp 15 Di-
gitalabos pro 1.000 Visits. Auch der Median-Mittelwert liegt mit 7,4 noch deutlich ober-
halb des Mittelwertes der deutschsprachigen Bezahl-Medien.  
Die hier vorgestellten Paid Content-Angebote lassen sich vier verschiedenen Paywallty-
pen zuordnen: 
> Freemium-Modelle (Plus-Abos), bei denen bestimmte Inhalte nur Bezahlern zur Verfü-
gung stehen und andere für jedermann gratis nutzbar sind 
> Paywalls mit der Aufforderung, freiwillig zu bezahlen, bei denen aber alle Inhalte auch 
gratis gelesen werden können 
> Harte Paywalls, bei denen (mehr oder weniger) alle Inhalte nur bezahlenden Abonnen-
ten zur Verfügung stehen 
> Registrierungs-/Metered Paywalls, bei denen unbestimmte Inhalte, nämlich nur jede 
Lektüre oberhalb eines bestimmten Schwellenwertes, bezahlt werden muss. Bei einigen 
dieser Paywalls muss der Nutzer sich allerdings auch schon für die erste Gratislektüre 
registrieren und einloggen 
Die vier Paywallmodelle sind gemessen an der Kennzahl 'Abos/1.000 Visits' auffällig 
unterschiedlich erfolgreich. Teilweise überrascht das nicht. Denn weil eine Website hinter 
einer harten Paywall für Nichtzahler sehr unattraktiv ist, ist die Reichweite solcher Web-
sites in der Regel viel geringer und in der Folge der Anteil bezahlender Nutzer höher. 
 
arithm. Ø:15 
Abos/1.000 Visits 
Median Ø:7,4 
Abos/1.000 Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in der Betrachtung: vier 
Paywalltypen: 
 
• Freemium/Plus 
 
 
• freiwillig 
 
 
• hart 
 
 
 
• Metered/Registrie-
rungs-Wall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 21
[Ausnahmen bestätigen die Regel: Der slowakische Paid Content-Erfolg Denník N hat einen 
Gratis-Newsstream auf seiner Website, der für hohe Zugriffszahlen sorgt, während gleich-
zeitig alle selbst erstellten Beiträge hinter der Paywall stehen.] 
Bemerkenswert ist allerdings der deutliche Unterschied zwischen Freemium- und 
Metered-Modellen. Mit beiden Modellen versuchen Publisher die Balance zu halten zwi-
schen Exklusivinhalten auf der einen Seite und Gratislektüren auf der anderen Seite, die 
den Noch-nicht-Abonnenten ein Produkterlebnis bieten und/oder eine für die Werbever-
marktung attraktive Reichweite sichern sollen. Metered Paywalls schöpfen die vorhandene 
Reichweite augenfällig besser aus als Plus-Modelle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freemium- und Me-
tered-Walls verfolgen 
eine ähnliche Strate-
gie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gemessen an der 
Reichweiten-Aus-
schöpfung ist Metered 
erfolgreicher 
 
 
 
 
pvd meint Benchmarking ist immer 'so eine' Sache. Die 24 hier vorgestellten Medien 
sind auf jeweils ganz eigene Art überwiegend sehr erfolgreich. Sie in einen Topf zu 
schmeißen ist aus vielerlei Gründen eigentlich nicht möglich. Ihre Märke unterscheiden 
sich. Ihre Preise unterscheiden sich. Ihr Geschäftsmodell unterscheidet sich. Die Paywall 
wurde teils erst kürzlich, teils vor einiger Zeit und teils (Wall Street Journal) vor längerer 
Zeit als irgendwo anders eingerichtet. 
Aber es gibt auch Gemeinsamkeiten. Sie alle wollen möglichst viele Digitalabonnenten 
für sich gewinnen. Und das Potenzial, aus dem sie diese Abonnenten gewinnen können, 
ist ihre Reichweite. Dabei können sie mehr oder weniger erfolgreich sein. Unsere Aus-
schöpfungskennzahl macht an dieser Stelle einen Vergleich möglich – nicht nur zwischen 
diesen Medien, sondern auch für jeden Leser zu seinem eigenen Angebot. Und aus die-
sem Vergleich können produktive Fragen und vielleicht sogar tentative Antworten ent-
stehen. Mehr kann und will unsere Kennzahl nicht leisten. 
So weit wie möglich werden wir zukünftig alle Berichte über einzelne Paid Content-
Angebote mit dieser Kennzahl anreichern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
GASTBEITRAG: Wie man Abo-Umwandlungsquoten auf 
mobilen Geräten optimiert 
P 
Wie man mobil mehr 
Abos gewinnen kann 
 
Der folgende Text stammt von Madeleine White, Content Marketing Managerin beim französi-
schen Paywalldienstleister Poool. Er erschien zuerst auf Englisch auf der Website von Pool [pv-
digest.de/linkliste Link3] und wird hier, mit Erlaubnis der Autorin, von pv digest ins Deutsche 
übersetzt vorgestellt. 
Die Datenlage ist klar. Webinhalte werden signifikant häufiger mit mobilen Geräten ge-
nutzt (78,2%) als mit Desktop-Computern (15,9%). Trotzdem finden auf Desktop-Compu-
tern viel mehr Abobestellungen statt als auf mobilen Geräten (74,2% vs. 11,3%). 
Es stellt sich die Frage, warum das so ist… 
Liegt es am Bestellprozess? Oder liegt es an der Paywall selbst? 
Was oft übersehen wird, das ist der Kontext, in dem die Inhaltenutzung stattfindet. 
Wie unterscheidet sich die Situation je Geräteklasse und welche Bedeutung hat das für die 
Umwandlungsquoten? Lassen Sie uns das betrachten.  
Situativer Kontext 
der Inhaltenutzung 
auf Desktop-Com-
putern und auf mo-
bilen Geräten: 
Wenn wir über die 
Nutzung von Inhal-
ten mit Mobilgerä-
ten 
nachdenken, 
dann 
kommen 
hauptsächlich 
drei 
Situationen in den Sinn: 
> Wir sind unterwegs, zum Beispiel in öffentlichen Verkehrsmitteln, und suchen nach 
Ablenkung, um die Zeit herumzubringen. 
> Wir sind auf Social Media, etwa Twitter, und haben auf einen Link geklickt, der uns zum 
Inhalt geführt hat. 
> Wir sind mitten in einer Diskussion oder wir haben etwas gesehen, was das Interesse an 
einem Thema geweckt hat; zum Beispiel unterhalten wir uns gerade über eine aktuelle 
Nachricht und wollen ergänzende Informationen finden, um die Diskussion zu berei-
chern. 
 
Gastbeitrag Madel-
eine White, Poool 
 
LINKTIPP 
 
Viele mobile Nutzer, 
aber nur wenige Abo-
bestellungen über Mo-
bilgeräte 
 
warum? 
 
 
oft übersehen: die 
Nutzungssituation ist 
anders 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hauptsächlich drei 
mobile Nutzungssitu-
ationen: 
 
• beim Pendeln 
 
 
• Social Media-Links 
 
 
 
• spontanes Themen-
interesse 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 23
Jede dieser Situationen hat Implikationen für die Erwartungen an die Nutzungserfah-
rung und die Art und Weise, wie mit den Inhalten interagiert wird. 
> Unterwegs sein legt oberflächliches Lesen nahe, vielleicht das Hin- und Herspringen 
von Inhalt zu Inhalt und eine Bevorzugung von kurzen Stücken, die schnell konsumiert 
werden können. 
> Social Media-Links haben natürlich die Aufmerksamkeit des Nutzers schon gefesselt, 
aber es besteht die Erwartung, dass diese Inhalte offen und gratis genutzt werden 
können, weil es sich um einen Einmal-Klick handelt und der Titel zur Nutzung verlockt 
hat. 
> Inhalte, die aufgrund einer Diskussion genutzt werden, sind oft sehr spezifisch und 
nichts, was die Nutzer regelmäßig lesen wollen – es handelt sich um Einmal-Lektüren 
für den schnellen Erkenntnisgewinn. 
Was ist die Gemeinsamkeit der drei Situationen? Keine dieser Situationen zeichnet sich 
durch genügend Engagement der Nutzer aus, das eine Paywalleinblendung rechtferti-
gen würde. Das erklärt vielleicht die niedrigen Umwandlungsquoten auf mobilen Geräten. 
Und das führt uns zu der Frage, warum so viele Publisher auf die gleiche Umwand-
lungsstrategie für mobile Geräte und Desktop-PCs setzen. Der Kontext der Inhaltenut-
zung ist eindeutig ein anderer. Warum also sollten die Nutzer in den gleichen Prozess ge-
führt werden? 
Unterschiedliche Geräte, unterschiedliche Strategien 
Statt Mobilnutzer so zu behandeln, als säßen sie an einem Desktop-PC, lassen Sie uns 
alternative Wege in Betracht ziehen, die den Wert dieser Nutzer trotz des unterschiedli-
chen Kontextes maximieren 
1) Zuerst und vor allem: steigern Sie das Engagement 
Statt die Paywall direkt einzublenden, ermöglichen 
Sie den Nutzern auf den Inhalt zuzugreifen und wei-
tere Inhalte zu entdecken. Das könnte sich langfristig 
auszahlen, wenn sie den Wert Ihres Angebotes realisie-
ren.  
> Setzen 
Sie 
auf 
eine Meter-Strate-
gie, 
die 
Nutzern 
eine 
limitierte 
Menge kostenloser 
Inhalte pro Woche 
oder Monat zugesteht. 
> Ermutigen Sie die Nutzer, Push-Benachrichtigun-
gen zu erlauben, Ihre App herunterzuladen oder 
auch auf Ihrer Site zu anderen Inhalten weiterzuge-
hen.  
unterschiedliche Er-
wartungen: 
• Pendler wollen 
kurze Texte, eher 
oberflächliches Le-
sen 
 
• Social Media weckt 
Erwartung, dass 
schnell&gratis gele-
sen werden kann 
 
 
• spontanes Interesse 
bedeutet kein Inte-
resse an regelmäßi-
ger Nutzung 
 
 
=> typische mobile 
Nutzung rechtfertigt 
keine direkte Paywall-
Einblendung 
 
 
 
 
 
Umwandlungs-Stra-
tegie Mobilnutzer: 
 
 
 
 
1) Engagement stei-
gern 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Metered Paywall, 
die limitierte Gra-
tisnutzung ermög-
licht 
 
 
 
 
 
 
 
• Push-Erlaubnisse, 
oder App-Down-
loads fördern 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 24
> Lassen Sie die Inhalte komplett gratis aber platzieren Sie ein Banner, um die Sichtbar-
keit Ihres Premium-Angebotes zu erhöhen. 
> Denken Sie an eine 'automatische Freischaltungs-Wall', die man gratis durchschreiten 
kann, die den Leser aber informiert, dass er gerade kostenlos einen Premium-Inhalt 
nutzt. 
2) Bauen Sie 'weiche' Umwandlungsschritte in die User Journey 
'Umwandlung' muss nicht immer mit 'Bezahlen' zu tun haben. Es gibt zahlreiche andere, 
weichere Wege, um den Wert der Leser zu steigern und sie nach und nach näher an 
ein Abo heranzuführen. 
Zum Beispiel eine Newsletter-Wall, die Inhalte im Tausch gegen die Anmeldung zu ei-
nem Newsletter freigibt. Das lässt dem Nutzer die Chance, Ihren Artikel gratis zu lesen, 
aber es erhöht gleichzeitig die Häufigkeit der Besu-
che auf Ihrer Site und hilft dabei, eine Lesegewohn-
heit zu entwickeln. 
Das umso mehr, wenn Sie einen Newsletter haben, 
der an jedem Tag oder wöchentlich zur gleichen Zeit 
versendet wird und der auf diese Art entweder zur 
Bildung einer Gewohnheit beiträgt oder in ein be-
stehendes Gewohnheitsmuster hineinpasst. Wie 
wäre es zum Beispiel mit einem Newsletter, der sich 
gezielt an Berufspendler richtet und der ihnen all die 
'Ablenkung' bietet, die sie auf dem Weg zur Arbeit be-
nötigen? 
(Wussten Sie, dass sie so eine Newsletter-Wall in wenigen Minuten im Poool-Dashboard 
einrichten können, segmentiert nach verschiedenen Geräteklassen?) 
Ein nächster Schritt auf der User Journey könnte eine 
Registrierungs-Wall sein, die anonyme Nutzer zu re-
gistrierten Nutzern macht. Das hat eine Menge Vor-
teile, darunter höhere Werbeerlöse durch besseres 
Targeting, das Sammeln von 'First Party Data', Möglich-
keiten zur Personalisierung und mehr, was alles nach 
und nach zur Steigerung des Engagements und der 
Wahrscheinlichkeit, ein Abo abzuschließen, beiträgt. 
3) Schaffen Sie Anreize für eine vertiefte Personali-
sierung 
Das französische Le Journal du Dimanche schaffte 
für Nutzer, die von der Aggregator-App Upday kommen, eine angepasste User Jour-
ney, die ihnen dabei helfen soll, die Inhalte des 'JDD' zu entdecken, bevor sie der Paywall 
begegnen. Angesichts der Tatsache, dass 9% der Besucher von Upday kommen, wollte 
• Artikel gratis ma-
chen, aber Bezahl-
angebote bewerben 
 
• vor Gratis-Artikel 
wegklickbare 'Wall' 
aufbauen 
 
2) auf 'weiche' Um-
wandlungen setzen 
Umwandlung <> Abo 
abschließen 
weiche Umwandlun-
gen: 
 
• Newsletter bestel-
len 
 
 
 
 
 
 
am besten einen 
gewohnheitsför-
dernden Newsletter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Registrierungs-
schranke 
 
 
 
 
 
 
 
3) Personalisierung 
 
 
 
Beispiel Journal du Di-
manche: eigene  
User Journey für Up-
day-Referrals 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 25
JDD deren Wert maximieren und sie nicht sofort blocken oder zur Abobestellung auffor-
dern. 
4) Stellen Sie sicher, dass Ihre Paywall an mobile Geräte angepasst ist 
Natürlich ist es letztlich das Ziel, Nutzer zu bezahlenden Abonnen-
ten zu machen. Die Paywall liefert hierfür genau das richtige Maß an 
Frustration (gepaart mit einem hohen Maß an Nutzer-Engagement), 
um diese Umwandlung zu motivieren. Aber wie optimiert man 
eine Paywall um Mobilnutzer zu konvertieren?  
> Offerieren Sie auf mobilen Geräten besonders verlockendere 
Abos, zum Beispiel Kostenlosproben oder rabattierte Probemo-
nate. 
> Reduzieren Sie die Schritte in der Prozesskette, indem sie sie di-
rekt in die Paywall integrieren. 
> Fragen Sie in den Formularen für mobile Geräte nach weniger 
Daten und stellen sie sicher, dass alle Möglichkeiten zum automa-
tischen Ausfüllen von Datenfeldern genutzt werden. 
> Bieten Sie die Möglichkeit mit E-Payments wie Apple Pay zu be-
zahlen. Das schafft Vertrauen und erleichtert die Bezahlung. 
 
 
 
 
 
Le Journal du Diman-
che behandelt Nutzer, 
die von Upday kom-
men, besonders 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese können mehr 
gratis lesen  
 
 
 
 
 
Aber mit jedem Gra-
tis-Artikel wird die 
Paywall sichtbar nä-
her gerückt 
 
 
4) Paywall für mobile 
Geräte designen 
 
 
 
 
 
 
 
• besonders attrak-
tive Angebote 
 
• weniger Prozess-
schritte [z.B. For-
mular direkt auf 
der Paywall] 
 
• weniger Datenein-
gaben verlangen 
 
• E-Payments ermög-
lichen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 26
> Nutzen Sie die bestehenden Konten der Nutzer bei Apple, Facebook oder Google um 
die Konto-Erstellung zu erleichtern. 
> Reduzieren Sie die Textmenge, setzen Sie auf Kürze. Aber stellen Sie sicher, dass ihre 
Value Proposition im Vordergrund steht. 
> Machen Sie einen kräftigen Bestellbutton zum Kernstück ihrer Paywall. 
• Login/Subscribe per 
GAFA ermöglichen 
 
 
• weniger Text 
 
• auffälliger Bestell-
button 
 
 
 
 
 
Marc Al-Hames ist ab Januar Vorstandsmitglied bei Hubert Burda Media. Er bleibt 'bis 
auf Weiteres' auch CEO der Holidaycheck Group. 
Bernhard Bahners wird ab Januar als Chief Digital Officer Mitgeschäftsführer der Mad-
sack Mediengruppe. COO Benjamin Schrader verlässt das Unternehmen zu diesem Zeit-
punkt. 
Interimschef Gerrit Klein ist nun regulärer CEO beim Verlagshaus GeraNova Bruck-
mann. 
Neuer CFO bei der Intan Group ist Dr. Henry Meyer zu Schwabedissen. Neuer Head of 
E-Commerce ist Detlev Bieser. 
 
P 
2 
 
 
 
 
 
 
 
Zugaben: die kleinen Geschenke könnten nachträglich 
sehr teuer werden 
P 
Umsatzsteuer auf 
Gratis-Zugaben 
 
Wenn deutsche Verlage Leser mit kleinen Geschenken ('Zugaben') zum Abschluss eines 
Abos bewegen, dann behandeln sie diese Geschenke unter umsatzsteuerlichen Ge-
sichtspunkten als eine 'Nebenleistung' zum Abo. Das hat den großen Vorteil, dass sie 
auf den Preis des Abos, der ja – in welcher Höhe und welcher Form auch immer – den Preis 
für das Geschenk umfasst, nur den ermäßigten Steuersatz von 7% anstelle des regulären 
Steuersatzes von 19% an den Staat abführen müssen.  
Das Finanzamt Hamburg sieht das anders und hat von einem Großverlag verlangt, die 
Differenz der Steuersätze nachzuzahlen. Dabei geht es um bis zu 10 Jahre zurückliegende 
Steuerbescheide. Der Verlag wehrte sich vor Gericht und kürzlich – im Januar 2022 – hat 
das zuständige Hamburger Finanzgericht geurteilt. Das Urteil ist also nicht mehr ganz 
frisch, aber erst jetzt erfährt es die Aufmerksamkeit, die ihm zukommt. 
Denn das Gericht folgte der Auffassung der Finanzbehörde und sah die Forderung der 
Nachzahlung von 12 Umsatzprozentpunkten auf die Zugaben als rechtmäßig an (ganz 
konkret hat das Gericht die Forderung der Finanzbehörde gestützt, dass für die 
 
Auch auf Gratiszuga-
ben zu einem Abo 
muss Umsatzsteuer 
bezahlt werden 
 
Bisher waren das 7% 
– darum fiel das nicht 
weiter auf 
 
 
Finanzamt Hamburg: 
Für die Zugabe müs-
sen 19% angesetzt 
werden 
 
 
Hamburger Finanzge-
richt stützt das 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN: 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 27
Umsatzsteuerermittlung der Einkaufspreis des Verlages für die Zugabe zuzüglich eines 
30%-Aufschlages als Endkundenpreis zu veranschlagen seien). Das ist nicht nur für den 
Verlag bitter, der – wenn er in einer Revision nicht seiner Auffassung Gehör verschaffen 
kann – für lange zurückliegende Jahre Steuern nachzahlen muss. Sondern es stellt ein Ri-
siko für alle Verlage dar, die Abonnements mit Geschenken für den Abonnenten incenti-
vieren und den Wert der Zugaben ebenfalls nur mit 7% versteuert haben. Denn auch die 
für sie zuständigen Finanzbehörden könnten sich nun animiert fühlen, die jahrelang ge-
übte Praxis in Frage zu stellen. Auch nachträglich für vergangene Jahre. 
Die Bedeutung des Urteils ist noch größer, weil im gleichen Verfahren auch eine ähn-
lich gelagerte Fragestellung zu Ungunsten des Verlages entschieden wurde. Der hatte 
einen Teil seiner Fernsehzeitschriften damit aufgewertet, dass er sie mit aufgeklebten 
Spielfilm-DVDs bestückt und teurer verkauft hat. Auch diese DVDs, so 'untrennbar' sie 
physisch mit der gedruckten Zeitschrift verbunden waren, sehen weder das Finanzamt 
noch das Hamburger Finanzgericht als 'Nebenleistungen' an, die dem gleichen Steuersatz 
wie das Hauptprodukt unterliegen. Auch auf den Wertanteil dieser DVDs soll der Verlag 
nun die Umsatzsteuerdifferenz nachzahlen. [Hier darf allerdings nicht übersehen werden, 
dass dieser Teil des Urteils keinesfalls automatisch alle auf Zeitschriften aufgespendeten 
Produkte betrifft – also zum Beispiel nicht CDs mit Computerprogrammen auf einer Com-
puterzeitschrift oder Spielzeug auf einer Kinderzeitschrift – sondern das Gericht hat hier 
darauf abgestellt, dass es aus seiner Sicht im beurteilten Fall keine inhaltliche Verbindung 
zwischen der Zeitschrift und der aufgespendeten Film-DVD gab.] 
 
19% Steuer auf EK der 
Zugabe+30%  
 
 
 
 
 
Risiko, dass andere 
Behörden/Gerichte 
das auch so sehen 
 
 
 
 
ebenfalls (noch) nur in 
Hamburg gefordert: 
 
19% Umsatzsteuer 
auf Wertanteil einer 
Spielfilm-DVD auf ei-
ner TV-Zeitschrift 
 
 
 
 
 
Steuerrecht für Rätselfreunde: 19% auf Kästchen mit 
Zahlen, 7% auf Kästchen mit Buchstaben 
P 
Umsatzsteuer auf 
Sudoku-Hefte 
 
Für deutlich weniger Verlage von Bedeutung aber noch einmal überraschender ist eine 
andere Wendung der Steuereintreiber. Die fordern jetzt nämlich, auf die Verkaufspreise 
von Sudoku-Zeitschriften den regulären Mehrwertsteuersatz anzuwenden und 
konfrontieren Verlage mit entsprechenden Nachzahlungsforderungen für vergangene 
Jahre. In dieser Sache sind Finanzbehörden in verschiedenen Ländern gegenüber 
mehreren Verlagen und sogar einigen Grossobetrieben aktiv geworden. Das erweckt den 
Eindruck, dass es sogar das Bundeszentralamt für Steuern sein könnte, dem die geänderte 
steuerliche Behandlung von Sudoku-Magazinen am Herzen liegt. 
Wohlgemerkt: es geht hier nur um Sudoku-Zeitschriften. Für andere Rätselmagazine 
akzeptieren die Steuerprüfe die Anwendung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes. 
Ihrer Argumentation nach liegt der Unterschied zwischen diesen beiden oft 
nebeneinander zu gleichen Preisen und in einander ähnelnder Aufmachung präsentierten 
Produkten darin, dass z.B. Kreuzworträtselmagazine textbasierte Angebote sind, was auf 
Sudoku-Magazine nicht zuträfe. Das soll steuerrechtlich den entscheidenden Unterschied 
ausmachen. 
Der Zeitschriftenverlegerveband MVFP protestiert dagegen mit einem Schreiben an das 
Bundesfinanzministerium. Er bezeichnet diese Auffassung als europarechtlich nicht 
 
 
 
Steuerbehörden in 
ganz Deutschland for-
dern 19% USt. für Su-
dokus 
 
bisher betroffen: Ver-
lage und Grossisten 
 
 
 
 
 
19% für Sudokus, 7% 
für Kreuzworträtsel?!? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 28
haltbar. Und der Justiziar des Verbandes argumentiert inhaltlich: "Niemand würde ein 
Druckerzeugnis, das nur Mathematikaufgaben enthält, dem regulären Steuersatz 
unterwerfen. Ähnlich verhält es sich mit Druckerzeugnissen zum Selbststudium, z.B. ein 
Arbeitsheft für Buchungssätze oder Vokabelmagazine bei Fremdsprachen oder ein Heft 
mit Zugdarstellungen im Schachspiel."  
Der MVFP wird eine Musterklage eines Verlages in dieser Sache unterstützen.  
 
MVFP: europarecht-
lich nicht haltbar, in-
haltlich nicht nach-
vollziehbar 
 
 
 
Verband wird Muster-
klage unterstützen 
 
 
 
 
 
Was ist Kooperationsmarketing? 
B54 
Kooperations-MK 
 
Kooperationsmarketing ist, wenn ein Markenprodukt wie zum Beispiel ein Schokorie-
gel oder eine Kiste Bier zusammen mit einem Gutschein für 2 Gratisausgaben einer Zeit-
schrift oder der Negativoption einer Tageszeitung in den Handel gelangen. Richtig? Ja, rich-
tig. Aber auch fürchterlich einfallslos.  
Wie kreatives und weitreichendes Kooperati-
onsmarketing aussieht, das kann man sich bei der 
von uns schon in der Juni-Ausgabe bewunderten 
Sprachlernapp Duolingo abschauen. Dort kann 
man neben Spanisch, Französisch, Russisch oder 
Chinesisch auch Hoch-Valyrisch oder Klingonisch er-
lernen. Falls Ihnen diese Sprachen nichts sagen, 
dann haben Sie die Netflix-Erfolgsserie Game of 
Thrones nicht gesehen und Sie ignorieren den jahr-
zehntealten Erfolg von Stark Trek/Raumschiff Enter-
prise. Denn Hoch-Valyrisch ist die fiktive Entspre-
chung zum Lateinischen in der Fantasy-Serie und 
Klingonisch sprechen die aggressiven Bewohner des 
Planeten Kronos in der Science Fiction Serie. 
 
 
Sprachlernapp Duo-
lingo und Pay-TV-Sen-
der HBO kooperieren 
beim Marketing 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Duolingo kann 
man fiktive Sprachen 
aus HBO-Serien lernen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
pvd meint "niemand würde Mathematikaufgaben, Schachzeitschriften oder Vokabel-
magazine mit 19% besteuern"? Vielleicht wird sich das eine oder andere Finanzamt noch 
für diesen Tipp bedanken. 
So absurd es ist, einen steuerrechtlichen Unterschied zwischen Sudokus und Kreuzwort-
rätseln zu machen, so wenig absurd wäre es, auch andere Druckerzeugnisse dieser Un-
terscheidung zu unterwerfen (Malhefte? Nähanleitungs- und Schnittmusterhefte? ...?). 
Verlage, die solche und andere nicht textbasierte Produkte herstellen und über den 
Pressevertrieb in den Verkauf bringen, müssen ihr Geschäftsmodell einer neuen Risiko-
abschätzung unterziehen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 29
Immerhin 400 Wörter umfasst der Sprachkurs zum Valyrischen, den die Sprachlernapp 
anbietet. Aktuell sind es über 500.000 Nutzer, die diesen Kurs belegen. Und Duolingo hat 
die Erfahrung gemacht, dass über 40% der Nutzer, die sich auf eine solche fiktive Sprache 
einlassen, später auch eine echte Fremdsprache mit der App erlernen wollen und da-
mit zum Kerngeschäft des Unternehmens beitragen. 
Umgekehrt bietet der Bezahl-Fernsehsender HBO, der die Game of Thrones-Serie pro-
duziert, den via Duolingo Valyrisch-Lernenden eine Augmented Reality-App an, in der sie 
ihre Sprachkenntnisse einsetzen können. HBO-Abonnenten bietet Duolingo zwei Gra-
tismonate zur Nutzung seiner Bezahloption an – 'normale' Neukunden müssen sich mit 
einem Gratismonat bescheiden. 
Sowohl Duolingo als auch HBO bewerben die Kooperation auf unterschiedlichen Kanälen 
und in unterschiedlichen Formaten. 
 
514.000 Nutzer lernen 
eine fiktive Sprache 
aus der Serie Game of 
Thrones 
 
 
 
In einer Augmented Re-
ality-App von HBO 
kann man die Kennt-
nisse anwenden 
 
 
 
IVW addiert Print+E-Paper+Plus-Abos zu 'Gesamtzahl' 
P 
neue IVW-Kennzahl 
 
Die IVW weist jetzt eine "Gesamtzahl" aller verkauften Inhalte aus. Diese Zahl ist die Ge-
samtsumme der bisherigen verkauften Auflage (inklusive E-Paper) zuzüglich verkaufter 
'Extended E-Paper' zuzüglich der verkauften Digitalnutzungsrechte. Letztere werden schon 
seit längerem in der IVW-Statistik 'Paid Content' ausgewiesen. Allerdings bisher nur von 
18 Medien. 'Extended E-Paper' gibt es bisher fast gar keine. So unterscheidet sich zunächst 
auch nur bei 18 Medien die 'Gesamtzahl' von der Ausweisung der verkauften Auflage. 
 
 
 
IVW weist jetzt eine Ge-
samtsumme aller Be-
zahlangebote aus 
 
"Paywall? Dann klicke ich erst gar nicht dahin" 
P 
Wie sehr schrecken 
Paywalls ab? 
 
Eine für die US-Bevölkerung zwischen 18 und 64 Jahren angeblich repräsentative Studie 
des Beratungsunternehmens Toolkits hat 2.500 Teilnehmer auf ihre Einstellungen zum 
Thema Paywalls befragt. Satte 69% sollen der Antwortoption 'Ich vermeide es häufig, 
auf Links zu Websites zu klicken, wenn ich weiß, dass es dort eine Paywall gibt' zu-
gestimmt haben. Das wären also mehr als zwei Drittel aller Nutzer, die das Wissen um eine 
Paywall vom Aufrufen eines Artikels abhalten würden. 
Diese große Zahl relativiert sich stark, wenn man zur Kenntnis nimmt, dass gleichzeitig 
53% behauptet haben, dass sie häufig nach Wegen suchen, Paywalls zu umgehen. Dieser 
Befund relativiert, weil wir aus unseren eigenen Analysen wissen, dass Paywall-Umgehung 
kein übermäßig verbreitetes und zudem eher rückläufiges Phänomen ist (vgl. pvd 
#3/2022). Augenscheinlich wurde die Toolkits-Studie so designt, dass schnell hohe Zu-
stimmungswerte zu den Antwort-Alternativen zustande kamen. 
 
 
 
'Studie': 69% der US-
Nutzer sagen: wenn ich 
eine Paywall erwarte, 
klicke ich gar nicht erst 
 
 
 
 
 
Achtung: diese Studie 
erzeugte sehr hohe 
Werte bei allen Frage-
stellungen 
pvd meint dennoch ist die Forschungsfrage sehr spannend und bisher u.W. nicht 
gestellt bzw. beantwortet. Wie viel Traffic, wie viel Reichweite geht möglicherweise 
dadurch verloren, dass Nutzer eine Website erst gar nicht erst besuchen, weil sie schon 
wissen, dass sie dort auf eine Paywall stoßen werden. Und – unser Ceterum Censeo – 
wie viel kleiner wäre dieses Phänomen, wenn sie dort eine alternative Einzelartikelbe-
zahlmöglichkeit finden würden? Hier könnten die Branchenverbände oder andere Insti-
tutionen sinnvoll Geld in Forschung investieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 30
l 
zte_Worte 
Die fatale fraktale Geometrie  
hyperaktueller Fachinformationen 
 
Netflix ist doch nicht dem Untergang ge-
weiht. Jedenfalls nicht unmittelbar. Ein hal-
bes Jahr gewann man den gegenteiligen
Eindruck, wenn man nicht Augen und Oh-
ren vor den voreiligen Schlussfolgerungen
einschlägiger Dienste verschloss, die aufge-
regt und mit teils unfassbarer Kurzsichtig-
keit das Ende der Netflix-Story ausgemacht
hatten, weil der Videostreamer für das
erste Quartal 2022 zum ersten Mal über ei-
nen rückläufigen Abonnentenbestand be-
richtet hatte. 
Daraus leiteten viele Berichterstatter ein
grundsätzliches Problem, eine nachhaltige
Trendwende, das Ende des langfristigen
Wachstums von Netflix und, gleich doppelt
kurz gesprungen, einige sogar das baldige
Ende des Unternehmens selbst ab. 
'Peak Subscription Economy' lautete das
voreilige Schlagwort in der englischsprachi-
gen und der neudeutschen Branchenbe-
scheidwisserszene. Der Wendepunkt nicht
nur für Netflix, nicht nur für Videostreaming
sondern gleich für alle Abonnementanbie-
ter wurde x-fach ausgerufen. 
Und dann meldete Netflix im Quartal da-
nach erneut rückläufige Abonnentenzah-
len. Eine phantastische Gelegenheit, die
vorschnellen und übergeneralisierenden
Analysen von drei Monate vorher nochmals
aufzufrischen und zu schärfen. 
Für das dritte Quartal meldete Netflix nun
wieder Abonnentenwachstum. Sogar mehr 
 Wachstum, als es versprochen hatte. Und 
auch bei den anderen Unternehmenskenn-
zahlen viel bessere Werte als gedacht. 
Die vielen Schwarzmalereien sind damit 
erst einmal Makulatur. Die viele Zeit, die
schlaue Köpfe darauf verwendet haben, aus 
einem 3-Monats-Ereignis eine Zeitenwende
abzuleiten, war verschwendet. Die Zeit, die
Leser auf die Lektüre dieser Analysen ver-
wendet haben, ebenfalls. 
Die Kurzatmigkeit der Quartalsberichter-
stattung von Börsenunternehmen wird re-
gelmäßig kritisiert, weil sie nicht unbedingt 
einer nachhaltigen Unternehmensentwick-
lung dient. Die Kurzatmigkeit der Medien-
berichterstattung ist bisher kein Thema. 
Dabei ist es so: Trends und nachhaltige 
Entwicklungen kann man nicht nach 3 oder 
6 Monaten identifizieren. Der Blick aus der
zeitlichen Nähe auf partikulare Ergebnisse 
ist nicht Ausweis von Agilität, sondern er 
macht blind.  
Das ist wie mit der Vermessung von Küs-
tenlinien. Je detailreicher man dorthin 
schaut, desto länger und damit auch verwir-
render werden sie. Norwegens Küstenlänge 
variiert um den Faktor fünf, wenn man sie 
statt im Maßstab 1:30Mio im Maßstab
1:50.000 vermisst. 
Das lässt sich mit der sogenannten frakta-
len Geometrie erklären. Die fraktale Geo-
metrie überaktueller Fachinformationen 
dagegen erklärt gar nichts. 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2022  ׀SEITE 31
 
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 8. Dezember 2022
