ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
November 2024
 
ein 'USP', den ich für pv digest beanspruche, ist die Anreicherung aller 
Berichte mit relevanten Daten. Im besten Fall sollen meine Berichte je-
den interessierten Leser in die Lage versetzen, die dargestellten Cases 
auf das eigene Geschäft zu übertragen. Zum Beispiel die Erfahrungs-
werte des Boston Globe oder auch der französischen Sport-Zeitung 
L'Equipe mit stark rabattierten und sehr lange laufenden Probepha-
sen, über die ich im ersten Beitrag berichte. 
Ich habe wirklich schon viele Zahlen rund um das Marketing und den 
Verkauf journalistischer Produkte gesehen und darüber berichtet. Aber 
bei keinem Thema hat mich die Dimension der Werte so überrascht wie 
beim Thema 'Checkout-Marketing', über das ich ab Seite 10 berichte. 
Denn auch wenn es 'brutto brutto' ist: zehnstellige Werte kenne ich 
höchstens aus den Angaben zu Web-Reichweiten. Und da halte ich sie 
meist für Augenwischerei (S.30). 
Fast ohne Zahlen kommt mein Bericht zur runderneuerten App der Neuen Zürcher Zeitung daher. Für dieses Produkt steht 
die quantitative Abrechnung noch aus. Aber ich denke, dass Sie mir nach Lektüre der Seiten 15-17 zustimmen werden, dass 
es sich dabei um ein Leuchtturmprojekt aus dem Bereich Produktentwicklung handelt. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.19 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Meinungen 
 
S.26 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Blick zurück in die Zukunft: aus langlaufenden Billigproben können 
werthaltige Abos entstehen. 1$ oder 1€ für 6 Monate – dieses Werbeangebot 
wird oft kritisch beäugt und steht schnell im Ruf, nur der Auflagenkosmetik zu dienen. 
Das wird der Akquisestrategie aber nicht immer gerecht, wie mehrere Verlags-Cases 
belegen. S.2-5 
Wo Deutschlands meiste neue Printabos entstehen Wohl kein Käufer im 
Onlinehandel ist ihnen noch nicht begegnet, den Angeboten der Checkout-Marketer. 
Jeder abomarketingaktive Verlag kennt das Thema. Wenn man 1:1 addiert, dann ver-
blüffen die Dimensionen immer noch. S.10-14 
Butter bei die Fische: Das kann weg! Im Rahmen der Entwicklung von Piano 
Print wagt sich das Systemhaus MSP aus der Deckung und sagt, wie viele und welche 
Prozesse es für die Verwaltung von Printabos für verzichtbar hält. S.27-29 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: aus langlaufenden 
Billigproben können werthaltige Abos entstehen. 
P 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
1$ oder 1€ für 6 Monate – dieses Werbeangebot wird oft kritisch beäugt und steht schnell im Ruf, nur der Auflagen-
kosmetik zu dienen. Das wird der Akquisestrategie aber nicht immer gerecht, wie mehrere Verlags-Cases belegen. 
Vor einem Jahr berichteten wir über die Erfahrungen des amerikanischen Zeitungs-
konzerns MediaNews Group (z.B. Denver Post, The Baltimore Sun) mit 'langlaufenden 
Billigproben', also Neukundenangeboten, die gegen einen nur symbolischen Preis für 
mehrere und auch viele Monate das Digitalabo zur Verfügung stellen [typisch: 1$ für 
6 Monate]. Digitalabochef Louis Deering hatte sich sehr positiv über seine Erfahrungen mit 
dieser Angebotsform geäußert und das mit konkreten Daten unterlegt. Wir haben darüber im 
Detail berichtet. Die Kernaussage unseres Berichtes: mit sehr günstigen Probeabos mit lan-
ger Laufzeit hat die MediaNews Group die Anzahl der Abobestellungen deutlich steigern 
können und diese Abos ließen sich später mit guten Quoten auf den Regelpreis entwi-
ckeln und zeigten dabei eine sehr viel 'härteren' Angebotsformen vergleichbare Haltbarkeits-
entwicklung. 
Wir haben das dann so kommentiert: "Dass Abos, die mit einem aggressiven Schnäppchen-
preis gekobert wurden, ungefähr genauso haltbar sind wie Abos, die zu einem höheren 
Abopreis und – wegen niedrigerer Bestellquoten – auch noch zu einem höheren CPO gewor-
ben wurden, ist einerseits mindestens überraschend. Es ist sogar für manche Diskussions-
teilnehmer so unplausibel, dass sie die immer häufigeren Meldungen aus Verlagen nicht zur 
Kenntnis nehmen wollen, die das berichten. 
Denn andererseits ist genau das der Fall. Seit Jahren berichtet es der Boston Globe, den 
wir für den Erfinder oder mindestens für den ersten wirklich bedeutenden Anhänger dieser 
Strategie halten." 
5 Jahre '6 Monate für 1$' beim Boston Globe 
Der Boston Globe verkauft das mit rund 30$ pro Monat wohl 
teuerste digital only Abo aller nordamerikanischen Regionalzei-
tungen. Das war auch schon 2018 der Fall. Dennoch hatte die 
Zeitung nach intensiven Tests im Herbst 2018 ihre Neukunden-
gewinnungsstrategie vollständig auf die Angebotsform '1$ 
für 6 Monate' umgestellt. Denn mit dieser Angebotsform hatte 
sich die Anzahl neugewonnener Abos gegenüber alternativen 
Varianten verzehnfacht. '1$ für 6 Monate' ist bis heute der Köder, 
mit dem neue Abonnenten gewonnen werden. In pv digest 
#5/2021 hatten wir zuletzt ausführlich über dieses Thema be-
richtet. 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: '1$ für 6 
Monate' produziert 
werthaltige Abos für 
die MediaNews Group 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'erfunden' hat diese Ak-
quisepreis-Strategie 
der Boston Globe 
 
5 Jahre langlaufende 
'Billigproben' beim 
Boston Globe 
 
 
Der Regelpreis der Zei-
tung ist mit 30$ der 
höchste im US-Markt 
 
 
nach Tests im Herbst 
2018 Neugewinnung 
auf '1$ pro 6 Monate' 
umgestellt 
 
=>10x mehr Zugänge 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
#11/23 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 3
Im Rahmen einer Online-Veranstaltung des englischen Dienstes Pressgazette berichtete 
Kayvan Salmanpour, Chief Commercial Officer des Globe, kürzlich, dass man mit dieser 
Pricingstrategie immer noch zufrieden und erfolgreich unterwegs sei. Zwar seien die Ab-
gänge in den ersten beiden Monaten nach der initialen Phase sehr hoch. Aber schon im 3. 
oder 4. Monat sei der Churn den alternativen Angebotsformen vergleichbar.  
 
Heute zählt der Globe 265.000 Digitalabonnenten. Darüber hinaus sind 80% der verbliebe-
nen 75.000 Printabonnenten für die Digitalnutzung aktiviert. Das erklärte [aber nicht termi-
nierte] 'Nordstern-Ziel' der Zeitung sind 400.000 Digitalabos. 
 
Modifiziert hat der Globe 
mittlerweile die Durchläs-
sigkeit seiner Paywall. Die 
war anfangs mehr oder we-
niger komplett undurchläs-
sig und ist heute im Regel-
fall gemetert, wobei 10 Gra-
tisartikel 
pro 
30 
Tage, 
manchmal aber auch nur 
pro 45 Tage zugänglich 
sind. Gleichzeitig schränkt 
der Verlag das Meter für 
Einwohner 
des 
Kernver-
breitungsgebietes oft noch 
weiter ein.  
 
Etwa ein Drittel aller Digitalabobestellungen sind Wieder-Bestellungen ehemaliger 
Abonnenten. Bisweilen führt deren Weg über die Gratis-Website boston.com, die ebenfalls 
vom Verlag betrieben wird. 
bis heute mit dieser 
Strategie zufrieden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-4 Monate nach Ende 
der 6monatigen Probe-
phase ist der Churn 
wie bei anderen Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktueller Abo-Stand: 
• 265.000 digital only 
• 75.000 Print 
• Ziel: 400.000 digital 
only 
 
 
 
 
 
 
seit 2018 verändert: 
Paywallstrategie 
 
statt harter Paywall 
nun smart gemeterte 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/3 aller Neuzugänge 
sind nicht wirklich neu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 4
 
Zwei Jahre L'Equipe zum Schnäppchenpreis – und dann? 
Mitte Oktober veranstaltete der deutsche (Digital-)Abomanagement-Dienstleister Plenigo 
seinen 'Community Day'. Eine Sprecherin auf der sehr gut besuchten Veranstaltung war die 
Mitgründerin des französischen Paywallmanagement-Dienstleisters Poool [pvd: hier bahnt 
sich vielleicht eine sehr spannende Allianz an. Plenigo würde in Frankreich einen großen Markt 
vorfinden – Poools Ansatz bei der Paywallsteuerung (vgl. auch  
S. 24), wäre für viele Paid Content-Anbieter im D/A/CH-Raum ein 
großer Schritt nach vorne]. 
Marion Wyss präsentierte den Case eines 'Flash Sales' Ihres 
Kunden L'Equipe. Wie das ganze Land hatte die große französi-
sche Sport-Tageszeitung mit über 200.000 Digitalabonnenten 
(vgl. pvd zuletzt pvd #6/2024) den olympischen Spielen in die-
sem Sommer lange entgegengefiebert. Schon zwei Jahre vorher, 
im Sommer 2022, nutzte L'Equipe das Thema für einen 'Flash 
Sale'. Es warb "tausende" Digitalabonnenten für den Mini-
preis von 2,24€ pro Monat, der in der Visualisierung mit der Jah-
reszahl 2024 spielt. 
Rund zwei Jahre nach der Werbung dieser Abonnenten und 1 Monat vor Beginn der olym-
pischen Spiele in Paris, am 14. Juni 2024, war der große Tag für diese Aktion. Der Preis der 
Billigabos wurde auf den Regelpreis angehoben, von 2,24€ pro Monat auf 11,99€ pro Mo-
nat, ein Preissprung von +400%! Wie viele dieser Abonnenten würden bei Stange bleiben? 
Rund vier Monate nach dem Stichtag präsentierte Wyss nun eine Zwei-Monats-Aktivquote. 
Ohne besondere Maßnahmen bezahlten im zweiten Monat zum Regelpreis noch 63% der 
Schnäppchenabonnenten für das nun reguläre Digitalabo. 
Aber es kam noch besser. Wyss stellte auf der Plenigo-Veranstaltung eine von Poool gesteu-
erte Maßnahmenkette zur Kundenbindung vor. Beginnend 90 Tage vor der Preisanhebung 
und bis in die Monate nach dem Preisschritt steuerte Poool eine Serie von kommunikativen 
Anstößen, die zum Ziel hatten, loyalitätsfördernde Nutzungsgewohnheiten bei den Abonnen-
ten zu befördern. Mit Bannern auf der Website wurde für die Installation der App geworben. 
Appetizer-Werbung versprach den Abonnenten begeisternde Videoinhalte [L'Equipes Digital-
angebot ist multimedial sehr umfangreich]. Extra für die Billigabonnenten wurde eine Ban-
nerkampagne orchestriert, die diese via "1-Klick-Registrierung" für den Morgennewsletter ge-
winnen sollte. Schließlich spielten die Marketer auch mit der Verlustangst. "Schon bald wirst 
Du keinen Zugang zu diesem Artikel mehr haben" drohte ein Banner, das noch in der Billig-
phase bei Kündigern auf besonders attraktiven Inhalten platziert wurde und das zu einer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Jahre für 2,24€, 
dann 11,99€ bei 
L'Equipe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Monate nach der 
Preiserhöhung um 
+400% noch mind. 
63% der Abos aktiv 
 
 
sogar 84% der Abon-
nenten, die mind. einer 
dieser Maßnahmen be-
gegnet sind: 
• App-Install-Banner 
• Video-Appetizern 
• Newsletter-Registrie-
rungs-Promotion 
• Kündigerbanner 
[mit Sonderpreis!] 
 
 
 
 
 
pvd meint: Der Boston Globe gehört dem Investment-Milliardär John W Henry. Der hat 
die Zeitung gewiss nicht erworben, um damit Traumrenditen zu erzielen. Aber ein nachhal-
tiges Wirtschaften verlangt er schon. Wenn Henry seit nunmehr 5 Jahren die Abonnenten-
Akquise zum Schnäppchenpreis duldet, dann ist das ein ziemlich harter Indikator dafür, 
dass die Rechnung tatsächlich aufgeht. Noch härter vielleicht als das seitdem und noch 6 
Jahre länger ungebrochene Wachstum des Digitalabobestandes. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 5
Verlängerung des Abos aufforderte. Hier kam allerdings ein Sonderpreis von monatlich 
6,99€ ins Spiel.  
Marion Wyss berichtet, dass zwei Monate nach der Preiserhöhung sogar 84% der Bil-
ligabonnenten, die mindestens einer dieser Maßnahmen ausgesetzt waren, noch aktiv wa-
ren. Das ist noch einmal ein Plus von einem Drittel gegenüber den vorgenannten 63%. 
 
 
 
 
3 Redakteure nur für die Bearbeitung der Leserpost 
3 
Community-Manage-
ment bei Mediapart 
 
Eines der Erfolgsgeheimnisse der weltweit erfolgreichsten Digital only-Paid Content-Zeitung 
Eine der weltweit beeindruckendsten Erfolgsge-
schichten zum Thema Paid Content ist die der 
französischen Digitalzeitung Mediapart. Über 
das stetige Wachstum auf mittlerweile rund 
200.000 Abos, des digitalnativen, 2008 gegründe-
ten, zwar sehr kapitalismuskritischen aber 
gleichzeitig höchst rentablen Mediums berich-
ten wir regelmäßig – zuletzt in der Aprilausgabe 
von pv digest.  
Immer schon war offensichtlich, dass ein we-
sentlicher Faktor der Erfolgsgeschichte die 
Leser-Community von Mediapart ist. Das fran-
zösische Fachmedium La revue des médias be-
richtet in einer aktuellen Geschichte, welchen Aufwand Mediapart betreibt, um diese Commu-
nity lebendig und fruchtbar zu halten [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eine Basis des weltweit 
einmaligen Paid Con-
tent-Erfolges: die Leser-
Community 
 
 
LESEEMPFEHLUNG(frz.) 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 6
Bei Mediapart bearbeiten drei Redakteure als Vollzeitaufgabe die Leserpost. 500-800 E-
Mails an den Aboservice erreichen das Medium täglich; weitere 200-300 werden an die Redak-
tion adressiert. "Wir lesen die alle", sagt Marianne Roux aus dem Leserpost-Team. Wobei sie 
gleichzeitig erzählt, dass ein Teil der Mails automatisch in den SPAM-Ordner sortiert wird. Vom 
Rest sortieren sie und ihre Kollegen etwa die Hälfte ebenfalls in den digitalen Mülleimer aus. 
Die übrigen E-Mails fallen in drei Kategorien: Beleidigungen und Beschimpfungen (werden ig-
noriert), Fragen und Kritik (werden individuell beantwortet) und Hinweise oder redaktionell 
anders interessante Lesermails (werden an geeignete Kollegen weitergeleitet). Das gleiche gilt 
für das gute Dutzend Hilfe-Appelle, die täglich an Mediapart gesendet werden und die teils 
sehr persönliche und emotionale Hintergründe haben. 
Manchmal wenden sich Informanten mit sensiblen Informationen an den Aboservice. Das 
dreiköpfige Leserpost-Team identifiziert solche Fälle, ermuntert bisweilen auch zum Nutzen 
einer sicheren Möglichkeit zur digitalen Übermittlung sensibler Informationen und leitet die 
Mails ggf. an die für das jeweilige Thema zuständigen Redakteure weiter. Kontaktdaten der 
Redaktion werden grundsätzlich nicht herausgegeben. Alle Leserpost wandert über die 
Schreibtische bzw. Bildschirme der drei für deren Koordination verantwortlichen Re-
dakteure. Die entscheiden damit auch, ob es sich lohnt, einem Hinweis nachzugehen oder 
nicht.  
Gar nicht selten entstehen auf diesem Weg investigative Geschichten. "2023 habe ich vier 
oder fünf Geschichten geschrieben, die auf solche Mails zurückgingen", sagt zum Beispiel die 
für Polizei- und Justizthemen verantwortliche Camille Poloni. 15-20% ihrer Arbeitszeit ver-
wende sie auf die Lektüre der Leserpost.  
Die Zentralisierung der Leserpostbearbeitung entstand während der Corona-Epidemie. In 
dieser Zeit stieg nicht nur die Zahl der Abonnements stark um zusätzliche 50.000. Sondern 
auch die Anzahl der Lesermails explodierte – häufig solche mit 'geheimen' Informationen, 'si-
cheren' Heilmitteltipps usw. In dieser Phase wurde klar, dass es ineffizient ist, wenn jeder Re-
dakteur unkoordiniert Mails beantwortet, die ihn irgendwie erreichen.  
 
 
 
3 Redakteure bearbei-
ten in Vollzeit die Le-
sermails. "Wir lesen 
alle" 
 
• >50% SPAM, Rest: 
• Beleidigungen=>ig-
norieren 
• Fragen&Kritik 
=>werden beant-
wortet 
• redaktionelle The-
men=>Weiterleitung 
 
 
 
 
 
Manche Lesermails 
enthalten redaktionell 
wertvolle Informatio-
nen 
 
 
 
 
Nicht selten entstehen 
auf dieser Basis investi-
gative Geschichten 
 
 
 
 
Professionalisierung 
der Leserpost-Bearbei-
tung durch 'Corona-
Boom' bewirkt 
 
 
Paid Content bei CNN 
26 
CNN launcht Paywall 
 
Zum zweiten Mal in gut zwei Jahren versucht sich der Nachrichtensender an einem Bezahlangebot 
Die Website des Nachrichtensenders CNN ist das in den USA meistbesuchte 
digitale Nachrichtenangebot. CNN war weltweit der erste Rund-um-die-Uhr 
Nachrichtensender im linearen Fernsehen. 'Gratis verfügbar' gehörte in den 
meisten Jahren seiner Existenz zur DNA von CNN. Aber als werbefinanzierter 
Fernsehsender leidet CNN gleich unter zwei massiven Belastungsfaktoren: der 
Migration der Werbegelder weg von traditionellen Medien hin zu Plattformen, Social Media-
Anbietern und Retailmedien und der abnehmenden Nutzung linearer TV-Angebote. 
Das hatte das Management des Senders schon einmal – im Frühjahr 2022 – motiviert, ein 
Bezahlangebot zu lancieren. CNN+ versprach für 6$ monatlich exklusive Videoinhalte. Das 
 
 
 
 
CNN: u.a. reichweiten-
stärkste Nachrichten-
website der USA 
 
bisher alles gratis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 7
Projekt wurde von CNN selbst mit Pauken und Fanfaren und einer angeblichen 120Mio$-
Investition als "der wichtigste Launch für CNN seit dem Launch von CNN selbst" aufs Podest 
gehoben. Aber nur vier Wochen später und trotz 150.000 Abonnenten beendete der 
Sender das Angebot wieder. Denn die schon für das erste Jahr angepeilten rund 2Mio Abos 
waren wohl nicht in Sicht. 
Seit August letzten Jahres ist Mark Thompson CEO des Senders. Thompsons Vita umfasst 
den Chefposten während der entscheidenden Jahre beim Aufbau der Mutter aller 
Nachrichtenpaywalls bei der New York Times [wenn auch nicht deren Launch! Thompson 
startete in New York erst einige Monate nach dem damals ausehenerregenden Paywall-
Launch] und davor den Chefposten beim britischen Rundfunk BBC. 
Thompson dürfte nun seinen wichtigsten Auftrag bei CNN umgesetzt haben: den Launch 
eines Bezahlmodells für die Websiteinhalte. Das neu gelaunchte Digitalabo kostet 3,99$ 
pro Monat bzw. sogar nur 29,99$ pro Jahr und verspricht exklusive Inhalte unterschiedlicher 
Art und Formate und auch 'weniger' Werbung. Die konkrete Ausgestaltung des 
Paywallmechanismus gibt CNN nicht bekannt. Der bisherige durchschnittliche Nutzer werde 
zunächst nicht zur Kasse gebeten, berichtet der Sender in eigener Sache. "Erst nachdem die 
Nutzer eine bestimmte Anzahl kostenloser Artikel konsumiert haben, werden sie zum 
Abschluss eines Abos aufgefordert", heißt es in einem internen Infoschreiben. Das klingt nach 
einer Metered Paywall. Aber auch ein 'smarter' Mechanismus mit benutzerindividueller 
Steuerung würde diesen Merkmalen entsprechen. Breaking News und die Artikel der 
Homepage sollen in jedem Fall gratis sein. Dafür hat CNN für Bezahl-Inhalte ein ganz neues 
Format eingeführt: 10-Minuten-Kurzdokumentationen, berichtet The Hollywod Reporter. 
 
 
außer während 4 Wo-
chen im Jahr 2022: Da 
scheiterte ein erster 
Paywall-Versuch 
 
trotz 150.000 Abos! 
 
 
 
 
seit über 1 Jahr ist 
langjähriger NYT-Chef 
der CEO von CNN 
 
 
 
 
2. Paywallversuch: 
3,99$ pro Monat für  
• exklusive Inhalte 
(u.a. 10-Minuten Vi-
deo-Kurz-Dokus) 
• weniger Werbung 
 
 
Mehr Abos mit smarter Paywall – aber erst im 2. Anlauf 
B54 
Paywallsteuerung 
 
Business Insider berichtet von der Überlegenheit einer mit Maschinenintelligenz gesteuerten Paywall gegenüber einem 
von der Redaktion gesteuerten Mechanismus 
Auf dem Publishing Summit des überwiegend mit Themen der Digitalwerbeindustrie beschäf-
tigten Mediums Digiday hat im September Katie Friedman, die Abochefin von Business Insider, 
einen lehrreichen Erfahrungsbericht über die letztlich erfolgreiche Einführung einer smar-
ten, KI-basierten Paywall mitgeteilt. 
Das Vorgängermodell der heutigen Paywall war ein Freemiummodell. Die Redaktion ent-
schied, welche Artikel bezahlpflichtig angeboten werden und welche gratis. Eine – wie sich 
 
 
 
 
Business Insider hat 
Freemium durch 
'smart' ersetzt 
 
 
bei Freemium waren 
nur die Texte der Pre-
mium-Redaktion be-
zahlpflichtig 
pvd meint: 'Medium XY' launcht eine Paywall ist eigentlich längst keine Meldung mehr 
wert. Aber CNN ist ein Flaggschiffmedium und obendrein vom nicht lange zurückliegenden 
Scheitern gebranntes Kind. Da ist es schon lohnend, das Thema zur Kenntnis zu nehmen. 
Mit 3,99$ pro Monat positioniert sich CNN sehr günstig. Das kann nur bedeuten, dass der 
Sender auf Masse setzt. Sicherlich sind die Zielzahlen für den Abobestand wieder sieben-
stellig. Wenn das gelingt, dann dürften einige der verbleibenden Gratisanhänger ins Grü-
beln kommen; bei uns zum Beispiel T-Online. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 8
später zeigen sollte bedeutende – Besonderheit bei Business Insider ist, dass die Redakteure 
entweder Bezahltexte erstellen oder Gratisinhalte. Die Redakteure gehören entweder der 
Reichweitenredaktion an oder dem Premiumtexte-Team. Darüber berichteten wir zuletzt in 
der Ausgabe #12/2022. Ein großer der Teil der publizierten Inhalte ist gratis und kann darum 
bei einem Freemium-Modell nicht unmittelbar zur Abogewinnung beitragen.  
Eine mit maschineller Intelligenz gesteuerte Paywall entscheidet 'selbstständig', wel-
che Inhalte bei welchen Lesern mit größter Wahrscheinlichkeit zum Abschluss eines Abos füh-
ren, wenn sie hinter der Paywall stehen. Im Zeitraum Januar bis April dieses Jahres testete 
Business Insider diesen Ansatz gegen den vorherigen Freemium-Ansatz, bei dem von vorne-
herein feststeht, welche Texte gratis zugänglich sind und welche exklusiv für Abonnenten.  
Der Test zeigte, dass das Freemium-Modell Umwandlungschancen auslässt. 60% der Abo-
bestellungen im Testzeitraum resultierten aus Artikeln, die im Freemium-Modell gratis 
gewesen wären. 
Ob die smarte Paywall nun tatsächlich das erfolgreichere Modell ist, entschied Business In-
sider anhand von zwei KPI. Dem [prognostizierten] Lifetime-Value der neu gewonnenen 
Abos und den Gesamterlösen der Website, die immer noch zu hohen Anteilen aus dem Wer-
begeschäft stammen. Am Ende erwies sich das neue Paywallmodell als erfolgreicher. Es führte 
zu einer Steigerung der Gesamterlöse. Seit Mai 2024 ist die Paywall für 100% aller Artikel und 
BI-Nutzer smart gesteuert. 
Allerdings musste das Aboteam dazu den ursprünglich angesetzten Test modifizieren. 
Denn in einem ersten A/B-Design, bei dem 1:1 die Paywall gegen einen mit Maschinenlernen 
aufgeschlauten 
Algorithmus 
verprobt 
wurde, war das alte Freemium-Modell noch 
überlegen. Ursache dafür war, dass im ur-
sprünglichen Test-Design die Gruppe mit der 
smarten Paywall viel zu selten mit der 
Paywall in Kontakt kam. Das lag am Trai-
ningsmaterial. Weil alle Bezahlartikel nur 
von einer Teilgruppe der Redaktion erstellt 
werden, konnte die KI nicht erkennen, wel-
che Gratisartikel möglicherweise zu Abobe-
stellungen führen könnten.  
Nachdem man diesen Stein aus dem Weg 
geräumt hatte [pvd: leider verriet Friedmann 
nicht, wie das umgesetzt wurde] stieg die 
Anzahl der Aboumwandlungen in der 
smarten Variante im Vergleich zum vorhe-
rigen Freemium-Modell um 75%.  
BI steuert nun auch seine Registrierungswall smart. Statt einem Meter, das nichtregistrierten 
Nutzern fünf Artikelzugriffe zugestand, entscheidet nun ebenfalls die Künstliche Intelligenz 
über das Einblenden der Registrierungsaufforderung. Das verdreifachte die Anzahl der Re-
gistrierungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jan-April 2024: Test ei-
ner smarten Paywall 
 
 
 
=>60% aller Umwand-
lungen auf Basis vor-
her gratis lesbarer 
Texte 
 
 
 
Testbewertung anhand 
(prognostizierten) Ge-
samterlösen Abo und 
Werbeeinnahmen 
 
 
 
 
 
anfangs Testfehler: Ma-
schine lernte nur auf 
Basis der ursprüngli-
chen Bezahltexte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nach Einbeziehung al-
ler Texte in den Test: 
smarte Paywall mit 
+75% Abos 
 
 
 
 
 
=> Full Run; mittler-
weile wird auch die Re-
gistrierungswall smart 
gesteuert 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 9
 
 
 
 
 
•  
 
 
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 10
 
Wo Deutschlands meiste neue Printabos entstehen 
P 
Checkout-Marketing 
 
Wohl kein Käufer im Onlinehandel ist ihnen noch nicht begegnet, den Angeboten der Checkout-Marketer. Jeder abo-
marketingaktive Verlag kennt das Thema. Wenn man 1:1 addiert, dann verblüffen die Dimensionen immer noch. 
Gleich nachdem Petra M. (*Name von der Redaktion erfunden) die Bestellung für das neue 
Kleid aufgegeben, überprüft und bestätigt hat, geht das Shopping-Vergnügen weiter. Denn 
'als Dankeschön' darf sie sich noch ein 'Geschenk' auswählen: 3 kostenlose Hefte einer Frau-
enzeitschrift, ein Set mit Kosmetikproben oder ein automatisch endendes 2-Wochen-Probe-
abo ihrer Tageszeitung. 
Auch Klaus D.*, der bei einem anderen Onlinehändler eine 10er-Packung Socken bestellt hat, 
klickt sich im Anschluss durch ein breites Sortiment kostenloser oder stark verbilligter Probe-
aboangebote für Nachrichtemagazine und Computerzeitschriften. Eine 10€-Sammelmünze 
ohne Versandkosten zum Nennpreis ist ebenso im Angebot wie wiederum die regionale Ta-
geszeitung im Rahmen einer kostenlosen Positivoption. 
Eine erste Mengenhochrechnung – top-down 
Die Datenlage zur Anzahl der Bestellungen im Onlinehandel ist nicht sehr gut. Der Bundes-
verband Paket und Expresslogistik nennt für 2023 
eine Menge von knapp 4,2Mrd in Deutschland 
versendeten Paketen. Das Gros davon sind Sen-
dungen an Privathaushalte, die überwiegend aus 
dem Onlinehandel resultieren. Das wären rund 
50 Sendungen pro deutscher Person. Deutlich 
wackligere Angaben in diversen fachbezogenen 
Onlinemedien beziffern die Anzahl der Onlinebe-
stellungen pro Person pro Jahr im Bereich von 20 
Käufen. Wenn man die Hälfte dieser Mengen 
Amazon und dem Amazon Marketplace zurech-
net, dann verbleiben immer noch rund 1Mrd 
Onlinebestellungen jährlich – 30 pro Sekunde.  
Wir machen die Rechnung ohne Amazon, weil in 
den meisten relevanten Onlineshops, nicht 
aber bei Amazon, im Anschluss an die Bestellung 
ein unterschiedlich großes Sortiment diverser 
Probeangebote und Gutscheine offeriert wird. 
Und praktisch immer befindet sich darunter min-
destens ein Probeabo der Tageszeitung, in deren 
Verbreitungsgebiet die Käuferin oder der Käufer 
wohnt. Meistens kommen weitere Presseaboan-
gebote nationaler Zeitungen und Zeitschriften 
hinzu. In jeder Minute werden in Deutschland 
damit fast 2.000 Probeaboangebote unters Volk 
gebracht.  
 
 
 
 
'Dankeschön'-Angebote 
für E-Commerce-Kun-
den nach einer Bestel-
lung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie viele Probeabos 
aus diesem Kanal? (I) 
 
 
 
 
 
 
 
Aus mindestens 1Mrd 
(!) jährlicher Ange-
bote… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(= 30/Sek.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 11
'Checkout-Marketing' nennt sich dieser Kanal, der laut Auskunft zahlreicher Tageszeitun-
gen mittlerweile mit Abstand der wichtigste Gewinnungsweg für neue 'Leads' mindes-
tens im Bereich der gedruckten Presse ist. Auch viele Zeitschriften hängen in vergleichbarem 
Umfang am Tropf des Onlinehandels. Und selbst im Bereich der Digitalabos sind die virtuellen 
Nach-Kassenzonen bisweilen schon der bruttozahlenmäßig wichtigste Neukundengewin-
nungsweg jenseits der Paywall vor den eigenen Inhalten. 
Insider betonen, dass die Quote der Onlinebesteller, die im Checkoutprozess auf eines 
der 'Dankeschön-Angebote' einsteigen, von Shop zu Shop sehr unterschiedlich ist. Aber 
manchmal lassen sie sich dennoch ungefähre Durchschnittsprozentzahlen entlocken. Die lie-
gen dann im Bereich zwischen 2% und 5%. Beispielhaft dürfen wir hier Fritz Stütz zitieren, 
den verlagserfahrenen Gründer und Geschäftsführer von Salenti: "Bei Consumer Elektronik 
Shops wie Conrad oder Notebooksbilliger ist die Quote bei ca. 2%. Bei Shops mit medienaffi-
nen, älteren Kunden (buecher.de, weltbild.de) bei 5%. Im Schnitt kommen wir auf rund 3 bis 
4%." 
Selbst ein Durchschnitt von nur 1% – also einer von 100 E-Commerce-Kunden, der eines der 
Dankeschön-Angebote annimmt – würde auf Deutschland und ein Jahr hochgerechnet im-
mer noch für etwa 10 Mio 'Dankeschön-Aufträge' im Anschluss an Bestellungen im Online-
handel sprechen. Mindestens ein Drittel, vielleicht auch die Hälfte entfällt auf die Angebote 
von Zeitungen und Zeitschriften. Rund 3-5Mio 'Leads' – überwiegend kostenlose aber nicht 
selten auch stark rabattierte und kurzlaufende Probeabos – dürften noch eine konservative 
Schätzung sein für die Zahl der Probebabos, die deutsche Pressemedien jährlich auf die-
sem Weg generieren.  
Eine zweite Mengenhochrechnung – bottom-up 
Das sind gigantische Zahlen. Aber sie passen zu den Informationen, die die wesentlichen 
Dienstleister der Branche über sich preisgeben. Monatlich eine sechsstellige Anzahl Probe-
abos allein für Zeitungen und Zeitschriften generiere Userwerk Market Solutions, sagt Ge-
schäftsführer Mathias Cosmovici. Das ist auch deswegen bemerkenswert, weil er das Schwes-
terunternehmen der Userwerk GmbH erst vor zwei Jahren zusammen mit Daniel Beljan und 
den Userwerk-Gesellschaftern gegründet hat. Die beiden Manager arbeiteten zuvor für das 
große WBZ-Unternehmen Intan. Von dort haben sie nicht nur viele Kontakte in die Verlagswelt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…bei Annahmequoten 
im Bereich 3%... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…dürften es 3-5Mio 
Probeabos pro Jahr 
sein 
 
 
 
 
Wie viele Probeabos 
aus diesem Kanal?(II) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selbstauskünfte der 
Checkout-Lead-Produ-
zenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Userwerk mittlerweile 
Marktführer?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 12
mitgebracht, sondern auch fundiertes Know-how im Abogeschäft. Userwerk Market Solutions 
dürfte der einzige Anbieter für Checkoutmarketing-Leads sein, der als 'WBZler' auch (Zeit-
schriften-) Abonnements auf eigene Rechnung und für den eigenen Abobestand generiert. 
"Unsere Angebote sehen pro Jahr über 100 Mio. Menschen. Wir arbeiten mit 4 Top 10 Shops 
aus Deutschland zusammen, wovon otto.de unser größter Partner ist", bejubelt Cosmovici das 
eigene Geschäft. Verlässt man sich auf seine Angaben, dann ist Userwerk mittlerweile der 
Platzhirsch der Branche. Auch wenn vielen Verlagsmanagern zuerst ein anderer Checkout-
Lead-Produzent in den Sinn kommt – die Sovendus GmbH, die schon seit 2008 Checkout-
Leads generiert. 
Addiert man die von den vier relevanten Marktgestaltern genannten Leadmengen für Zei-
tungen und Zeitschriften, dann kommt man auf eine Gesamtjahresleadproduktion von fast 
5Mio Probebestellungen für die Angebote von Zeitungen und Zeitschriften. Diese sicher 
mehr oder weniger aufgehübschte Zahl ist der obere Rand unserer top-down durchgeführten 
Schätzung. '3-5Mio Leads für Pressprodukte aus dem Kanal Checkout-Marketing' dürfte ein 
belastbarer Wert sein. 
 
Die Verlagssicht: teuer aber nicht zu ersetzen 
Während Tageszeitungen meistens kostenlose, meist 2 Wochen umfassende und automa-
tisch endende Probeabos anbieten, finden sich unter den Angeboten für Zeitschriftenabos 
häufiger auch bezahlte Probeangebote. Denn natürlich lässt sich im Anschluss an ein bezahl-
tes Angebot ein größerer Anteil Besteller in ein Folgeabo umwandeln als nach einer Kostenlos-
Probe. Umgekehrt bevorzugen die Shops kostenlose Angebote, die mehr nach einem Dan-
keschön-Geschenk für die vorangehende E-Commerce-Bestellung aussehen als ein bezahl-
pflichtiges Angebot. Gedruckte Tageszeitungen – kostenlos, zum Anfassen und mit einem 
bekannten hohen Wert – seien darum die beliebtesten 'Produktgeber' für das Checkout-
Marketing, meint Roland Koppelt, der für die Hänjes Verlagsdienstleistungen GmbH den Be-
reich des Checkout-Marketing leitet. 
Koppelt berichtet aber auch von Zeitungsverlagen, die ausschließlich digitale Probeabos für 
Paid Content-Produkte anbieten. Denn kostenlose Probeabos der gedruckten Zeitung sind 
mittlerweile wirtschaftlich noch schwerer darstellbar als das Regel-Geschäft mit gedruckten 
Abos. Das nicht nur wegen der hohen Kosten für Druck- und Zustellung. Sondern auch auf-
grund abnehmender Qualität der Checkout-Leads. Nach mittlerweile über 15 Jahren in-
tensiver Marktbearbeitung steigt die Anzahl der Dubletten und der erfahrenen Gratis-Be-
steller ohne jede Bezahlbereitschaft. Ohne Abgleich gegen entsprechende Listen dürften die 
Checkout-Leads, die im Fall der Tageszeitungen von den Anbietern meist im Preisbereich 
oberhalb 7€ berechnet werden, nicht mehr kalkulierbar sein.  
Entsprechend werben die wichtigen Anbieter auch mit Qualitätsversprechen und Optionen 
für die selektive Steuerung der Maßnahmen für sich. Koppelt, dessen Unternehmen vor allem 
für die telefonische Nachbearbeitung der Leads aus dem Tageszeitungsbereich steht, vermit-
telt auch Checkout-Proben und reklamiert dafür, "weil Hänjes in der (v.a. telefonischen) Wei-
terbearbeitung von Leads nachhaltige Abos für die Verlage akquirieren will, haben wir ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sovendus bekanntester 
Anbieter 
 
 
 
 
 
Anbieterangaben ad-
diert: 3-5Mio Probe-
abos pro Jahr 
 
 
 
 
Die Verlagssicht 
 
 
 
Tageszeitungen bieten 
meist 2-Wochen gratis 
mit PO 
 
 
 
Aus Sicht der Shops 
sind das sehr beliebte 
Angebote 
 
 
 
 
Wegen abnehmender 
Leadqualität setzen 
Verlage zunehmend 
auch auf Digitalabos 
 
 
 
 
 
TZ-Leads kosten ab 7€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 13
natürliches Interesse an einer ständigen Verbesserung der Lead-Qualität, also deren Wandel-
barkeit in höherwertige Angebote. Das unterscheidet uns von anderen Anbietern." 
Die "Wandelbarkeit in höhewertige Angebote" ist der Pferdefuß des Marketingkanals. Am 
Ende des 'Funnels' verbleiben von 100 Probebestellern oft nur 3-4 Vollzahlerabos. Dagegen 
müssen nicht nur die Kosten für die Leads und Druck und Versand der Probeaboausgaben 
finanziert werden, sondern, zumindest bei Tageszeitungen, auch noch eine Telefonmarketing-
kampagne für ein zwischengeschaltetes stark rabattiertes Probeabo und das Fulfillment da-
für. Der CPO eines Vollabos kann da schon mal an der 1.000€-Marke kratzen. Aber er sei 
immer noch niedriger als die Kosten der früher üblichen und heute selten gewordenen Stand-
werbeaktivitäten auf Märkten und Supermarktvorplätzen berichten mehrere Ansprechpart-
ner bei unterschiedlichen Zeitungsverlagen. 
Zumindest in der Theorie verfügt der Checkout-Kanal über einige Pluspunkte: die Besteller 
sind in jedem Fall Online-affin. Die Kundendaten sollten in guter Qualität – möglichst ohne 
weitere Dateneingaben – aus dem vorangegangenen Bestellprozess resultieren. Da vollstän-
dige Postadressen die Voraussetzung für den Erhalt der zuvor beim Onlinehändler bestellten 
Ware sind, können die Angebote regional selektiv gesteuert werden. So kann auch ein 
deutschlandweit versendender Shop ein attraktiver Partner für jede lokale Zeitung sein. Und 
für Zeitschriften bietet sich die Möglichkeit, nur in solchen Shops zu werben, deren Kunden 
zur Community des Magazins passen: Modezeitschriften bei Otto&Co, PC-Magazine im digi-
talen Technikhandel, Fahrradzeitschriften im Fahrradhandel usw. 
Theoretisch kann die Steuerung der Angebote noch viel kleinteiliger und individueller erfol-
gen. Experte Koppelt ist aber skeptisch. Nach seiner Beobachtung würden die meisten Check-
out-Marketer diese Chancen kaum nutzen. Noch würden die Angebote mehr oder weniger 
allen Kunden in der gleichen Reihenfolge angezeigt. Userwerk Market Solution-Geschäftsfüh-
rer Cosmovici widerspricht und benennt Beispiele für die selektive Ausspielung von Dan-
keschön-Angeboten.  
 
 
 
 
 
 
Aus 100 Leads (Probe-
abos) werden 3-4 Voll-
abos 
 
 
und das auch nur mit 
Hilfe weiterer Marke-
tingmaßnahmen 
 
=>TZ-CPO nahe 1.000€ 
 
 
 
theoretische Vorteile 
des Werbekanals: 
• Online-affine Bestel-
ler 
• gute Adressqualität 
• gute regionale und 
Zielgruppen-Steuer-
barkeit 
 
 
 
 
 
Experte Koppelt: das 
wird zu wenig genutzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiele für selektive 
Steuerung 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 14
 
 
 
 
Wettbewerber parasitieren Aboverluste der Washington 
Post nach deren Verzicht auf Wahlempfehlung 
P  
B61 
B1 
WaPo ohne Wahl-
empfehlung 
 
Durch den Verzicht auf eine Wahlempfehlung verliert die Washington Post hunderttausende Abonnenten. Andere Me-
dien schlachten das aus. 
Bei der Washington Post hat der angekündigte Verzicht auf eine Wahlempfehlung zu einer 
wohl nie gesehenen Kündigungswelle geführt. Das amerikanische Qualitätsradio NPR hatte 
diese 'Story' entdeckt und berief sich dabei auf zwei Insider, die das berichteten (und schrieb 
dazu ein bisschen relativierend "nicht alle Kündigungen wirken zu sofort"). Journalisten aller 
möglichen Medien griffen das auf. Einen Tag später konnte der Guardian erzählen, dass die 
Zahl auf 250.000 (grob 10% der gesamten Print+Digitalabos) gestiegen sei. Allerdings nur 
grob geschätzt auf Basis der Anzahl der Kündigungs-E-Mails. Die 'WaPo' habe nämlich das 
Abo-Dashboard mit den definitiven Zahlen für ihre Mitarbeiter schnell unzugänglich gemacht.  
Die US-Ausgabe des Guardian nutzte –wie andere linksliberale Medien – die Geschichte für 
eine Werbekampagne in eigener Sache. In wenigen Tagen konnte der Titel damit über 
2Mio$ Spenden aus seinem Leserkreis einsammeln. In den fünf Tagen nach dem ersten Be-
richt über die Entscheidung des Wettbewerbers sollen auf den Plätzen 1-5 auf seiner Rangliste 
der aboumwandlungsstärksten Artikel nur Beiträge zu diesem Thema gestanden haben. Auch 
andere Medien mit Empfehlung für Kamala Harris nutzten das Thema erfolgreich für eigene 
Abowerbezwecke. Der Boston Globe will damit "exponentielles Wachstum" bei der Abonnen-
tenzahl erreicht haben. Der Philadelphia Inquirer berichtet über eine Verdreifachung auf 
4.200 Neuzugänge binnen einer Woche. 
Der Verzicht für eine Empfehlung, die bei der Washington Post zweifelsohne für Kamala Har-
ris ausgefallen wäre, wird weitgehend als ein Einknicken vor der Medienkritik und der erwart-
baren Medienpolitik eines kommenden Präsidenten Donald Trump gesehen. Auch wenn die 
Zeitung es lediglich als eine Rückkehr zu einer Position der politischen Neutralität verstanden 
wissen will. Übersehen wird von Kritikern oft, dass nicht wenige andere Zeitungen (z.B. 
USA Today & alle lokalen Gannett-Titel, Minnesota Star Tribune, Los Angeles Times (über die 
Semafor berichtet, dass sie der Verzicht auf die Wahlempfehlung 18.000 ihrer 400.000 Abos 
gekostet habe)) ebenfalls erstmals seit langem keine Empfehlung aussprechen wollen 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Washington Post soll 
wegen Verzicht 10% ih-
rer Abonnenten verlo-
ren haben,  
 
Andere Medien nutzten 
das aus 
 
US-Guardian mit Re-
kordergebnissen aus 
der Negqtivkampgne 
 
Boston Globe mit "ex-
ponentiellem Wachs-
tum", Philly Inq. mit 
+20% Neuzugängen 
 
 
 
 
 
nicht wenige andere 
Zeitungen verzichten 
diesmal auch 
 
z.B. auch börsennotier-
tes Gannett 
pvd meint aus (konservativ gerechnet!) jährlich 3-5Mio Checkout-Leads steht ganz am 
Ende der Kette eine sechsstellige Zahl vollbezahlter und normal haltbarer Vollabos. Das ist 
im Vergleich zu Bruttoausgangsmengen im Milliardenbereich eine mikroskopische Größen-
ordnung. Aber für die Pressewelt ist das eine große Zahl. Nirgendwo anders werden heute 
noch mehr Neukunden für gedruckte Presse gewonnen, als im Umfeld bzw. im Nachgang 
des Onlinehandels. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 15
und das – so wie Washington Post-Verleger Jeff Bezos – mit der Begründung, dass solche Emp-
fehlungen die Polarisierung der Gesellschaft beförderten. 
 
 
 
 
Entdecken ermöglichen, Verbindungen herstellen. 
Die neue NZZ-App ist ein Produkt-Highlight 
P 
Produktentwicklung: 
die neue App der NZZ 
 
Produktentwicklung ist unseres Erachtens die größte Herausforderung für die Zukunft von Paid Content. Die NZZ hat 
sich dieser Herausforderung mit einem beeindruckenden Ergebnis gestellt. 
Die App der neuen Zürcher Zeitung ist seit vielen Jahren eine 
der besten deutschsprachigen 'Nachrichtenapps'. Ende August 
hat die NZZ ihr digitales Leuchtturmprodukt runderneuert. 
Folgende Eigenschaften und Merkmale springen uns dabei ins 
Auge: 
> Beim ersten Öffnen der App sieht der Nutzer (fast) nichts. 
Alle Inhalte stehen hinter einer harten Registrierungswall. 
Zwar gibt es eine unauffällige "Nicht jetzt"-Hintertür im unte-
ren Bereich der Initialstartseite. Aber selbst die führt nur zu ei-
ner "Vorschau"-Seite. Nicht registriert konnten wir keinen einzigen Artikel lesen. 
> In-App wird kein Probeabo offeriert. Wer über Google oder Apple kauft, der muss von Anfang 
an den vollen Preis bezahlen. Beim Abschluss über die NZZ-Website sind wir auf einen sehr 
schlanken Prozess gestoßen, beim dem die Bankverbindung (IBAN) erst nach Abschluss 
der Bestellung angefragt wurde. 
 
 
 
 
 
Leuchtturmprodukt 
runderneuert 
 
 
 
 
 
• harte Registrie-
rungswall 
 
 
 
 
 
 
• kein In-App-Probe-
abo 
 
 
 
 
 
pvd meint Mit Anti-Trump-Berichterstattung hatten liberale Medien in den USA vor dem 
gigantischen Corona-Book schon einen kleineren aber ebenfalls erheblichen 'Trump-Bump' 
gefeiert. Dass die damals gewonnenen Leser – sofern sie noch bei der Stange sind – hier 
allergisch reagieren, kann nicht verwundern. Es zeigt die Gefahren einer Positionierung in-
mitten einer Meinungs-Community anstelle einer traditionellen journalistischen Qualitäts-
kriterien verpflichteten Berichterstattung. In unseren Märkten war das Verständnis für die 
Tradition der Wahlempfehlungen immer schon nur überschaubar ausgeprägt. Das erweist 
sich nun als eine durchaus schlaue Zurückhaltung. 
Die Ausschlachtungs-Kamapagnen anderer Medien sind unappetitlich. Es wirkt wie Leichen-
fledderei, die tragische Entwicklung nach einer schlecht getimten Entscheidung des Wett-
bewerbers für das eigene Geschäft zu nutzen. Oft wird dabei noch auf die Besitzverhältnisse 
von WaPo (Jeff Bezos) und LA Times (Patrick Soon-Shiong, auch ein Milliardär) verwiesen. 
Das ist aber bestenfalls oberflächlich und vermutlich auch unehrlich. Denn mit Gannett hat 
ein zum Beispiel börsennotierter Konzern, der einer Vielzahl Aktionäre gehört, den gleichen 
Schritt vollzogen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 16
 
>  Nach der Registrierung folgt ein umfangreiches Onboarding. Der Nutzer muss sich dabei 
zwischen der Schweizer und der deutschen Ausgabe entscheiden und wird sehr detailliert 
nach seinen Themeninteressen befragt.  
> Die 'Discovery', das Entdecken interessan-
ter Inhalte, ist das offensichtliche Kern-
anliegen der gesamten App-Gestaltung. 
Das beginnt beim Instagram-inspirierten 
'Stories'-Bereich im Kopf der Seite und en-
det längst nicht beim zentral positionierten 
'Entdecken'-Tab im Fußbereich, der dem 
Nutzer stets eine kuratierte Auswahl von 
fünf langen Stücken präsentiert.  
> Die App bietet an mehreren Stellen sowohl finit kuratierte Inhalte-Packages als auch die 
Option zum (endlosen) Streaming. Während die Startseite ein vertikaler Stream unter-
schiedlicher aktueller Inhalte ist, finden sich unter dem zweiten Tab 'Ausgaben' die mobil 
optimiert dargestellten Inhalte der täglichen Zeitung. Während der 'Meine NZZ'-Tab einen 
personalisierten aber endlosen Artikelstream passend zu den individuellen Interessen zeigt, 
ist das ebenfalls personalisierte 'Entdecken'-Angebot auf fünf Artikel beschränkt. Die Start-
seite und die Rubrikenseiten sind nicht personalisiert, sondern rein redaktionell kuratiert. 
> Zahlreiche Features erweitern die Nutzungsmöglichkeiten. Aller Inhalte können in guter 
Sprachqualität auch angehört werden. Zu jedem Artikel gibt es eine 'Kontext'-Seite, die 
eine KI-generierte Artikelzusammenfassung zeigt und zum Artikelthema passende weitere 
Inhalte empfiehlt. Mit der Suche können auch weit zurückliegende Archivinhalte gefunden 
werden.  
 
 
• ausführliches On-
boarding 
 
 
 
• 'Discovery' ist zent-
rales Ziel der Pro-
duktgestaltung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• App mit gebündel-
ten und infiniten An-
geboten 
 
 
 
 
 
 
 
• KI-basierte Zusam-
menfassung zu je-
dem Artikel 
• weitere Leseempfeh-
lungen zu jedem Ar-
tikel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 17
 
 
> Zum Monatspreis von 14,90€ bzw. 29CHF für Schweizer Nutzer erhält man nur Zugriff auf 
Basisinhalte. Diese Beschränkung begegnet dem Basisnutzer permanent. Sowohl auf die 
Zeitungsausgaben als auch auf die oft prominent platzierten 'PRO'-Inhalte können nur Abon-
nenten des digitalen Vollabos zu-
greifen, das für 29,90€ bzw. 58CHF 
angeboten wird.  
Zur Grundidee der App sagt Produkt-
entwickler Karl Bjelland: "Verbindun-
gen sind das vielleicht wichtigste Kon-
zept der App. Nicht als spezifisches 
Feature, sondern als generelle Eigen-
schaft. Es können Verbindungen zwi-
schen einer Geschichte von heute 
und einer Geschichte aus dem Archiv 
sein. Es kann die Verbindung zwi-
schen einem Podcast und einem Arti-
kel sein, die Verbindung eines Autors 
zur Geschichte usw. Unser Ziel in der 
App ist, die innerhalb des NZZ-Port-
folios vorhandenen Verbindungen 
in den Fokus zu rücken, um ver-
schiedene Seiten der gleichen Ge-
schichte zu erzählen." 
 
 
 
 
 
 
 
• Basisabo für gibt bei 
Weitem nicht alle In-
halte in der App frei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Wir sind davon überzeugt, dass es für den nächsten großen Schritt nach 
vorne bei der digitalen Transformation von Pressemedien darauf ankommt, neue Produkte 
jenseits von Website/News-Stream und E-Paper zu entwickeln. Die NZZ-App ist da ein Vor-
bild. So viele innovative Ideen an nur an einer Stelle haben wir selten einmal gesehen. 
Ein bisschen ist die App aber auch die eierlegende Wollmilchsau. Infiniter News-Stream 
UND Ausgabe, Suchen UND Entdecken, Instagram UND Zeitung, attraktiv und multimedial 
aufbereiteter Journalismus UND KI-basierte Verknappung. Ob das alles zusammen ein run-
des Produkt ist, wird sich erst zeigen.  
Was uns am besten gefällt ist der zentrale 'Entdecken'-Tab. Fünf herausragende Artikel pro 
Tag, die noch dazu auf die persönlichen Interessen zugeschnitten sind, könnten der Dreh- 
und Angelpunkt sein, mit dem die App vielleicht erreicht, was wichtiger ist als alles andere: 
eine tägliche gewohnheitsmäßige Nutzung. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 18
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Oktober 2024, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 19
 
 
 
 
 
Readly schrumpft und die Investoren entziehen Mittel 
P 
Readly 
 
In den letzten 12 Monaten hat der E-Paper-Flatratekiosk Readly 10% seiner Abonnenten ver-
loren. In den ersten Quartalen dieses Zeitraums konnte er das noch mit steigenden Umsätzen 
dank gestiegener Preise kaschieren. Aber diesmal waren auch die Umsätze von Quartal zu 
Quartal rückläufig – zum ersten Mal in Readlys Geschichte. 
Auch ist nicht nur der Verkauf des Frankreich-Geschäftes die Ursache für diesen Rück-
gang. Denn der wurde schon im zweiten Quartal verbucht und auch seitdem ist die Anzahl 
der bezahlenden Abonnenten noch einmal um 7.000 bzw. fast 2% gefallen. 
Bisher erweckte das Unternehmen in seiner Begleitkommunikation aber immer noch den 
Eindruck, als arbeite man ernsthaft an einem Turnaround in Richtung neuerliches Wachs-
tum. Damit ist es nun vorbei. Parallel mit der Veröffentlichung der jüngsten Quartalsergeb-
nisse gab Readlys Verwaltungsrat bekannt, erstmals eine Dividende auszuschütten; und das 
nicht etwa erst wie üblich zum Ende des laufenden Geschäftsjahres, sondern schnellstmöglich 
nach Einberufung einer außerordentlichen Hauptversammlung. 1,75SEK (rund 15Cent) je Ak-
tie sollen ausgeschüttet werden. Damit würden die Investoren 45% der aktuellen Cashbe-
stände aus dem Unternehmen herausziehen. 
 
 
im 3. Quartal erstmals 
Umsatzrückgang 
 
 
 
 
immer weniger Abon-
nenten 
 
 
 
 
 
Investoren werden mit 
Sonderdividende die 
Cashreserven plündern 
HANDEL UND VERTRIEBSSYSTEME
QUELLEN: 
pvd meint nun das noch! Schon länger sehen wir, dass Readly Profitabilität vor Wachs-
tum stellt. Aber nun stellen die Investoren auch noch demonstrativ ihr eigenes Konto vor 
die Überlebensfähigkeit ihres Unternehmens. Es ist sonnenklar, dass ein schrumpfendes 
Readly keine Überlebensperspektive hat. Sobald die ersten Verlage spürbar weniger Aus-
schüttungen erhalten als in einem vorangegangenen Vergleichszeitraum, werden sie begin-
nen, den Stecker zu ziehen. Die Investoren versuchen nun offensichtlich, vorher möglichst 
viel ihres eingesetzten Kapitals aus dem Unternehmen zurückzuholen. Das ist legitim. Aber 
es ist auch ein Offenbarungseid. Readly ist Geschichte. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 20
 
Newsletterplattform Substack scheint auf gutem Kurs 
105 
90 
Substack 
 
Umsatz im deutlich 3stelligen Millionenbereich. Nun sollen Creators jenseits von News&Politik gewonnen werden. 
Nachdem Substack noch 2022 mit mageren Umsätzen von 9Mio$ enttäuschte und Nega-
tivschlagzeilen mit abostarken Newsletterautoren machte, die die Plattform demonstrativ we-
gen dort präsenter, ihrer Ansicht nach populistischer und extremistischer Autoren verließen, 
macht Substack heute mit positiveren Nachrichten und Erweiterungen seines Geschäfts-
modells auf sich aufmerksam. 
Zwar verrät Substack nichts über seine aktuellen Umsätze. Aber es verrät, dass die Anzahl 
der bezahlenden Newsletter-Abonnenten im letzten Jahr um gut 1Mio auf über 3Mio gewach-
sen ist. Daraus kann man auf Umsätze im deutlich 3stelligen Millionenbereich tippen, von 
denen Substack 10% für sich behält.  
Mit seinem Netzwerk-Empfehlungsmechanismus, bei dem Autoren eines Newsletters ih-
ren Lesern passende weitere Newsletter empfehlen scheint Substack einen wirksamen 
Wachstumstreiber entwickelt zu haben. Die Hälfte aller neuen Newsletteranmeldungen 
und 30% aller neuen Bezahlabos sollen darauf zurückzuführen sein.  
Nun will Substack weitere Bereiche der 'Creator-Economy' erobern. Dazu spricht es gezielt 
Video-Creators und Podcaster an und präsentiert sich diesen als Option, im Nutzermarkt Geld 
zu verdienen. Während die meisten 'Creators' von ihren Werbeerlösen auf Youtube etc. nicht 
leben können, kann Substack dabei mit den vielen eigenen Beispielfällen für sich werben, de-
nen das gelingt. Während die meisten Leuchtturm-Erfolge auf Substack bisher Newsletter aus 
dem Bereich Nachrichten und Politik waren, wirbt das Unternehmen nun zum Beispiel mit 
dem Wechsel der Koch- und Rezept-Influencerin Violet Witchel, die sich im Januar von einer 
Instagrammerin zu einer Substackerin gewandelt hat. Das habe bei ihr zu Aboeinnahmen 
geführt, die drei Mal höher seien als die Einnahmen aus dem Werbegeschäft auf diversen 
Social Plattformen. 
P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mittlerweile über 3Mio 
Bezahlabos 
[=>X00Mio€ Umsatz] 
 
 
großer Abotreiber: ge-
genseitige Newsletter-
empfehlungen  
 
 
 
 
Substack will jenseits 
der bisher besonders 
erfolgreichen Themen 
wachsen 
 
 
=>Creators statt Poli-
tikjournalisten als 
Newsletter-Publisher 
gewinnen 
 
 
 
 
 
pvd meint Ob Substack langfristig erfolgreich sein kann, geschweige denn die 650Mio$-
Bewertung rechtfertigen, zu der sich noch 2021 Investoren beteiligt hatten, ist fraglich. Wir 
sind skeptisch. Die Verlockung für jeden erfolgreichen Bezahlnewsletter, sich eines Tages 
von der Plattform zu lösen, seinen Abonnentenbestand mitzunehmen (dass das jederzeit 
möglich ist, ist einer der wichtigsten USPs von Substack gegenüber alternativen Anbietern!) 
und danach nicht mehr 10% der Einnehmen mit Substack teilen zu müssen, ist groß. 
Die positive Seite dieser Geschichte sollte aber nicht geringgeschätzt werden: eine unbe-
kannte aber stetig wachsende Zahl von Menschen kann davon leben, via Substack Inhalte 
in Textform an Leser zu verkaufen. Und einige dieser Menschen sind längst keine Einzelau-
toren mehr, sondern haben auf Substack kleine digitale Verlage aufgebaut, die mittlerweile 
echte Marken darstellen und gar nicht wenige weitere Menschen beschäftigen. An der 
Spitze dieser Liste steht derzeit die Publikation The Free Press der in den USA prominenten 
Journalistin Bari Weiss. Das ist ein Publisher mit über 1Mio$ Aboumsatz und rund 25 Mitar-
beitern, der jüngst selbst in einer Finanzierungsrunde 15Mio$ einsammeln konnte und da-
bei mit 100Mio$ bewertet wurde. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 21
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung 
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
Fortschrittsbalken wirken! 
P 
Web-Gestaltung 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats: Gestaltung und Platzierung haben eine signifikante Wirkung 
In einem Linkedin-Post berichtet das Testing-Software-Unternehmen Varify.io 
über einen gut übertragbaren Test aus der Pflegebranche. Es geht um die Ein-
blendung eines 'Fortschrittsbalkens'. Im Test sollte dieser zum vollständigen 
Ausfüllen eines Sets von Fragen führen, mit dem Verbund Pflegehilfe im jeweils 
individuellen Fall die besten Pflegeangebote identifizieren will. Es ist leicht vor-
stellbar, wie die Testidee in Onboarding- und auch Bestellstrecken aus der Pressewelt über-
tragen werden könnte. 
Fortschrittsbalken bieten Nutzern Orientierung in einem Interaktionsprozess und sig-
nalisieren im besten Fall, dass dieser schnell und unkompliziert durchlaufen werden kann. 
Im konkreten Fall war die Standardplatzierung (Kontrollvariante) des Fortschrittsbalkens 
im oberen Bereich der Seite, direkt unter der Handlungsaufforderung. Diese prominente Plat-
zierung erlaubte allerdings keine zusätzlichen Informationen über die Anzahl der zu durchlau-
fenden Schritte. Der Balken war auch nur ein Balken und wurde womöglich nicht immer als 
Fortschrittsindikator erkannt. Die Testvariante des Fortschrittsbalkens wurde im unteren Bild-
schirmbereich platziert. Das erlaubte das Hinzufügen eines 'Schritte-Zählers'. 
Diese Testvariante erwies sich als 12% umwandlungsstärker; d.h. 12% mehr Nutzer durch-
liefen das Onboarding in der Testvariante im Vergleich mit der Kontrollvariante. 
 
 
 
 
 
Test: Gestaltung von 
'Fortschrittsbalken' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontrollvariante: 
• oben platziert 
• rein visuell 
 
vs. 
 
Testvariante: 
• weit unten platziert 
• mit 'Schritte'-Zähler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+12% für Testvariante 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 23
 
Paid Content-Benchmarks I: Mather Subscription Bench's 
P 
Paid Content Bench-
marks I 
 
Aktuelle Benchmarkwerte aus dem nordamerikanischen Zeitungsmarkt und ein 3-Jahres-Vergleich. 
Im Frühjahr 2021 veröffentlichten die Verlagsberater von Mather Economics erstmals Bench-
markdaten zum Digitalabogeschäft, die sie aus ihrer Kundendatenbank aggregiert hatten. 
Die Zahlen beruhten laut Mather auf Daten von über 300 Zeitungen. Mather kündigte damals 
an, diese Benchmarkdaten quartalsweise zu aktualisieren. Zwar war das wohl vor allem als 
Service für eigene Kunden gedacht. Aber gelegentlich veröffentlicht Mather zumindest aus-
zugsweise einige der Vergleichswerte. 
Natürlich sind das Werte aus einem völlig anderen Markt. Auf unsere Nachfrage erläuterte 
Mather-Chef Matt Lindsay damals, dass es sich um Daten nur von Tageszeitungen aus den 
USA und Kanada handele, von denen längst nicht alle mehr täglich erscheinen. 
Als Orientierungsmarken sind sie dennoch interessant. Wir hatten damals eine Datentabelle 
mit Benchmarkgrößen veröffentlicht. Kürzlich hat Mather wieder einmal aktualisierte Bench-
markdaten bekanntgegeben. Die sind nun nicht nur wiederum Größen, an denen hiesige Ver-
lage die eine oder andere eigene Kennzahl vergleichen können. Sondern auch die Verände-
rung der von Mather vor über drei Jahren genannten Werte zu den aktuellen Werten 
zeigt bedeutsame Trends, die sich eventuell auf das Digitalabogeschäft von Zeitungen im 
deutschsprachigen Raum übertragen lassen.  
Uns springen folgende Entwicklungen ins Auge: 
> Während der Durchschnittspreis aller Abos in diesem Vergleich nur wenig verändert ist (im-
merhin ist er bei den Digitalabos in den vergangenen drei Jahren um 14%, von 9,50$ auf 
10,82$ gestiegen), sind die Preise, zu denen neue Kunden geworben werden, sowohl bei 
den Printabos wie bei den Digitalabos, im Durchschnitt deutlich gesunken.  
> Im Neugeschäft dominie-
ren quantitativ die Digital-
abos. 
Zwei 
von 
drei 
neuen Abos sind digital 
only. Anfang 2021 waren 
es noch weniger als die 
Hälfte. Im Bestand ist die-
ser Punkt aber noch nicht 
erreicht. Es sind immer 
noch etwas mehr als die 
Hälfte aller aktiven Abos 
Printabos. 
> Wertmäßig ist der Switch 
immer noch weit entfernt. 
Aber die Umsatzvertei-
lung entwickelt sich deutlich in diese Richtung. Aus nur 6,5% Paid Content-Anteil ist in den 
gut drei Jahren ein Viertel Anteil der digitalen Aboerlöse geworden. [25% ist auch die 
 
 
 
erstmals 2021: aggre-
gierte Kennzahlen 
von> 300 Mather Eco-
nomics-Kunden  
 
 
 
 
 
TZ aus USA und Ka-
nada, oft schon nicht 
mehr täglich gedruckt 
 
 
 
 
relevant weil: aktuelle 
Benchmarkoptionen 
und 3-Jahres-Trends 
 
 
 
 
Key Facts: 
 
• Abopreise Bestand 
ohne große Verän-
derung, Akquise-
preise gesunken 
 
 
 
 
• 2/3 Neuabos sind 
digital 
 
 
aber >50% Bestand 
immer noch Print 
(+digital) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 25,2% der Leser-
markterlöse aus 
Paid Content (ggü. 
nur 6,5% 2021) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 24
Schätzung von PwC für den Digitalanteil am Lesermarkt aller Tageszeitungen in den USA, wie 
wir in der letzten Ausgabe gezeigt haben.] 
> Die Churnquote hat sich verbessert, von wöchentlich 1% auf 0,9% bei den Digitalabos und 
von wöchentlich 0,8% auf 0,6% bei Printabos. 
 
 
 
 
 
 
• verbesserter Churn 
(wöchentlich 0,9% 
digital; 0,6% Print) 
 
 
Digitalabo-Benchmarks II: 'Mini-Umwandlungsquoten' 
 
Paid Content Bench-
marks II 
 
Aus 1 Umwandlungsquote macht das Konzept der 'Mini-Umwandlungen' 4 Quoten. Das vervierfacht die mess- und 
steuerbaren Hebel bei der Abonnentenwerbung. Aktuelle Vergleichswerte für die 4 'Mini-UQs'. 
Der französische Paywallmanagement-Dienstleister Poool und dessen Publishing-Sparte 
The Audiencers empfehlen die gedankliche und analytische Zerlegung des Digitalabo-
Umwandlungsprozesses in 5 Teilschritte, die durch je eine 'Mini-Umwandlung' miteinander 
verbunden sind. Das hat den Vorteil, dass die entscheidenden Stellschrauben auf dem Weg 
von einem Gratisnutzer zu einem bezahlenden Abonnenten transparent, mess- und damit 
auch steuerbar werden. Wir haben dieses Thema sehr ausführlich in der Januar-Ausgabe vor-
gestellt.  
Dieses Modell stellte Poool-Mitgründerin und -Geschäftsführerin Marion Wyss Mitte Oktober 
den Teilnehmern des 'Community-Day' des (Digital-)Abomanagement-Dienstleister Plenigo 
vor und verriet dabei die aktuellen Benchmarkwerte ihrer Kunden für jeden dieser 
Schritte.  
Längst nicht jeder Gratisnutzer ruft auch einen Bezahlartikel auf. Dass ein Nutzer, der einen 
Bezahlinhalt aufruft, die Paywall auch tatsächlich zu sehen bekommt, ist nicht selbstverständ-
lich. Manchmal taucht die Paywall nur auf, wenn man im Artikel weit nach unten scrollt. Oder 
der Artikel wird schon wieder geschlossen, noch bevor die Paywall geladen wurde. Die we-
nigsten Nutzer, die mit der Paywall in Kontakt kommen, klicken auch auf den 'Bestellen'-But-
ton. Und selbst von denen, die das tun, bestellen die wenigsten tatsächlich. Alle diese Quoten 
lassen sich mit je anderen Maßnahmen optimieren. Der finale Umwandlungserfolg ist ab-
hängig von diesen Optimierungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zerlegung des Um-
wandlungsprozesses in 
4 Mini-Umwandlun-
gen: 
1) Bezahlartikel-Aufruf 
2) Paywall sichtbar 
3) Klick auf Paywall 
4) tatsächliche Order 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 25
 
Multipliziert man die vier von Wyss genannten Mini-Umwandlungsquoten miteinander, dann 
ergibt sich unsere Kennzahl für die Reichweitenausschöpfung eines Webangebotes. Die 
Poool-Kunden generieren im Mittel 2 Abos je 10.000 Visits.  
Wyss stellte nicht nur die Mittelwerte der Mini-Umwandlungen dar, sondern sie präsentierte 
auch Kennzahlen zur Verteilung der Rohdaten. Auch das sind wertvolle Benchmarks. Denn 
die Werte für zum Beispiel den potenziellen Kontakt mit der Paywall (Mini-Umwandlung 1: der 
Aufruf eines Bezahlartikels) liegen zwar im Mittel bei 68%. Aber die einzelnen Werte liegen in 
einem Bereich von 10% bis 100%. Und durchschnittlich 60,7% tatsächliche Paywallkontakte 
resultieren aus Einzelwerten zwischen wiederum 10% und 92% aller Nutzer, die einen Bezahl-
artikel aufrufen und dabei auch tatsächlich die Paywall zu sehen bekommen. So gelesen las-
sen sich aus 
der 
Vertei-
lung der Roh-
daten wiede-
rum 
Mini-
Benchmarks 
für die Mini-
Umwand-
lungen ablei-
ten.  
 
 
 
 
aktuelle Mini-Umwand-
lungsquoten von 
Poool-Kunden: 
 
 
 
1) 68% 
2) 61% 
3) 1,7% 
4) 2,6% 
 
 
=> kombiniert = 
0,018% bzw.  
2 Abos / 10k Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarks zu den 
Benchmarks: die Streu-
breite einzelner Mini-
UQs je Publisher 
 
 
 
 
 
pvd meint wir sind große Fans des Konzepts der Mini-Umwandlungen. "Was man nicht 
messen kann, kann man nicht steuern" hat irgendwer als erster gesagt (vielleicht Peter Dru-
cker, vielleicht jemand anderes; das ist umstritten) und damit eines der wichtigsten Manage-
mentprinzipien überhaupt formuliert. Mini-Umwandlungen vervierfachen das, was man an 
einer Paywall messen kann. Und darum erweitern sie auch das Portfolio steuer- und opti-
mierbarer Paywallstellschrauben. Ob mit der Hilfe von Poool oder mit anderen Instrumen-
ten – wir denken, ein Tool zum Messen von Mini-Umwandlungen gehört in jeden Paid Con-
tent-Werkzeugkasten 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 26
 
 
 
 
 
Woran bei der Migration von Abobeständen zu denken ist 
P 
Abodaten-Migration 
 
Ein Lesetipp für jeden, der über eine Änderung seiner Abosystemlandschaft nachdenkt. 
Der Verlagsberater Uwe Henning führt auf seiner Website nicht weniger als 15 von ihm be-
gleitete Daten- und Prozessmigrationen auf – überwiegend von Zeitschriftenverlagen, aber 
auch den Umzug der Abodaten des kleinen norddeutschen Zeitungshauses OM Medien, das 
2022 von einem inhouse betriebenen Aboverwaltungssystem, das auf der Software von HUP 
beruhte, als Mandant auf das SAP-basierte System der NOZ/mh:n-Gruppe gewechselt ist. 
Sein (natürlich als Werbung für seine Beratungsdiensleistung zu verstehender) Artikel zu die-
sem Thema ist lesenswert, weil Henning darin sehr strukturiert auflistet, woran bei einem 
solchen Projekt zu denken ist, in welcher zeitlichen Abfolge welche Schritte zu vollzie-
hen sind und welche Anforderungen dabei beachtet werden müssen. 
Seine meisten Erfahrungen dürfte Henning im Universum der Zeitschriftenverlage gesam-
melt haben und dort bei solchen, die vor oder nach der Migration mit dem KIMBA-System des 
Deutschen Pressevertriebs gearbeitet haben. Auch widmet Henning den Besonderheiten der 
Verwaltung von WBZ-Abonnements besondere Aufmerksamkeit – eine Herausforderung, 
der sich kaum eine Tageszeitung wird stellen müssen. Dennoch empfehlen wir seine ausführ-
liche Darstellung jedem zur Lektüre, der sich konkret mit dem Thema Abodatenmigration be-
schäftigt [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Hennings Ausführungen beschränken sich dabei nicht auf das 'How to', sondern er emp-
fiehlt, den Schritt zu einem neuen System auch als Gelegenheit zu sehen, "Aufräumarbei-
ten" zu erledigen, Prozesse und auch das Angebotsportfolio "zu vereinfachen, zu vereinheit-
lichen und zu optimieren". 
 
 
 
 
wertvolle Tipps eines 
sehr erfahrenen Bera-
ters 
 
 
 
 
woran zu denken ist: 
• welche Schritte 
• wann 
• in welcher Abfolge 
• Anforderungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
z.B.: Datenmigrationen 
für "Aufräumarbeiten, 
Prozessvereinfachun-
gen etc." nutzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
pvd meint Nein, das ist kein von Uwe Henning bezahlter Werbebeitrag. Unsere Lese-
empfehlung ist keine Gefälligkeits-Lobhudelei, sondern ein Lesetipp aus Überzeugung für 
jeden, der sich konkret mit der Frage beschäftigt, ob oder wie und an wen er seine Abodaten 
vom System oder Dienstleister A auf das System oder Dienstleister B übertragen sollte. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 27
 
Butter bei die Fische: Das kann weg! 
P 
verzichtbare  
Aboprozesse 
 
Im Rahmen der Entwicklung von Piano Print wagt sich das Systemhaus MSP-aus der Deckung und sagt, wie viele und 
welche Prozesse es für die Verwaltung von Printabos für verzichtbar hält. 
'Aufräumarbeiten erledigen', über viele Jahre gewachsene Prozesse "zu vereinfachen, zu 
vereinheitlichen und zu optimieren", vielleicht auch ganz darauf zu verzichten (s. 
vorangehender Artikel), ist eine gute aber auch wohlfeile Empfehlung. Widerspruch ist erst 
zu erwarten, wenn man konkretisiert, welche Prozesse das in welchem Ausmaß treffen soll. 
In den Wind gestellt hat sich zu diesem Thema der Geschäftsführer des im Zeitungsbereich 
bedeutenden IT-Verlagsdienstleisters MSP, Tim Greve. Greves MSP arbeitet zusammen mit 
der weit verbreiteten Digitalaboplattform Piano an einer Systemlandschaft, die die Verwaltung 
von Print- und Digitalzeitungsabos aus einer Hand möglich machen soll. Das anvisierte Piano 
Print soll SAP als Aboverwaltungssystem weitestmöglich ablösen können. [pvd: eine 
Komplettablösung ist nicht geplant. Insbesondere das SAP-Logistikmodul, das die komplexe 
aber perspektivisch aussterbende Botenzustellung gedruckter Tageszeitungen ermöglicht, 
bleibt Bestandteil des entstehenden Softwarepackages. Die Neuprogrammierung einer 
zeitgemäßen Alternative dazu hält Greve für wirtschaftlich nicht sinnvoll realisierbar.] 
In sogenannten Werkstattberichten geben die beiden Partner Piano und MSP Einblick 
in den Fortschritt ihres ehrgeizigen Projektes – zuletzt Anfang September. Der Schwerpunkt 
diesmal lag dabei auf den Abonnementverwaltungs-Prozessen aus der Zeitungswelt, die 
bisher mit Hilfe von SAP realisiert sind und die zukünftig auch über Piano Print gesteuert 
werden sollen – oder eben nicht, weil sie 'weg' können.  
180 in SAP abgebildete Prozesse haben die Systemexperten identifiziert, auf die 
Tageszeitungen derzeit ihr Abonnementgeschäft stützen. Die reichen von 'Adressänderungen' 
'Barprämien' und 'Dublettenabgleich' über 'Neuanlage', 'Opt-In-Verwaltung' und 'Sommerabo' 
bis zu 'Werbeeinwilligung Telefon', 'Zeitpunktermittlung für frühesten Abobeginn' und 
'Zustellart ermitteln'.  
Für den Aufbau von Piano Print können und sollen nur die printbezogenen Prozesse über-
nommen werden, die unverzichtbar 
sind. Denn die Zielstellung ist ein 
möglichst schlankes und kostengüns-
tiges System, das die Verwaltung, Be-
lieferung und Abrechnung für Abon-
nements gedruckter Tageszeitungen 
so lange und so günstig ermöglicht, 
wie diese noch zu wirtschaftlich ver-
tretbaren 
Konditionen 
angeboten 
werden können. Von den 180 Prozes-
sen halten die Projektpartner ein 
Viertel für verzichtbar, ein weiteres 
Viertel lasse sich mittels einfacher 
'Workarounds' so gestalten, dass sie 
keine 
eigene 
Abbildung 
im 
 
 
 
 
"aufräumen und ver-
schlanken klingt gut" 
 
nur: was kann weg? 
 
 
 
 
MSP und Piano planen 
'Piano Print' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuell in Prüfung: wel-
che Prozesse aus SAP 
müssen übernommen 
werden 
 
 
 
gefunden: rund 180 
Prozesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
davon: 
• 50% essenziell 
• 25% alternativ ab-
bildbar 
• 25% können weg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 28
Abosystem benötigen. Nur die Hälfte der 180 Prozesse sei so essenziell, dass sie mehr oder 
weniger 1:1 im neuen System 'nachgebaut' werden müssen.  
Im letzten Werkstattbericht ging MSP-Geschäftsführer Tim Greve den Schritt, der aus der 
wohlfeilen Empfehlung eine gezielte Provokation macht: er benannte Prozesse, die seines 
Erachtens verzichtbar sind, konkret. Das war mutig. Allerdings ist Piano Print offensichtlich 
ein Work in Progress. Die Köpfe zu den Nägeln sind oft noch nicht gemacht. Und nicht alles, 
was in einer Online-Veranstaltung gesagt oder erwogen wird, ist bereits fix ausgemacht.  
Wir berichten an dieser Stelle in unseren Worten und mit dem Risiko kleinerer 
Missverständnisse über im Werkstattbericht benannte, zukünftig verzichtbare Prozesse. 
Denn wir sehen darin eine wertvolle 
Provokation: worauf Tageszeitungen zukünftig verzichten sollten 
> langandauernde Unterbrechungen der Abozustellung mit Gutschrift für die in dieser Zeit 
nicht gelieferten Exemplare [pvd: Urlaubsunterbrechungen und andere Lieferpausen 
belasten nicht nur den Umsatz. Sie führen an vielen Stellen zu Komplikationen, z.B. 2malige 
Änderung der Zustellertour, Ermittlung und Verbuchung des entstehenden Guthabens. ] 
> Nachlieferung gedruckter Exemplare, deren Nichtzustellung reklamiert wurde [pvd: ein 
häufiger Prozess mit großem Einsparpotenzial, besonders, wenn statt einer Gutschrift auf 
das E-Paper verwiesen werden kann] 
> Kalendermonatsfakturen (stattdessen wie bei Digitalabos üblich mit 30Tage-Zeiträumen 
arbeiten) 
> unterschiedliche Lieferadressen je Wochentag [pvd: selten und kompliziert. Eine 
besonders vielversprechende Konstellation für einen Streichkandidaten] 
> physische Prämien [pvd: weg mit Kochtöpfen und Toastern als Aboprämien. Nur 
Tabletgeräte für die Nutzung des E-Papers bleiben] 
> Der 'Leser werben Leser'-Prozess 
> Printbelieferung ins Ausland 
> Unterscheidung von 'Auftraggeber' und 'Rechnungsempfänger' [pvd: eine SAP-
Spezialität, deren Sinn&Zweck nicht vordergründig auf der Hand liegt] 
> postadressbasierte Dublettenprüfung [pvd: soweit diese der Verhinderung von Free-Riding 
und Gratisprobenhopping dient. Voraussetzung wäre ällerdings eine Angebotsstruktur, bei 
der jedes Abo auch für den Verlag wirtschaftlich ist] 
> Kundenkommunikation per Postbrief [stattdessen alles per E-Mail] 
> physische Kunden- und Treuekarten 
> Ermittlung von Gutschriften von Restguthaben bei Kündigung vor Ablauf eines Bezahl-
Zeitraums 
> unterschiedliche Preise für Post- und Botenbelieferung 
Zum Abschluss dieses Beitrags geben wir Tim Greve das Wort: 
"Prozessvarianten sind die Kostentreiber schlechthin: Sie erhöhen nicht nur die 
Entwicklungs- und Betriebskosten der Software deutlich, sie steigern ebenso die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welche Prozesse MSP 
für verzichtbar hält 
(Bsp.) 
 
 
• Gutschriften für Lie-
ferunterbrechungen 
 
 
 
• Nachlieferungen 
 
 
• Kalendermonatsfak-
turen 
 
• wechselnde Lie-
feradressen 
 
• Versand physischer 
Prämien 
 
• LWL  
 
• Auslandzustellung 
 
• Differenzierung AG 
und RE-Empf. 
 
• Dublettenprüfung 
 
 
 
• Postbriefe 
 
• Treuekarten 
 
• Erstattung Restgut-
haben 
 
• Preise je Zustellart 
 
MSP-GF Tim Greve: 
zu viele Prozesse ma-
chen das System teuer 
und sind fehleranfällig 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 29
organisatorische Komplexität und Fehleranfälligkeit in den kundenorientierten Fachbereichen 
und verteuern Daten-Migrationen überproportional. 
(…) 
Unstrittig ist, dass es durch den Wegfall einiger Prozesse auch zu Verlusten in der Print-Abo 
Auflage kommen wird. Es wird einfach Kunden geben, die sich trotz digitaler 
Kompensationsangebote abwenden. Je länger aber Veränderungen herausgeschoben 
werden, umso drastischer werden die Kundenabgänge ausfallen. Demgegenüber stehen 
jedoch deutliche Kostensenkungen im IT-Bereich sowie bei den Kompensations- und 
Personalkosten im Servicebereich. Der wichtigste Impuls ist dabei aber, dass die bewusste 
Entscheidung gegen die eigene Komfortzone und für das kalkulierte Risiko den nötigen 
mentalen Wandel, weg von Print hin zu Digital, beschleunigt." 
 
 
 
 
 
 
 
 
wo gehobelt wird fallen 
Späne (hier: Abos wer-
den gekündigt) 
 
 
 
 
Prozesse streichen ist 
Schritt heraus aus der 
Komfortzone 
 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsführer Sönke Reimers hat die dfv Mediengruppe verlassen. 
Standard-Verlagsleiter Martin Kneschaurek verlässt den Verlag Ende 2024 und wird ab 
Februar 2025 weiterer Geschäftsführer von Profil und Lesermarktchef des Kurier. 
Thomas Feinen ist ab 1. Dezember neuer Mitgeschäftsführer bei Table Media. Er folgt auf 
Simon Kretschmer, der das Unternehmen verlassen hat. 
 
B27 
100 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Viele dieser Verzichtsempfehlungen werden bei mindestens einigen Lesern 
spontanen Widerspruch auslösen. Andere dürften eine wertvolle Anregung sein, einmal kri-
tisch in den eigenen Prozessbestand einzusteigen und sich davon erschrecken zu lassen, 
was da so alles 'historisch gewachsen' ist. Stichwort 'unterschiedliche Lieferadressen je Wo-
chentag' … 
Diese Liste ist nicht annähernd abschließend. Für Projekte wie Piano Print ist sie aber eine 
plakative Verdeutlichung, für das was es heißt, 'Butter bei die Fische' zu geben und den 
richtigen Kompromiss zwischen 'schlank' und 'ausreichend' zu finden. Für jeden Einzelver-
lag, der sein eigenes Verwaltungssystem aufräumen möchte, sollte sie eine Motivation sein, 
genau das in Angriff zu nehmen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 30
Letzte Worte 
 
Rausch ausschlafen & ausnüchtern 
 
Digitalpublisher auf der ganzen Welt bekla-
gen momentan den Verlust von 'Reichwei-
te'. Gemeint sind andauernde Unterschrei-
tungen früher gemessener Rekordwerte bei
der Websitenutzung, vor allem der Anzahl
der Nutzer oder Visits. 
Aber 'Reichweite' ist ein problematisches
Konzept. Hinter mehreren Visits kann ein
und dieselbe Person stecken. Wenn es 
überhaupt eine Person ist und kein Robo-
terprogramm, das hinter dem Seitenaufruf 
steht. Visits sind fast immer flüchtige Ein-
malkontakte ('Fly-bies'). Hinter einem Visit
kann genauso gut der gezielte Aufruf einer
Website stecken wie das versehentlich Kli-
cken auf einen Link, der nur nahe neben ei-
nem anderen, eigentlich gemeinten Link 
platziert war ('dicke Daumen'-Phänomen).  
Die Summe aller unklaren und oft unmoti-
vierten Kontakte als Reichweite zu bezeich-
nen, war immer schon Augenwischerei. Die 
Begeisterung über die schieren Mengen, 
die sich online messen lassen, eine border-
linernde Hysterie. Über ihren Rückgang las-
sen sich nur Krokodilstränen vergießen. 
Ein versehentlicher Klick, der nicht stattfin-
det, ist kein Verlust, sondern Ressourcen-
schonung. 
Ein Rückgang der Webreichweiten kann 
ein Problem sein, muss aber nicht. Ja. Nicht
jeder Fly-by ist nur ein wertloser Einmalkon-
takt. Jeder Abonnent ist dem Publisher
beim ersten Mal als Einmalkontakt begeg-
net! 
 Aber: von 100 Fly-bies sind es vielleicht 5%,
die einen zweiten Kontakt mit einem Inhalt
des Publishers erzeugen. Und nur von die-
sen wird wiederum ein kleiner Bruchteil zu
bezahlenden Abonnenten. In der Theorie
könnten 95% der Reichweite verloren ge-
hen, ohne dass ein einziges Abo nicht ent-
steht, das sonst entstanden wäre. 
Die Frage ist also: wie verhält es sich mit
der relevanten Reichweite? Mit den Kontak-
ten, die ganz vielleicht einmal zu einem Abo
werden? Nur wenn die auch rückläufig sind,
ist der Reichweitenrückgang eine Heraus-
forderung für den Lesermarkt. Ob das so
ist, das wissen wir nicht. Das wissen oft
nicht einmal die klagenden Websiteverant-
wortlichen auf Seiten der Verlage.  
Darum haben wir einen Vorschlag: Den
Reichweiterausch ausschlafen und auf Ba-
sis ausgenüchterter Zahlen prüfen, wie sehr
die Klick-Deflation tatsächlich ein Problem
ist. 
 
[Wenn Sie jetzt an Ihr Werbegeschäft den-
ken: den meisten Paid Content-Angeboten
würde weniger Werbung guttun. Das hatten
wir erst in der letzten Ausgabe zum Thema
gemacht. Vielleicht ließen sich Werbe-Um-
satzverluste sogar mit höheren Abopreisen
kompensieren. Und sonst verbuchen Sie
die geringeren Einnahmen aus weniger pro-
grammatischer Werbung einfach als Abon-
nentenbindungsinvestment. Wir wetten:
diese Rechnung wird aufgehen.] 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 11/2024  ׀SEITE 31
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2024 
 
 
 
 
 
 
Erscheint am 6. Dezember 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
