ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 2/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
schon lange sind Paywalls ein viel zu alltägliches Phä-
nomen, als dass die Einrichtung eines Bezahlmodells 
schon für sich genommen ein Thema für pv digest 
wäre. Wenn aber ein Leitmedium diesen Schritt geht, 
dann lohnt es sich in aller Regel doch, genauer hinzu-
schauen. Umso mehr, wenn es der immer noch sel-
tene Fall eines Zeitschriftenmediums ist. Mir sind bei 
Heise+ dann zwei Dinge ins Auge gesprungen: das 
mutige Preismodell, dem sicher lange Diskussionen 
zum Thema 'Selbstkannibalisierung' vorausgegangen 
sind. Und die debattierfreudige Nutzergemeinschaft, 
die ein schönes Bild davon vermittelt, welche Diskussionen die noch vor den Verlags-
managern wichtigste Stakeholdergruppe über das Bezahlmodell führt, nämlich die 
Nutzer selbst (S.7). 
Paywalls sind der Normalfall geworden. Ein britischer Digitalmedienexperte sieht 
voraus, dass das zu Gegenreaktionen beim Publikum führen wird. Mir erscheint das 
als eine Prognose, die man ernstnehmen sollte (S.27).  
So normal Paywalls auf stationären Webseiten geworden sind, so stiefmütterlich wer-
den sie auf den schnellladenden Seiten behandelt, die nach Googles AMP-Standard 
programmiert sind. Auf den Seiten 16-21 stelle ich dar, was AMP mit Paid Content 
zu tun hat (besser: haben könnte). 
In den USA hat eine Regionalzeitung eine schon lange diskutierte Idee in die Tat um-
gesetzt. Die Arkansas Democrat-Gazette bietet vielen Abonnenten an, ihr Papierabo 
gegen ein Digitalabo nebst kostenlosem iPad einzutauschen (S.8). Und schon ab 
der folgenden Seite lesen Sie die Fortsetzung des Berichts zur Kundenservice-
landschaft bei den Zeitschriften. Bei allen Rufen nach Zusammenarbeit und Effizi-
enz ist es bemerkenswert, wie kleinteilige Strukturen in diesem Feld noch zu finden 
sind. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
 
S.27 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews 
& -Recht 
 
S.30 
 
letzte Worte 
S.31 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Wem Zeitschriftenverlage den Aboservice anvertrauen 
und was sie dabei erwarten 
P 
Aboservice 
 
Fortsetzung unseres Berichtes aus pv digest #1/2019 
Verkaufen ist fester Bestandteil des Serviceauftrags 
In der letzten Ausgabe haben wir den ersten Abschnitt unserer Analyse der System- und 
Dienstleisterlandschaft im deutschen Zeitschriftenmarkt mit einem Appell der Verlags-
seite beendet. Die Serviceunternehmen sollten sich stärker auch um den Verkauf der 
Verlagsangebote bemühen. 
Spricht man mit den Dienstleistungsunternehmen, dann könnte man den Eindruck ge-
winnen, mit dieser Forderung würden Eulen nach Athen getragen. Viele der von uns be-
fragten Geschäftsverantwortlichen bei 13 Aboserviceunternehmen haben bei der Antwort 
auf eine offene und unspezifische Frage (s.u.) erwähnt, dass auch der aktive Verkauf zu 
ihren Kompetenzen gehöre. Beispielhaft Thomas Mäling, Bereichsleiter für Burdas Kun-
denservicetochter dialogplus: „Ein ganz wichtiges Thema bei uns ist derzeit analytisches 
CRM und darauf basiertes Customer Engagement von Konsumenten. Da, glauben wir, bie-
ten sich noch viele Chancen durch automatisierte Anstoßketten und Stand-alone Kampag-
nen, die mit Hilfe entsprechender IT-Lösungen crossmedial vernetzt und mit optimalem 
Timing ausgespielt werden. Unser Ziel ist hier eine möglichst optimale Kundenwertschöp-
fung von der Steigerung der Abohaltbarkeiten bis hin zur Entwicklung von neuen Erlös-
strömen.“ 
Den Begriff 'Engagement' hat sich Mäling dabei aus dem Versandhandel ausgeliehen. 
Dort habe man es 'Kundenaktivierung' genannt. Die Versandhändler (noch in der Zeit vor 
dem Boom des Onlinehandels) hatten schon seit langem Kunden, deren letzte Bestellung 
etwas zurücklag, über definierte Anstoßketten (Werbebriefe, Kataloge, Flyer) zu weiteren 
Bestellungen animiert. Das Abogeschäft der Verlage sei dagegen lange Zeit ganz anders 
gesteuert worden. Nach der Gewinnung eines Abos habe es keine weitere Aktivierung der 
Kunden mehr gegeben. Jetzt merke man aber: mit den richtigen Maßnahmen lässt sich 
nicht nur mehr Umsatz generieren. Kunden, die man zu weiteren Transaktionen be-
wegt hat, seien auch besser gebunden als durch jedes Bonusprogramm. 
Was Mäling hier über seine Erfahrungen im deutschsprachigen Markt sagt, das deckt sich 
hochgradig mit den Erfahrungen, die der bei uns wichtigste IT-Dienstleister im Aboge-
schäft, die Firma dsb, bei seiner englischen Tochter dsb.net Ltd. macht. Die englische Toch-
ter von dsb ist im Unterschied zur deutschen Mutter kein Rechenzentrum, sondern ein 
Servicedienstleister. Der für dieses Geschäft verantwortliche COO Alexander Münch 
glaubt, dass englische Verlage ihren hiesigen Pendants beim aktiven Verkaufen voraus 
 
wem Zeitschriftenver-
lage den Aboservice 
anvertrauen und was 
sie erwarten 
 
 
Appell: Verkaufen ist 
Teil des Auftrags 
 
 
 
 
 
Das wissen die Dienst-
leister sehr gut 
 
 
 
 
 
Dialogplus: mit defi-
nierten Anstoßketten 
Engagement fördern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zusätzliche Transaktio-
nen bedeuten bessere 
Kundenbindung 
 
 
 
 
dsb.net Ltd: englische 
Verlage sind Vorreiter 
beim aktiven Verkau-
fen 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 3
sind. Im Lifecycle-Management, "also der Verbindung von Abodaten und Kampagnen … ist 
man im Ausland oftmals weiter als in Deutschland."  
Wie kann das sein? Großbritanniens Pressemarkt ist doch noch stärker einzelhandelsge-
prägt als der deutsche Pressemarkt. Im Umkehrschluss sollte doch die Abokompetenz bei 
uns viel höher sein als auf der Insel? "Nein, das trifft so nicht ganz zu und das liegt am 
Renewal-Abomodell. Dieses sieht vor, dass ein Abo zum sogenannten Verfallsdatum au-
tomatisch ausläuft. Daher müssen Prozesse und Kampagnen entwickelt werden, um 
den Kunden stets aufs Neue wiederzugewinnen. So mussten Verlage in Großbritannien 
(und auch anderswo) sich jahrelang immer wieder um den Kunden bemühen, haben ihn 
nach allen Regeln der Kunst bearbeitet, bis er sich meldet. Und das von Jahr zu Jahr neu. 
Hieraus entstand ein Riesenvorsprung in der Marketingmaschinerie und aus diesen Erfah-
rungen folgte ein Kompetenzvorsprung in Sachen Lifecycle-Management", sagt Münch.  
Ein letztes Beispiel in Sachen [behaupteter] Fähigkeit in Sachen aktiver Verkauf: Daniel 
Beljan, Geschäftsführer bei der intan service plus GmbH, dem zweitgrößten Dienstleister 
für die Verwaltung von WBZ-Abonnements und seit einigen Jahren auch Servicedienstleis-
ter für Zeitschriftenverlage), sagt: "Bei uns sind alle Agents auch im Thema Verkauf ge-
schult". Mit Sicherheit lässt sich festhalten: die Aboservicedienstleister wissen, dass das 
Verkaufen zu ihren Aufgaben gehört. 
Wem die Verlage Ihren Kundenservice anvertrauen 
Darstellung der Kundenservicelandschaft bei den 20 laut IVW nach Anzahl ihrer Abonnenten größten 
deutschen Zeitschriften. Daten zur Frage: 'Wer betreut die Abonnenten ihrer Zeitschrift? Beschäftigen 
Sie eigenes 1st-Level-Personal (= intern) oder haben Sie den Kundenservice an ein Tochterunternehmen 
oder einen Outsourcingpartner beauftragt?' Weitere Informationen zur Erhebung&Stichprobenbildung: 
vgl. pv digest #1/2019. 
Einer der Verlage, der Intan den Service für seine Abonnements anvertraut, ist Heise Me-
dien. Seinen Anspruch an den Dienstleister formuliert Heise-Vertriebschef André Lux wie 
folgt: "Der Kundenservice muss wie Heise denken. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter benötigen ein umfassendes Wissen über die Heise-Produkte. Außerdem erwarten wir 
ein hohes Maß an Identifikation mit unserem Verlag. Bei Intan haben wir ein echtes Heise-
Team, das diese Kriterien erfüllt und dadurch in der Lage ist, in unserem Sinne zu kommu-
nizieren." Eine wichtige Grundlage sei ein enger Austausch zwischen Heise und Intan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grund: langjähriger 
Zwang Abos alljährlich 
erneuern zu müssen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intan: "alle Agents kön-
nen verkaufen" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top20 Abotitel: 
• rund ¾ haben eigene 
Servicetochter 
• knapp 1/5 nutzt Dienst-
leister 
• 2 Titel beschäftigen 
eigene Mitarbeiter 
für den Service 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heise: "der Kundenser-
vice[dienstleister] muss 
wie Heise denken" 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 4
"Neben dem alltäglichen Austausch sind wir regelmäßig vor Ort." Die Kundenberater soll-
ten in der Lage sein, einem Printabonnenten bei passender Gelegenheit Artikel aus dem 
Heise Shop zu empfehlen oder auch Angebote zu digitalen Magazinen zu machen.  
'Der Kundenservice muss wie Heise denken' – längst nicht alle Verlage trauen fremden 
Dienstleistern zu, ihre Kunden bestmöglich zu bedienen. Unsere Markterhebung zeigt: 
maximal jeder fünfte Abonnent eines der größten 20 Abotitel in Deutschland wird 
von einem Dienstleistungsunternehmen betreut, das nicht dem Verlag gehört. Etwa 
drei Viertel aller dieser Abonnenten haben es mit einem als selbstständige Firma organi-
sierten Tochterunternehmen des jeweiligen Verlages zu tun. Jeder zehnte Abonnent sogar 
mit einem Mitarbeiter des Verlages selbst.  
Es kann nicht überraschen, dass kleinere Ti-
tel ihren Aboservice zu einem größeren An-
teil in fremde Hände gelegt haben. 44% al-
ler von uns befragten 20 Zeitschriften, die den 
Markt der übrigen Titel repräsentieren, haben 
für den Aboservice einen Dienstleister beauf-
tragt. Nur 44%! Bei immer noch genauso vie-
len Titeln betreibt der Verlag dafür ein eige-
nes Tochterunternehmen. Und wiederum 
etwa jeder zehnte Titel beschäftigt eigene Mit-
arbeiter auch für den 1st-Level-Kundenser-
vice.  
Noch überraschender sieht diese Analyse 
aus, wenn man zur Basis nicht die Anzahl der 
repräsentativ befragten Titel nimmt, sondern 
die Menge der betroffenen Abonnenten. 
Aufgrund der extrem ungleich verteilten 
Abonnementmengen ist diese Darstellung 
durch die größten der kleineren Titel ver-
zerrt. Zum Beispiel durch den Titel 'Ratgeber 
Frau und Familie' des Weck Verlages, der al-
lein für etwa ein Viertel der in der Stichprobe 
betrachteten Abonnements steht.  
[pvd: mit einer per Zufallsauswahl gebilde-
ten Stichprobe haben wir für unsere Analyse 
die methodische Grundlage einer repräsenta-
tiven Darstellung des Marktes geschaffen. Al-
lerdings wird hier offensichtlich, dass die 
Stichprobengröße mit 20 (auswertbar: 16) Ti-
teln nicht ausreicht, um den Markt ohne Ver-
zerrung durch Einzelfälle abzubilden. Hier wäre eine deutlich umfangreichere Erhebung 
nötig. Aber selbst eine Vollerhebung wäre dominiert von großen Titeln. Unterhalb der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In unserer Stichprobe 
nutzen auch kleinere 
Titel mehrheitlich keine 
fremden Dienste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber; dieser Markt ist 
mit einer Stichprobe 
nicht wirklichkeitsnah 
darstellbar 
 
 
 
Darstellung der Kundenservicelandschaft bei 16 
kleineren Zeitschriften. Fragestellung wie oben. 
Weitere Informationen zur Erhebung und 
Stichprobenbildung: vgl. pv digest #1/2019.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 5
Top20 zählt die IVW rund 8Mio Abonnements von rund 450 Publikumszeitschriften und 
Special-Interest-Titeln. 60 Titel stehen für die Hälfte dieser Abos. Die letzten 200 Titel ver-
sammeln nicht mehr als 10% dieser 8Mio Abonnenten auf sich. Eine derart ungleiche 
Verteilung lässt sich nicht repräsentativ darstellen.] 
Automatisierung und digitale Produkte sind die aktuellen strategischen Baustellen 
Allen Ansprechpartnern haben wir die gleiche offene Frage gestellt: "Wenn Sie an diesen 
Themenbereich (Aboverwaltungssystem, Organisation des Kundenservice) denken, was 
kommt Ihnen da zuerst in den Sinn, wo sehen Sie die wichtigste Baustelle?" 
Wie in der Vor-Ausgabe berichtet, entfielen die meisten Antworten hier auf die kombi-
nierten Herausforderungen, die sich durch digitale Produkte und einen zeitgemäßen  
(Self-)Service für diese digitalen Angebote ergeben. Aber wie schon bei unserer Unter-
suchung der Servicelandschaft bei den Zeitungen kamen viele Ansprechpartner auch un-
abhängig von der Frage Print/Digital auf den Begriff 'Automatisierung' zu sprechen.  
Dabei steht der Wunsch im Vordergrund, Kosten im Kundenservice einzusparen. Auch 
wenn nicht selten betont wird, dass ein automatisierter Kundenservice auch für die Abon-
nenten vorteilhaft wäre, weil er weniger Wartezeiten und einen Service rund um die Uhr 
an 365 Tagen im Jahr bedeuten würde. Neben den erheblichen technischen Herausforde-
rungen, die eine automatisierte Verarbeitung von Adressänderungen, Urlaubsunter-
brechungen, Rechnungsanfragen oder sogar Kündigungen mit sich bringt, besteht frei-
lich die Befürchtung, dass in einem automatischen Prozess Chancen vergeben werden, die 
ein persönlicher Kundenservice mit sich bringt. Thomas Mäling von Burdas Tochter dialog-
plus [das für eigene Titel und auch für Zeitschriften anderer Verlage arbeitet] bringt das 
auf den Punkt: "Kosten in intelligenter Weise sparen und gleichzeitig Vertriebschancen 
durch den persönlichen Kundenkontakt zu wahren, das zu balancieren ist die Kunst." 
Nicht nur bei Burda sind viele Service-Prozesse teilautomatisiert (z.B. indem das System 
auf Basis einer Kunden-E-Mail eine bestimmte Aktion vorschlägt, die erforderlichen Daten-
veränderungen bereits vorwegnimmt und dann aber auf etwaige Korrekturen oder Ergän-
zungen und eine Freigabe durch einen menschlichen Bearbeiter wartet). 
Eine vollautomatisierte Verarbeitung von Kundenanliegen haben wir im Rahmen un-
serer Recherche nur bei der Spiegel-Tochter QS Quality Service GmbH vorgefunden. 
Geschäftsführerin Britta Booms: "Der 1st-Level-Support ist auch immer ein Kostenthema. 
Um die Gesamtkosten des Kundenservices auf einem vertretbaren Niveau zu halten, ist es 
wichtig, einfache Standard-Prozesse im Selfservice anzubieten. Bei uns werden schon etwa 
10% aller Serviceanfragen im Selfservice verarbeitet. Nicht nur im Web, sondern auch per 
Telefon. So können Anrufer an 365 Tagen im Jahr rund um die Uhr am Telefon ihre Adresse 
ändern, eine Lieferreklamation oder eine Urlaubsnachsendung durchgeben. Diese Vor-
gänge werden mithilfe von automatisierten Dialogen erledigt und anschließend per 
Schnittstelle verarbeitet." 
Britta Booms ist mit ihrem Unternehmen auch für die Betreuung der Digitalabonnenten 
des neuen Spiegel+ Angebotes verantwortlich. Nicht wenige Experten erwarten von den 
digitalen Onboarding-, Fulfillment und Service-Prozessen dieses und vergleichbarer Ange-
bote, dass sie zu einer reinen Selfservice-Kultur führen, wie sie von Anbietern wie Spotify 
 
 
 
 
 
 
Was beschäftigt die 
Verlage am meisten? 
 
 
 
 
der Service für digitale 
Produkte 
 
und die Automatisie-
rung von Serviceleis-
tungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kosten sparen vs.(Ver-
kaufs)Chancen nutzen 
 
 
 
 
wenn Automatisierung 
schon genutzt wird, 
dann überwiegend nur 
Teilautomatisierung 
 
 
 
 
 
 
Vollautomatisierung 
bei Spiegel-Tochter 
Quality Service (für 
10% der Vorgänge) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 6
oder Netflix bekannt ist. Aber wer sich von modernen Paid Content-Angeboten erhofft, auf 
einen menschlichen Kundenservice komplett verzichten zu können, der stößt mit der Re-
alität zusammen. Rund 10% der Kunden des neuen Spiegel+ Angebotes haben schon 
einmal den persönlichen Kundenservice in Anspruch genommen, berichtet Booms. 
Anlass dafür können technische Probleme bei der Nutzung sein aber auch Fragen zum 
Produkt oder der Wunsch, eine eigentlich fällige Monatszahlung zu stornieren. 
Umgekehrt ist zu erwarten, dass auch bei Printprodukten die Teil- oder Vollautomatisie-
rung der Verarbeitung von Kundenanfragen, die per E-Mail eingehen, weiterentwickelt 
wird. Schon heute nutzen viele Kundenserviceunternehmen Softwarelösungen wie Reply-
One, Novomind oder Numéro, die eingehende E-Mails interpretieren und vorsortieren und 
damit die Chance auf eine weitere Automatisierung bieten. Nach Ansicht von dsb-Manager 
Münch liegen hier noch große Potenziale: "In England, bei dsb.net, stellen wir seit ca. 3 bis 
3,5 Jahren einen Wandel der Kommunikation hin zu mehr E-Mails als Anrufen fest. Da-
rum haben wir uns intensiv um das Thema Automatisierung bemüht. Dieser Trend wird 
auch den deutschen Markt in den nächsten 1-2 Jahren beschäftigen. Irgendwann gibt 
es vielleicht nur noch 10% Anrufe. Einige unserer deutschen Kunden aus dem Medienver-
trieb und -marketing beschäftigen sich derzeit mit der zukünftigen Ausrichtung des eige-
nen Call Centers. Hier steht die Frage im Vordergrund, ob man sich zukünftig auf einen 
Premiumservice für diese 10% konzentriert und nicht mehr auf Masse ausrichtet." 
Sicher ist: je technisierter Kundeserviceprozesse sind, desto höhere Investitionen in IT und Soft-
ware sind nötig. Das sollte langfristig zu einer weiteren Konsolidierung und Konzentration im 
Bereich Aboservice führen. In der nächsten Ausgabe werfen wir einen Blick auf die Landschaft 
der Serviceunternehmen für das Zeitschriftengeschäft und beenden damit unsere kleine Serie 
zum Thema. 
 
 
Erfahrung bei QS: auch 
neue digital only-Pro-
dukte benötigen 
menschlichen Service 
 
 
 
 
E-Mail-Verarbeitung ist 
wichtigstes Feld der Au-
tomatisierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spekulation: bald nur 
noch menschlicher Ser-
vice für 10% der Kun-
den? 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Das Kundenbindungspro-
gramm Sun Savers 
P 
B54 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
In der Vorjahresausgabe haben wir über das Kundenbindungsprogramm der englischen 
Boulevardzeitung The Sun berichtet. "Zeitungskäufer erhalten eine Rückerstattung von 
5£, wenn sie 28 Ausgaben der an allen sieben Wochentagen erscheinenden Zeitung kau-
fen" berichteten wir. Das entsprach zu den damaligen Copypreisen einem Rabatt von über 
30%. Mittlerweile ist der Copypreis der Werktagsausgabe zwar von 50p auf 55p gestiegen, 
aber mit dem Sun Savers-Programm können die Käufer immer noch viel Geld sparen. 
Das scheint auch zu funktionieren. Aus 500.000 registrierten Sun Savers-Kunden vor 
12 Monaten sind mittlerweile 800.000 geworden. Ein Fünftel dieser Kunden sei inner-
halb der letzten 14 Tage aktiv gewesen und hat einen Rabattcode erfasst, den die Zeitung 
zu diesem Zweck in ihre täglichen Ausgaben eindruckt. So berichtete es jüngst Digiday. Das 
wäre eine recht beachtliche Aktivierungsquote. Und es könnte glaubhaft machen, was 
Marketingchef Nathan McPherson behauptet, nämlich dass die Kaufzeitung dank Sun Sa-
vers einen um 5% verminderten Auflagenrückgang verzeichnet (Die Auflage sei im letzten 
Jahresvergleich um 8% gesunken). 
Neben der Käuferbindung dient Sun Savers auch zur Vermarktung weiterer Angebote. 
Rund ein Drittel aller Sun Savers-Mitglieder nutzt gar nicht die Möglichkeit zur Eingabe 
 
The Sun mit Kunden-
bindungsprogramm 
Sun Savers 
 
5£ Erstattung für 28 
Ausgaben (ab à 0,55£ 
= 15,40£, d.i. 33%) 
 
 
in 12 Monaten 
+300.000 Teilnehmer  
(jetzt 800.000) 
 
 
sehr hohe Aktivierung 
der Programmteilneh-
mer 
 
 
 
 
 
#2/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 7
von Rabattcodes aus dem Kauf eines Zeitungsexemplars, sondern interessiert sich nur 
für die Verkaufsangebote für Clubmitglieder. Insbesondere die als Sun Hols angebote-
nen sehr günstigen Kurzurlaube für die Sun Savers-Clubmitglieder (ab 9,50£) treffen auf 
eine große Nachfrage und sind der wichtigste Treiber für neue Mitglieder. 2 Mio Urlaube 
soll der Verlag im letzten Jahr über Sun Hols verkauft haben. Sun Savers Mitglieder können 
ihr Guthaben aus dem Bindungsprogramm der Zeitung direkt auf ihre Käufe bei Sun Hols 
anrechnen lassen. 
 
 
 
Motivation zum Mit-
machen sind auch 
Kaufangebote 
 
Heise plus – neue Paywall eines Zeitschriftenverlages 
P 
Heise.de mit Heise+ 
 
Nun gibt es auch vom Heise Verlag ein Plus-Bezahlmodell. Während die Zeitschriften des 
Verlages (v.a. c't, aber auch Titel wie iX, Mac&i) schon länger und nicht unerfolgreich ihre 
Digitalausgaben verkaufen, war die Website, eine der wichtigsten Anlaufstellen für IT-
Interessierte im deutschsprachigen Web, kostenlos. Um diesen Spagat möglichst rei-
bungslos zu gestalten, nutzt der Verlag für sein Webangebot die URL heise.de, also eine 
Adresse ohne oberflächlichen Bezug zu den Zeitschriftenmarken. Der früher eher unbe-
kannte Verlagsname ist dadurch selbst zu einer Marke im deutschen Web geworden 
und das macht es möglich, das neue Paid Content-Angebot als Heise+ zu launchen. 
Heise+ kostet nach einem Probemonat 9,95€. Dafür bekommen die Abonnenten Zugriff 
auf alle Premium-Artikel, das sind unter anderem sämtliche Artikel aus den Printma-
gazinen bzw. E-Papern des Verlags. Bestehende Abonnenten der hochpreisigeren/häu-
figer erscheinenden Magazintitel des Verlages müssen für Heise plus 3€ monatlich bezah-
len, Abonnenten anderer Heise-Titel 5€. Und wer mindestens zwei Titel des Verlages abon-
niert hat, der bekommt Heise+ ohne Aufpreis. In einer Pressemitteilung kurz vor Redakti-
onsschluss dieser Ausgabe gab Heise bekannt, dass so knapp 30.000 Mehrfachabonnen-
ten von Anfang an Zugriff auf die Heise+ Angebote haben. 3.700 [im ersten Monat unbe-
zahlte] Abos habe man in den ersten zwei Wochen mit Heise+ hinzugewonnen. 
Ähnlich wie auch die FAZ beim Start von FAZ+ hat Heise gleich zum Start seines Angebotes 
bekanntgegeben, dass der reguläre Monatspreis später einmal steigen soll (von 9,95€ auf 
14,95€). In der kritischen Heise-Nutzergemeinde führte das aber zu Irritationen und wurde 
schnell wieder zurückgenommen. [Überhaupt lohnt sich ein Blick auf die Nutzerfeedbacks 
zum neuen Modell. Die Diskussion aller möglichen Themen in Userforen ist immer schon 
ein wesentlicher Bestandteil von heise.de. Auch in eigener Sache bietet heise.de seinen 
Nutzern eine Plattform zur Diskussion. Wer sich Zeit nimmt, der kann sich anhand einer 
vierstelligen Anzahl Beiträge ein Bild der sehr breit streuenden Meinungen und Fragen zu 
nicht nur diesem Bezahlmodell machen – freilich in einer sehr speziellen, nämlich hoch 
technikkompetenten Zielgruppe [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Heise verspricht, dass das neue Angebot nur zusätzliche Inhalte bietet. Das bisher kos-
tenlose Angebot werde dadurch nicht beschränkt. Heise plus ist nicht werbefrei, ver-
spricht aber, auf Werbung innerhalb der Artikel zu verzichten. Paywall und Selfservice-
Abonnentenmanagement stammen von Plenigo. Persönlichen Kundenservice leistet Intan, 
das auch für die Printabos von Heise arbeitet. 
 
 
 
 
 
heise.de ist die gemein-
same Website von c't, 
Mac&i et al. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heise+ bietet für 9,95€ 
Webzugriff auf alle 
Heftinhalte (und mehr) 
 
 
 
 
3.700 (noch Probe-)Zu-
gänge in den ersten  
14 Tagen 
 
 
 
Preis soll später auf 
14,95€ steigen 
 
 
 
 
 
Lohnend: ein Blick in 
die Nutzerdiskussion 
zum Thema Heise+ 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Werbefreiheit ist nicht 
Teil des Produktver-
sprechens 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 8
 
 
Wegen hoher Logistikkosten: US-Zeitung stellt Abonnen-
ten kostenlose iPads zur Verfügung 
3 
P 
20 
iPads statt Papier 
 
Der US-Bundesstaat Arkansas ist unterteilt in 75 Countys. Die maßgebliche Tageszeitung 
in dieser Region Amerikas ist die Arkansas Democrat-Gazette. Die wird in der Hauptstadt 
Little Rock gedruckt, aber seit März letzten Jahres nicht mehr allen Abonnenten in den 
teils hunderte Kilometern entfernten Countys in Papierform zugestellt. Stattdessen be-
gann Verleger Walter E. Hussmann ein Programm 'iPad statt Papier' auszurollen. Dabei 
haben die Abonnenten seiner Zeitung die Möglichkeit, ohne Zuzahlung, nur zum regulä-
ren Abopreis, vom Verlag leihweise ein iPad Pro zu erhalten, um darauf die tägliche Di-
gitalausgabe lesen zu können. Auf Wunsch installiert ein Verlagsmitarbeiter das iPad und 
die App und erklärt den Abonnenten den Gebrauch des Gerätes zu Hause. 
Hussmann will auf diesem Weg zwei alternative Reaktionen auf die Printkrise vermeiden, 
nämlich entweder den Abopreis (derzeit für die gedruckte wie die digitale Ausgabe monat-
lich rund 35$) auf 50$ zu erhöhen oder am Umfang und der Qualität der Zeitung zu sparen. 
Erstmals hatte er die Aktion vor gut einem Jahr im rund 300km vom Druckstandort ent-
fernten Blytheville getestet. Dort bot er den Abonnenten zunächst im Rahmen einer Ko-
operation mit dem Telekomriesen AT&T nur ein rabattiertes iPad an. Ganze vier Abon-
nenten sagten 'ja' zu diesem Angebot. Aber 140 waren bereit, auf das Papier zu 
 
 
 
 
 
…bietet die Arkansas 
Democrat Gazette 
Abonnenten in entlege-
nen Regionen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erster Test des Pro-
gramms mit nur rabat-
tierten iPads scheiterte 
pvd meint: Paywalls bei Webangeboten von Zeitschriften sind in Deutschland immer 
noch etwas Besonderes. Und heise.de ist abseits der großen Politik- und Nachrichten-
websites wahrscheinlich das wichtigste Webangebot aus dem Magazinbereich. Darum 
ist es wert, besonders beachtet zu werden. 
Das gilt zum einen bezüglich der Frage, wie erfolgreich Heise+ sein wird. Das gilt aber 
zum anderen jetzt schon für das gewählte Preismodell. Heise plus bietet alle seine Be-
zahlinhalte zu einem Preis an, der günstiger ist als das Printabo nur seines Flaggschiffs 
c't und praktisch nicht teurer als dessen Digitalabo. Im Unterschied zu Zeit+ oder Spie-
gel+ ist Heise+ ein Schnäppchen. Darum hat der Verlag offensichtlich eine nächste deut-
liche Preiserhöhung dicht vor Augen. Das hat er gemeinsam mit der FAZ (die ebenso wie 
Heise und der Spiegel auf die Technik von Plenigo setzt). Aber die FAZ hat – verständlich 
angesichts der großen Abopreisunterschiede – nicht alle ihre Bezahlinhalte in das Plus-
Modell eingeschlossen. Das wiederum hat sich Heise bei Spiegel und Zeit abgeschaut. 
3.700 Neuabonnenten nach den ersten 14 Tagen ist eine beachtliche Menge. Das wirk-
lich als Indikator für den weiteren Erfolg von Heise+ zu sehen, dafür ist es wohl noch zu 
früh. Aber auch ein großer Erfolg vom Start weg wäre eine Gemeinsamkeit von Heise+, 
Zeit+ und Spiegel+ (Die FAZ informierte bisher nicht aktiv über den Erfolg von FAZ+). So 
früh schon eine Zahl zu nennen ist mutig, im Sinne des branchenweiten Lernens sehr 
begrüßenswert und folgt der Informationspolitik bei Spiegel+. Dort wurden auch sehr 
schnell Zahlen zur Umwandlung in bezahlende Abonnenten genannt. Denn das ist die 
erste entscheidende Währung. Anschließend folgt die Haltbarkeit, der Lifetime Value. 
Das aber wird noch auf Jahre hinaus bei allen Plus-Modellen die große Unbekannte sein.] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 9
verzichten, als ihnen das iPad für die Dauer des Abonnements kostenlos angeboten 
wurde. Mittlerweile bietet die Arkansas Democrat-Gazette Abonnenten in 25 Countys den 
Tausch Papier gegen iPad an. In zwei weiteren Countys steht das kurz bevor. 
"Wir haben 60-70% aller Leute, die wir kontaktiert haben, für das Angebot gewonnen", 
sagte Hussmann jüngst auf einer Veranstaltung. "Gerade in ländlichen Gegenden schaffen 
wir keine höhere Durchdringung. Aber insgesamt schaffen wir zwischen 60 und 70 Pro-
zent. Das ist ziemlich ermutigend." 
[pvd: die Informationen dieses Artikels stammen überwiegend von diversen Websites des 
Verlages Wehco Media, dem die Arkansas Democrat-Gazette gehört. Geografische Gege-
benheiten und Abopreise haben wir selbst recherchiert.] 
Hussmann war schon in anderer Gelegenheit ein Pionier: die Arkansas Democrat-Gazette 
installierte ihre Paywall bereits im Jahr 2002, also schon vor über 15 Jahren, in Zeiten des 
Erlösbooms bei kostenlosen Webangeboten. Die Paywall führte er nicht so sehr in der 
Hoffnung auf Paid Content-Erlöse ein, wie Hussmann 2009 gegenüber dem Economist 
sagte, sondern um die Abwanderung der Leser ins Internet zu verhindern. Damals hatte 
seine Zeitung noch 170.000 tägliche Käufer und gerade einmal 3.500 Paywall-Abonnenten. 
mittlerweile können 
Abonnenten in 25 von 
75 Countys das Ange-
bot nutzen 
 
60%-70% nehmen es 
an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arkansas Democrat-
Gazette war schon 
beim Thema Paywall 
ein Pionier 
 
Freiwilliges Bezahlmodell Taz zahl ich – Bilanz 2018 
P 
Taz zahl ich 
 
Wie in den vergangenen Jahren hat die Taz die wirtschaftlichen Eckdaten ihres freiwilligen 
Bezahlprogramms Taz zahl ich veröffentlicht. Zwar ist die Zeitung noch immer deutlich von 
ihrem einmal genannten Ziel von 20.000 freiwilligen Bezahlern für ihr jedermann gratis 
zugängliches Webangebot entfernt. Aber die Kontinuität der Ergebnisse und die völlig 
fehlenden Zeichen für eine Verlangsamung des Wachstums beeindrucken doch. 
Mit 5.500 Zugängen gewannen die Marketer der alternativen Tageszeitung die zweitmeis-
ten freiwilligen Bezahler seit der Einführung von Taz zahl ich im Jahr 2012. Unter anderem, 
weil die Taz 2018 ihren effizientesten Werbemechanismus, das Abdecken der eigentlich 
gratis zugänglichen Artikel mit einer Aufforderung zum freiwilligen Bezahlen, auf mobile 
Geräte ausgedehnt hat. Immerhin 1.500 der 5.500 Bruttozugänge des Jahres 2018 (mehr 
als ein Viertel) wurde daraufhin über mobile Geräte gewonnen.  
 
Jahresbilanz 2018 des 
freiwilligen Bezahlmo-
dells 
 
 
 
 
 
5.500 Bruttozugänge, 
zweitbester Wert seit 
Einführung 
 
 
>25% über mobile Ge-
räte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 10
Berechnet man aus den von der Taz genannten Bruttozugängen und der Anzahl der ak-
tiven freiwilligen Bezahler am Jahresende die Abgänge des jeweiligen Jahres, dann ergibt 
sich für 2018 mit nur 13% Abgangsquote der niedrigste Wert der drei Jahre seit 2016. 
Damals hatten wir die Abgangsquote auf diesem Weg erstmals und mit 19% kalkuliert. Der 
durchschnittlich pro Jahr bezahlte Betrag sank in diesem Zeitraum nur ganz leicht von 78€ 
im Jahr 2016 über 76€ auf 75€ im letzten Jahr. 
 
niedrige Abgangsquote 
(13%) 
 
 
stabile Erlöse pro Be-
zahler (rund 75€) 
 
 
Tortoise startet 'Slow Journalism'-Mitgliedschaftsmo-
dell. 2.500 Startmitglieder bezahlten je rund 250€ 
B54, 
P 
Tortoise Crowdfun-
ding weit über Plan 
 
Zeitungen sind bei der Weiterentwicklung von Print in Richtung digitaler Bezahlangebote 
der Schwestergattung Zeitschriften deutlich voraus. Für Deutschland zeigen das überdeut-
lich unsere jährlichen Paid Content-Schätzungen, wie wir sie zuletzt in der Januar-Ausgabe 
veröffentlicht haben. Aber dieses Fazit dürfte auch weltweit Bestand haben. 
Vor diesem Hintergrund ist es bemerkenswert, dass die meisten digital only erschei-
nenden Bezahlstartups Angebote machen, die damit werben, von der Tagesaktualität 
entkoppelt zu sein, also eher zeitschriftenartigen Journalismus versprechen. Das gilt für 
das weltweite Vorbild De Correspondent, für den Schweizer Case Die Republik, für das dä-
nische Zetland und für die deutschen Krautreporter. Auch erfolgreiche Printneugründun-
gen außerhalb etablierter Verlage waren in den letzten Jahren häufig Magazine, die sich 
durch Hintergründigkeit statt Aktualität auszeichnen wollen. In der englischsprachigen 
Welt gibt es für dieses Phänomen sogar einen Fachbegriff: Slow Journalism. 
Auf diesen Begriff spielt der Name des jüngst erfolgreich per Crowdfunding in die Spur 
gebrachten Bezahl-Startups Tortoise [Schildkröte] an. Wie bei vielen der vorstehend ge-
nannten Pioniere dieser jungen Publikationsform können auch bei Tortoise einige der 
Gründer auf beachtliche Karrieren in herkömmlichen Medien zurückblicken. So war 
Gründerin und Publisherin Kathie Vanneck-Smith zuvor in verschiedenen Top-Manage-
ment-Positionen beim Wall Street Journal oder der Londoner Times beschäftigt. Mitgrün-
der James Harding war Nachrichtenchef bei der BBC. 
Tortoise verspricht Hintergrundjournalismus ohne überlange Texte. "Nur weil wir 
uns Zeit nehmen, Themen zu recherchieren, heißt das nicht, dass Sie sich viel Zeit nehmen 
müssen, um unsere Stücke zu lesen oder anzusehen". Tortoise will neben Text auch Grafik 
und Video nutzen. "Wir nutzen all das, was auf Ihrem Telefon möglich ist". Täglich sollen 
maximal fünf, aber auch mal nur ein oder zwei neue Stücke veröffentlicht werden. Viermal 
im Jahr soll ein gedrucktes Magazin oder Taschenbuch mit langen Texten erscheinen. Der 
 
 
Bei etablierten Verla-
gen sind Zeitungen mit 
Paid Content erfolgrei-
cher als Zeitschriften 
 
 
 
Bei digital only Star-
tups überwiegen zeit-
schriftenartige Ange-
bote 
 
 
 
 
 
neu: Tortoise als Ange-
bot für 'Slow Journa-
lism' 
 
 
 
 
 
 
 
kurze Texte trotz lan-
ger Recherchen 
 
alle Smartphonetchni-
ken sollen für die Dar-
stellung von Inhalten 
genutzt werden 
 
pvd meint: wer 2012 dachte – und wer dachte das nicht? – dass die Aufforderung, frei-
willig für unterschiedslos gratis verfügbare Inhalte zu bezahlen, bestenfalls in einer Mini-
Nische erfolgreich ist, der hat sich getäuscht. 1Mio€ pro Jahr sind eine Summe, die noch 
nicht viele deutsche Zeitungen mit ihren Paywalls erzielen. 75€ pro Bezahler und Jahr ist 
dabei ein überdurchschnittliches 'Preis'niveau. Und mit nur 13% Abgängen sind die Be-
zahler der Taz auf einem Niveau treu, das ansonsten nur aus dem Fachmedienbereich 
oder von uralten Printabos bekannt ist. 
Wie die Taz das geschafft hat, das war regelmäßig Thema in pv digest, besonders aus-
führlich in der #4/2016 oder #2/2017. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 11
englische Medienfachdienst The Drum verortete Tortoise irgendwo in einer "Nische zwi-
schen den Inhalten des Economist und einem Ted Talk". 
Ende Oktober beendete Tortoise eine Crowdfunding-Kampagne sehr erfolgreich. Statt 
der angepeilten 75.000£ kamen über 550.000£ zusammen. [Das entspricht etwa 
620.000€, rund 250 Euro für jedes der 2.530 Crowdfunding-Mitglieder]. Schon zu diesem 
Zeitpunkt, so behauptete Tortoise, arbeiteten 20 Mitarbeiter für das Startup. Mittlerweile 
steht der Zähler bei 34. 
Die bisherigen Bezahler kommen zu einem Viertel von außerhalb Großbritanniens. Über 
40% sind laut Publisherin Vanneck-Smith jünger als 30 Jahre. Tortoise bezeichnet seine 
bezahlenden Nutzer als Mitglieder. Mit diesen will Tortoise in einen intensiven Dialog tre-
ten. Dazu gehören auch Begegnungen von Redaktion und Mitgliedern in der realen Welt. 
Bis zum März sollen Tortoise-Redakteure schon mit 40% der bestehenden Mitglieder zu-
sammengekommen sein; vor allem im Rahmen von halböffentlichen Redaktionskonferen-
zen. Solche Begegnungen mit seinen Mitgliedern nennt Tortoise ThinkIns.  
Im Januar startete Tortoise das Publizieren in einer nur für die Crowdfunder zugänglichen 
App. Für das Frühjahr ist eine Website und damit verbunden der öffentliche Launch an-
gekündigt. Tortoise will dann einen regulären Mitgliedschaftspreis von 250£ pro Jahr 
durchsetzen aber gleichzeitig zahlreiche Türchen für weniger zahlungskräftige Nutzer öff-
nen (u.a. mit Unter-30-Angeboten, Studentenabos, Gruppen- und Firmenabos oder durch 
von Firmen gesponsorten Mitgliedschaften. "Solange die Mitglieder es nicht anders wol-
len" (Vanneck-Smith) werde das Angebot werbefrei sein. 
 
 
 
Crowdfunding er-
brachte 700% des Fi-
nanzierungsziels 
 
250€/Bezahler 
 
 
75% der Crowdfunder 
aus UK 
 
40% jünger als 30 
 
institutionalisierte Ein-
bindung der Mitglie-
der/Nutzer in Themen-
findung&Recherche 
 
 
Beta-App für Crowd-
funder schon in Be-
trieb 
 
öffentlicher Launch 
kommt im Frühjahr 
 
werbefrei 
 
 
pvd meint: man könnte denken, 'noch so ein neues Projekt für Journalismus-Romanti-
ker'. Und damit hätte man erstens recht. Aber zweitens blendete man dann aus, wie bei 
Tortoise viele bemerkenswerte Trends in konzentrierter Form zusammenkommen. 
> 
Mehr oder weniger prominente Journalisten, die zu Unternehmern in Sachen (be-
zahlpflichtiger) digitaler Journalismus werden 
> 
Solche Projekte gibt es mittlerweile rund um den Globus — jetzt auch in England. 
> 
Gerade junge Menschen fühlen sich dadurch angesprochen und sind bereit, dafür 
zu bezahlen. 
> 
250€/£ sind eine Preis-Größenordnung, die sich die meisten viel umfangreicheren 
und aufwändigeren Digitalprodukte aus etablierten Verlagen nicht zutrauen. Torto-
ise könnte zeigen, dass dieses Preisniveau nicht nur in der wohlhabenden Schweiz 
bei republik.ch durchgesetzt werden kann. 
> 
Den erfolgreichsten dieser Projekte gelingt es, dem Mitgliedschaftsbegriff tatsäch-
lich eine ganz andere Bedeutung zu geben als nur 'Abonnement'.  
Dennoch ist Tortoise alles andere als die Kopie anderswo erfolgreicher Modelle. Mit dem 
Versprechen kurzer Texte ist es geradezu ein Gegenentwurf zu Die Republik. Auch die 
angekündigte Nutzung multimedialer Formate, das Versprechen, bei der Darstellung 
von Inhalten die technischen Möglichkeiten von Smartphones auszureizen, ist in dieser 
Verbindlichkeit neu. Freileich dürfte das auch besonders teuer werden. In welchem Um-
fang Tortoise dieses Versprechen einhalten wird, bleibt abzuwarten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 12
 
Werbung 
 
 
 
pv digest Special: 'Newsletter als Bestandteil bezahl-
pflichtiger journalistischer Angebote' 
 
Angebot:  
pv digest Special 
 
"2019 wird das Jahr des Newsletters" – Das sagt nicht nur der bekannte Zeitungsdesigner 
Mario R. García. Newsletter haben sich als höchst produktive Elemente im Paid Content-Öko-
system erwiesen.  
 
Wir sehen drei wesentliche Funktionen, die Newslettern in diesem Umfeld zukommen: 
♦ Generierung und Anreicherung von Leads 
♦ Aktivierung und Intensivierung der Beziehung zu bezahlenden Abonnenten 
♦ Newsletter mit einem eigenen Bezahlmodell 
 
Für unser Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' 
haben wir die pv digest-Recherchedatenbank nach relevanten Einträgen zu diesen Themen 
durchsucht. Der erste Eintrag stammt aus dem Dezember 2014, der jüngste aus dem Novem-
ber 2018.  
 
Insgesamt haben wir in diesem Special 26 Rechercheergebnisse zusammengestellt, die auf 
je eigene Art als Impulsgeber, Benchmark oder auch als How-to-Guide für Newsletteraktivi-
täten dienen können. Viele der Einträge veröffentlichen wir damit zum ersten Mal. Wenn 
unsere Recherchen in der Vergangenheit zu einem Bericht in pv digest geführt haben, dann 
ist dieser vollständig im Anhang des Specials enthalten. 
 
pv digest Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' 
 
 
♦ 28 Seiten, davon  
o 2 Seiten Einführung und Management Abstract 
o 8 Seiten strukturierte Übersicht pvd-Recher-
cheergebnisse zu Newslettern 
 nebst zahlreichen Linktipps 
 und Verweisen auf den Anhang 
'Auszüge/Reprints aus pv digest' 
♦ 16 Seiten Auszüge/Reprints aus pv digest-Ausga-
ben der Jahre 2014 – 2018 
♦ Preis: für pv digest-Abonnenten 399€, sonst 549€ 
(jeweils zzgl. MWSt.) 
♦ Lieferung unverzüglich nach Bestelleingang per  
E-Mail als PDF 
 
 
Newsletter  
& Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
überwiegend unveröf-
fentlichte Recherche-
ergebnisse von  
pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF, knapp 30 Seiten 
 
 
 
 
 
 
für Abonnenten nur 
399€ zzgl. USt. 
 
Bestellung: 
pv-digest.de/specials 
 
oder per Mail an 
abo@pv-digest.de 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 13
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im Ja-
nuar 2019, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Ehastra 2018 – Daten zum grossobelieferten Pressehandel 
P 
Ehastra 2018 
 
Der Bundesverband Presse-Grosso hat die Daten der letztjährigen Einzelhandelsstruktur-
analyse (Ehastra) veröffentlicht. Danach gab es in Deutschland zum Erhebungszeitpunkt 
(KW39/2018) 101.239 Presseverkaufsstellen. Das sind 3,1% weniger als im Vorjahr. Die 
Zahl ist das Saldo aus 6.400 Einzelhändlern, die keine Presse mehr verkaufen [meistens 
Ladenschließungen, manchmal auch Sortimentsauslistungen] und immerhin 3.200 neuen 
Presseverkaufsstellen. Mit 3,5% gaben überdurchschnittlich viele Zeitschriftenverkaufs-
stellen auf. Zur Stichwoche waren noch knapp 22.000 reine Zeitungs- oder Sonntagshänd-
ler aktiv, das sind nur 1,3% weniger als im Vorjahr. 
Die über 100.000 grossobelieferten Pressehändler verteilen sich wie folgt auf die Ge-
schäftsarten: 
Nur noch 55.018 Presse-Händler sind komplett eigenständig. Das sind 3% weniger als im 
Vorjahr, in dem dieser Rückgang allerdings über 8% lag. Deutlich stärker, nämlich um fast 
9%, sank der Anteil der selbstständigen Einzelhändler und Pächter mit Bindung an 
eine Vertriebslinie (z.B. Rewe, Edeka, aber auch Aral etc.). Im Vorjahr war deren Zahl noch 
fast im gleichen Umfang angestiegen. Die Zahl der Filialbetriebe in Regie einer Zentrale 
stagniert bei rund 25.000. Der Umsatz verteilt sich auf diese drei unterschiedlichen Orga-
nisationsformen im Einzelhandel wie folgt: 34% des deutschen Handelsumsatzes mit 
grossobelieferten Presseprodukten wird von selbstständigen unabhängigen Händlern ge-
neriert, 29% von selbstständigen Einzelhändlern mit Bindung an eine Vertriebslinie und 
38% von Filialen großer Einzelhandelsketten. 
Bemerkenswerter als die Entwicklungen bei der Händlerzahl und -struktur ist die Entwick-
lung der Sortimentsbreite (rechter Teil der obenstehenden Tabelle). Um durchschnittlich 
4% sank die Anzahl der angebotenen Zeitschriftentitel. Tankstellen haben ihre Regale 
besonders stark ausgedünnt (> -10%). Aber auch die Pressefachgeschäfte und Kioske bie-
ten eine deutlich verringerte Auswahl. Dass dürfte auch auf die diversen Maßnahmen zu-
rückzuführen sein, die das Ziel verfolgen, die Regale der Einzelhändler zu 'entlasten'.  
 
Strukturanalyse der 
grossobelieferten Pres-
sehändler 
 
101.239 (-3,1% z. VJ) 
 
 
 
besonders betroffen: 
Händler, die Zeitschrif-
ten anbieten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• -3% komplett eigen-
ständige Händler 
• -8% Händler mit Bin-
dung 
• fremdgesteuerte 
Standorte stagnieren 
 
 
 
• 34% Umsatz durch 
Eigenständige  
• 29% Gebundene 
• 38% Umsatz in Filial-
betrieben 
 
 
 
sehr deutliche Entwick-
lung: 
 
weniger angebotene  
Titelvielfalt 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 15
Seit der Verabredung neuer Regeln für die Sortimentssteuerung messen die Grossisten 
zu diesem Thema zwei Kennzahlen. Beide Kennzahlen waren im Vorjahr überraschender-
weise sogar in Richtung einer 'Überlastung' der Regale angestiegen. 2018 entwickelten 
sich beide spürbar in die gewünschte Richtung. In weniger als einem Drittel (30% statt 
im Vorjahr 35%) aller Regale fanden sich 'zu viele' verschiedene Titel ("Präsentationsaus-
lastung > 100%") und in 12% (Vorjahr 15%) aller Regale ist das Sortiment an dieser Kenn-
zahl gemessen sogar um mehr als ein Fünftel zu umfangreich ("Präsentationsauslastung  
> 120%").  
Für den Endkunden bedeutet das eine kleinere Auswahl [und nach Ansicht der Verfechter 
dieser Form der Sortimentssteuerung dafür eine bessere Übersicht über das Angebot]. Es 
gibt immer weniger vom Grosso belieferte Verkaufsstellen mit einem sehr breiten, 
bahnhofsbuchhandelsähnlichen Angebot. Die folgende Grafik zeigt, dass die Anzahl der 
Verkaufsstellen mit sehr breiten Angeboten seit Jahren stärker sinkt als die Zahl der Ver-
kaufsstellen mit nur wenigen verschiedenen Titeln im Angebot. Insbesondere der Index 
für Verkaufsstellen mit über 1.000 verschiedenen Titel bricht 2018 regelrecht ein.  
 
 
 
=> weniger 'Überlas-
tung' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkaufsstellen mit 
sehr breitem Angebot 
werden besonders 
schnell weniger 
 
 
 
 
Netflix überschreitet die 'Netflix-Preisschwelle' 
P 
Pricing 
 
Einer der großen Mythen zum Thema Paid Content ist die angeblich unüberschreitbare 
Preisschwelle von 9,99 [je nach Land Euro/Dollar/Pfund – das ist noch einmal ein interes-
santes Unter-Phänomen zu diesem Preis-Mythos]. Diese Schwelle sei von den weltweiten 
Streamingdiensten, v.a. Spotify und Netflix, gesetzt worden und sie wird deswegen auch 
schon einmal 'Netflix-Preisschwelle' genannt. Aber sowohl Spotify wie Netflix haben die 
Spotify- bzw. Netflix-Preisschwelle längst hinter sich gelassen – nämlich mindestens mit 
dem Angebot von Familienabos, also Zugriffen von mehreren Accounts eines Haushalts. 
Netflix ist aber noch sehr viel kreativer und auch aktiver im Management seiner Preisstra-
tegie. 
 
 
 
Mythos: Digitalabos 
dürfen nicht mehr als 
9,99€ kosten 
 
 
Das hätten Netflix&Co 
so in den Köpfen ver-
ankert 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 16
In Deutschland bietet der Videostreamer drei Preise an:  
> 
7,99€ für 1 Gerät und ohne HD-Option 
> 
11,99€ für 2 Geräte und mit HD-Option 
> 
15,99€ für bis zu 4 Geräte und mit HD- und Ultra-HD-Option 
In den USA ist die Preisstruktur die gleiche. Dort hat Netflix aber gerade eine Preiserhö-
hung auf allen drei Stufen angekündigt. Und auch in Deutschland will Netflix – zunächst 
aber nur bei Testkunden – mit höheren Preisen experimentieren. 
Darüber hinaus hat Netflix ganz frisch die Praxis beendet, dass man den Zugang auch 
per In-App-Kauf in iTunes erwerben kann. Damit verzichtet der Streamingdienst auf po-
tenzielle Mehrerlöse aus zusätzlichen Kundenkreisen, die durch die ultrabequemen  
1-Stopp-Kaufprozesse bei Apple erschlossen werden könnten. Aber für die Apple-Kunden, 
die nun direkt bei Netflix bezahlen, muss Netflix nicht mehr Daten und Provisionsanteil an 
Apple abtreten. Die In-App-Kaufoption für Android-Geräte gibt es schon seit dem Mai 2018 
nicht mehr. 
Während Netflix vor allem auf Preise oberhalb der 'Netflix-Preisschwelle' setzt, reagiert 
sein Hauptwettbewerber im US-Heimatmarkt, der Videostreamingdienst Hulu (Ende 
2018 rd. 25Mio US-Abonnenten, +48% ggü. 2017), konsequent mit einer entgegengesetz-
ten Strategie. Auch bei Hulu kostete die günstigste Abo-Variante bisher monatlich 7,99$. 
Dafür müssen Hulu-Nutzerallerdings Werbung akzeptieren. Dieses Angebot, so berichtet 
der immer gut informierte Dienst The Verge, wird ab Ende Februar nur noch 5,99$ monat-
lich kosten. Hulu werbefrei wird für 11,99$ pro Monat angeboten. Für 12,99$ gibt es ein 
Kombiabo Hulu+Spotify. Hulus Preisvorstoß ist eine direkte Reaktion auf die Preiserhö-
hung bei Netflix (58Mio US-Kunden). 
 
 
Netflix&Co sind aber 
meisten längst teurer 
als 9,99€ 
 
 
 
und werden noch teu-
rer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oder (Wettbewerber) 
billiger 
 
 
 
 
Google AMP: was die Technologie für schnelle Webseiten 
mit Paid Content zu tun hat (besser: haben könnte) 
P 
AMP & Paid Content 
 
Convenience ist die Motivation #1 zum Abschluss eines Bezahlabos, sagt der Cheffor-
scher des Weltzeitungsverbands INMA, Grzegorz Piechota. "Man könnte argumentieren, 
dass Publisher die Nutzererfahrung nicht wirklich priorisieren", stellt Laterpay-Grün-
der Cosmin Ene in einem Blogpost [pv-digest.de/linkliste Link2] dagegen. Er beklagt sich, 
dass so wenige Verlage die Chancen der von Google entwickelten AMP-Technik für schnelle 
Websites nutzten. Immer wieder höre er die Behauptung, Google habe AMP nur 
 
Laterpay-Chef Ene: Ver-
lage priorisieren die 
Nutzererfahrung nicht 
ausreichend 
LINKTIPP 
 
Denn AMP werde zu 
wenig genutzt 
 
pvd meint: SO geht Wettbewerb. Vor allem aber möchten wir hier herausstellen, dass 
die vielfach auch von Paid Content-Anbietern, auf Verlagsseite wie auf Handels/Flatrate-
Seite, behauptete Unüberschreitbarkeit der 10€ Marke für ein Digitalmonatsabo nichts 
als ein Mythos ist. Das haben prominente Marken ja auch längst begriffen (cf FAZ+, Spie-
gel+, Zeit+ usw.). Aber andernorts ist die vermeintliche Preisschwelle immer noch als 
Hemmschwelle auf dem Weg zu mutigeren und vielfältigeren Digitalpressenangeboten 
fest in den Köpfen verankert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 17
erschaffen, um einen weiteren Weg zur Verfügung zu haben, seine Werbung auszuspielen. 
Das aber sei "100% falsch", sagt Ene. Seiner Meinung nach ist AMP ein Tool, das die Nut-
zungserfahrung auf mobilen Geräten durch Beschleunigung der Ladevorgänge immens 
verbessert. Allerdings sei es für kleinere Verlage schwer, AMP-Inhalte hinter ihre 
Paywalls zu stellen. "In Diskussionen mit Verlagen hören wir häufig, dass praktisch jeder, 
der kein Top10 Verlag ist, das gleiche Problem hat: sie brauchen Wege, um AMP-Inhalte zu 
monetarisieren, aber sie können es sich nicht leisten, ihre eigene Lösung zu bauen, wie die 
[Washington] Post oder die [New York] Times." 
Ene will mit diesem Blogpost sein Unternehmen ins Spiel bringen. Das habe schon vor 
einem Jahr "die erste AMP-gestützte Paywall und Aboplattform gelauncht, die von allen 
Verlagen genutzt werden kann". So offensichtlich es ist, dass Ene mit seinem Meinungs-
beitrag das Angebot seines eigenen Unternehmens in den Vordergrund rücken will, so in-
teressant erscheint doch die Frage, wie es tatsächlich um die Beziehung von Googles 
AMP-Projekt für schnelle mobile Webseiten und Paid Content steht. 
Cosmin Ene thematisiert in seinem Blogpost viele für diese Frage relevante Themen: 
1. 
Ist AMP vor allem eine begrüßenswerte Technologie zur Beschleunigung von mo-
bilen Webangeboten oder ist es ein problematischer Versuch Googles, Wertschöp-
fungspotenziale des offenen Internets auf seine Seite zu verlagern? 
2. 
Nutzen nur wenige Verlage die Chancen der AMP-Technik? 
3. 
Ist es für kleinere Verlage schwer, AMP-Inhalte hinter die Paywall zu stellen? 
Nicht explizit von Ene erwähnt, aber in diesem Zusammenhang sicher mitzudenken, sind 
weitere Fragen: 
4. 
Sind AMP-Seiten aufgrund ihrer Geschwindigkeit besonders attraktiv und darum viel-
leicht besonders geeignet, ein Bezahlangebot zu machen? 
5. 
Sind AMP-Seiten besonders geeignet, um Paid Content nicht nur als Abonnement 
anzubieten, sondern auch per Einzelartikelbezahlung/Micropayment? 
Zu diesen Fragen hat pv digest in den letzten Wochen intensiv recherchiert. 
1. Die Kritik an AMP 
Googles AMP-Initiative wird bei weitem nicht nur von Verlagen kritisch gesehen. Mit AMP 
hat Google einen Webseitenstandard in eigener Regie definiert. Im Unterschied zum Web-
standardprotokoll HTML, das von einem internationalen Mitgliedergremium weiterentwi-
ckelt wird, kann Google bei AMP 'durchregieren'. Das hat Vorteile, insbesondere die Mög-
lichkeit, AMP sehr viel schneller und zielgerichteter weiterzuentwickeln, als das bei HTML 
möglich ist. Aber letztlich diktiert Google den AMP-Nutzern die Regeln. Und die techni-
sche Umsetzung läuft darauf hinaus, dass Google bei AMP-Seiten Zugriff auf Nutzer-/Nut-
zungsdaten bekommt, die bei HTML-Webseiten exklusiv bei den Publishern liegen. 
Laterpay-Gründer und CEO Cosmin Ende zeigt im Gespräch mit pv digest eine klare Mei-
nung: "Ich bin einmal im Monat, also regelmäßig, in der Bay Area und treffe mich immer 
wieder auch mit den Google Leuten. Alles, was ich Ihnen sagen kann ist: die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spannende Frage: ist 
AMP eine Hilfe für Paid 
Content? 
 
Detailfragen dazu: 
 
• hat Google bei AMP 
nur eigene Ziele? 
 
• Nutzen nur wenige 
Verlage AMP? 
Ist es schwer, 
Paywalls für AMP-
Seiten einzurichten? 
 
• Erzeugen AMP-Seiten 
besonders viel Be-
zahlbereitschaft? 
 
• Wären Micropay-
ments ein sinnvolles 
Angebot für AMP-In-
halte? 
 
Kritik an AMP 
 
 
 
 
 
 
 
Google diktiert die Re-
geln 
 
AMP-Inhalte liegen nur 
auf Google-Servern 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 18
Geisteshaltung beim Thema AMP ist ausschließlich: wie kann ich dem User das Leben 
einfacher machen. Die meisten Leute bei Google interessieren sich ausschließlich für die 
User Experience. Ich hatte nie das Gefühl, da gebe es eine Hidden Agenda. Mit Publishing 
dürfte Google nicht viel Geld verdienen. Und trotzdem bemüht sich Google mit viel Energie 
um das Wohlergehen der Verlage." 
AMP bedeutet doppelte Arbeit. Wer eine HTML-Website betreibt und AMP nutzen will, 
der muss seine Inhalte ein zweites Mal im AMP-Standard pflegen. Ob sich dieser Aufwand 
lohnt, um mobilen Nutzern blitzschnelle Webseiten anzubieten, ist wiederum umstritten. 
Kritiker sagen, auch HTML-Webseiten könnten blitzschnell sein, wenn sie genauso schlank 
programmiert würden und die gleichen technischen Voraussetzungen geschaffen würden, 
wie bei AMP-Seiten (zum Beispiel das Vorabladen von Inhalten im Hintergrund). Umge-
kehrt könne man auch AMP-Seiten schlecht und damit langsam programmieren. 
Google bevorzugt schnell ladende Seiten bei mobilen Suchanfragen. Aber allein die Tat-
sache, dass eine Webseite in AMP programmiert ist, sei "kein Ranking-Faktor für die 
Google-Suche" sagt uns ein Google-Sprecher. 
In der Darstellung von Nachrichtenseiten auf mobilen Geräten präsentiert die Google-
Suche AMP-Seiten zu einem bestimmten Thema ganz oben in einem 'Karussell'. Insge-
samt tauchen AMP-Seiten darum in der mobilen Suche viel prominenter und häufi-
ger auf, als andere Webseiten. Das ist für viele Publisher ein Hauptgrund zur Nutzung von 
AMP. Es gibt unterschiedliche Erfahrungsmeldungen, wie sehr AMP-Seiten den mobilen 
Traffic steigern. Aber etliche Verlage berichteten schon 2017, ein Jahr nach Einführung von 
AMP, dass AMP etwa die Hälfte des gesamten mobilen Traffics ausmache. 
2. Nutzen nur wenige Verlage AMP? 
Zu dieser Frage haben wir keine belastbaren Zahlen finden können. Bei der Stichproben-
recherche für diesen Beitrag haben wir allerdings kaum ein bekanntes und etabliertes 
deutschsprachiges Medium gefunden, das AMP nicht nutzt. Das gilt für große und mit-
telgroße deutsche Zeitungen, für die Top-Zeitungstitel Österreichs (z.B. Kleine Zeitung, Der 
Standard) und der Schweiz (Tagesanzeiger, NZZ) für den Spiegel, die Zeit oder focus.de. 
Digiday berichtete im vergangenen August, dass rund ein Drittel der Kunden des auch in 
Verlagskreisen verbreiteten Analysedienstleisters Chartbeat AMP-Seiten betreiben. Kaum 
ein Publisher, der AMP einmal eingeführt habe, sei wieder abgesprungen. 
Bei einem unsystematischen und nicht repräsentativen Check eines halben Dutzends 
Webangebote kleiner lokaler Zeitungen in Deutschland hat pv digest nur einmal ein 
AMP-Angebot gefunden. Und die innovativen, digital only erscheinenden Bezahlstartups 
Die Republik, Krautreporter oder Perspective Daily nutzen AMP ebenfalls nicht.  
Als Pionier der AMP-Nutzung sieht sich Nicolas Fromm, Geschäftsführer NOZ Digital 
GmbH: "Wir sehen AMP vor allem als Technologie und waren der erste Verlag weltweit, 
der diese Technologie auch in News-Apps verwendet, um unsere Inhalte möglichst perfor-
mant auszuspielen und zu monetarisieren. (…) Da wir mit Plus-Artikeln ein Modell nutzen, 
bei dem ein Artikel ab dem ersten Aufruf mit einer Registrierung und ab dem dritten Artikel 
mit einem bezahlpflichtigen Web-Abo gelesen werden kann, spielt die Paywall auch bei 
 
Cosmin Ene: Google 
verfolgt nur 1 Ziel: eine 
bessere Nutzer-Erfah-
rung 
 
 
 
 
AMP macht doppelte 
Arbeit 
 
 
 
AMP ist nicht automa-
tisch besser als Stan-
dard-HTML 
 
 
AMP allein ist kein Plus 
für den Google-Algo-
rithmus 
 
 
 
Aber AMP verschafft 
deutlich mehr Traffic 
 
 
 
 
 
Wird AMP genutzt? 
 
 
 
 
Praktisch alle bekann-
ten/großen Verlagsan-
gebote nutzen AMP 
 
 
 
 
 
Lokalzeitungen aber  
eher nicht 
 
Digital only Start-ups 
auch nicht 
 
 
 
sehr intensive Nutzung 
von AMP bei der NOZ 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 19
AMP eine Rolle. Da wir die AMP-Artikel abseits der Aufrufe über Google auch für weitere 
Produkte verwenden, auf denen loyalere Nutzergruppen unterwegs sind, ist AMP ein fes-
ter Bestandteil unserer Paid Content Überlegungen." 
3. Ist es für kleinere Verlage schwer, AMP-Inhalte hinter die Paywall zu stellen? 
Nur wenige Ansprechpartner bei Verlagen haben im Rahmen unserer Recherchen davon 
berichtet, dass die Einrichtung einer Paywall auf den AMP-Seiten eine besondere Heraus-
forderung gewesen wäre. In den meisten Fällen, die wir verprobt haben, greifen die 
Paywallmechanismen der Website auch auf den AMP-Seiten. Das mag allerdings damit 
zusammenhängen, dass die meisten hiesigen Paid Content-Angebote auf dem Freemium-
Prinzip beruhen. Eine Metered Paywall auf AMP-Seiten könnte technisch eine größere Her-
ausforderung darstellen.  
Aber zum Beispiel Die Zeit bietet ihre Premium-Artikel auf den AMP-Seiten gar nicht an. 
Und bei der Süddeutschen Zeitung sind auf den AMP-Seiten bisher nur die Freemium-Re-
geln, nicht aber die Metered-Prozesse implementiert. Bei anderen Titeln (z.B. Haz.de) füh-
ren Ausnahmeregeln für mobilen Traffic oder Suchmaschinen und Social Media nicht sel-
ten dazu, dass AMP-Artikel, insbesondere wenn sie über die Google-Suche angesteuert 
werden, kostenlos verfügbar sind, während sie in anderen Nutzungszusammenhängen 
hinter der Paywall stehen. 
Google behauptet auf seinen Infoseiten zu AMP, dass die Unterstützung aller Paywallfor-
men "ein Kernanliegen" seines Projektes sei. "Mit AMP Subscriptions und durch die Ando-
ckung von AMP an 'Subscribe with Google' wollen wir zusätzlich zu den vielen Möglichkei-
ten der Werbefinanzierung durch AMP auch gemeinsam mit Verlagen die Attraktivität 
und Nutzbarkeit von Bezahlangeboten steigern", sagt ein Google-Sprecher gegenüber 
pv digest. 
AMP-Fan Nicolas Fromm berichtet allerdings offen: "Um die bestehende Bezahltechnik 
auf AMP auszudehnen, sind zusätzliche Aufwände notwendig. Durch die vielen Limi-
tierungen, die AMP mit sich bringt, mussten Extrarunden gedreht werden. Aufgrund der 
fehlenden Möglichkeit Javascript zu verwenden und weil auch iFrames nur mit Einschrän-
kungen nutzbar sind, musste eine separate Lösung erstellt werden, die auch im laufenden 
Betrieb separat gepflegt werden muss." 
Die meisten Paywalls stützen sich technisch auf das Angebot eines der darauf speziali-
sierten Dienstleister. Wir haben für diesen Bericht Kontakt zu den wichtigsten Paywall-
technikdienstleistern aufgenommen. Von fast allen hörten wir, dass ihre Systeme auch 
auf AMP-Seiten funktionieren. So heißt es in einem Blogpost des Weltmarktführers Pi-
ano, die eigene Technik ermögliche für AMP-Seiten Metered Paywalls ebenso wie harte 
Paywalls oder Registrierungs-Walls. CeleraOne hat ebenfalls eine Lösung für AMP-Seiten. 
Selbst der bei uns noch unbekannte und sicher deutlich kleinere Laterpay-Wettbewerber 
Agate, der wie Laterpay eine Lösung für den Kauf einzelner Artikel zu geringen Preisen 
anbietet, sagt "wir haben eine technische Lösung für AMP, aber bisher nutzt die kein Verlag 
tatsächlich. Es ist klar, dass die Limitierungen von AMP dazu führen, dass wir nicht genau 
die gleiche Nutzererfahrung umsetzen können und das ist eine Schande" (Dominic Young, 
Gründer und CEO). 
 
 
 
 
 
AMP+Paywalls 
 
 
 
meistens sind die 
Paywalls auch auf AMP 
eingerichtet 
 
 
 
 
 
 
allerdings nicht immer 
nach den gleichen Re-
geln wie im stationä-
ren Web 
 
 
 
 
 
 
Google: wir wollen mit 
AMP auch Paid Con-
tent fördern 
 
 
 
 
NOZ: Paid Content un-
ter AMP einrichten ist 
aufwändig 
 
 
 
 
 
 
fast alle Paywalldienst-
leister sagen: ' wir un-
terstützen auch AMP' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 20
 
Nur Plenigo-Gründer und Geschäftsführer Thorsten Petter antwortet: "Wir haben noch 
keine fertige Lösung für eine AMP-Integration. Wenn ein Kunde aktiv danach fragen 
würde, dann könnten wir das schnell umsetzen. Das ist aber bisher nicht der Fall. Woran 
das liegt? Ich denke, die Verlage greifen zuerst nach den niedrig hängenden Früchten. Es 
mag sein, dass AMP Chancen für Paid Content bietet. Aber noch entdecken die Verlage so 
viele andere und größere Hebel, dass sie sich mit der Fragestellung AMP im Zusammen-
hang mit Paid Content noch gar nicht beschäftigen. Außerdem haben viele unserer Kun-
den wie der SPIEGEL, die FAZ oder der Heise Verlag ihre Paywalls so eingerichtet, dass sie 
schon greifen, bevor die von Plenigo bereitgestellte Bestellstrecke aktiviert wird."  
4. Sind AMP-Seiten für Paid Content besonders vielversprechend? 
Kurze Ladezeiten sind insbesondere auf mobilen Geräten eine der wichtigsten Eigen-
schaften für attraktive Inhalte. AMP-Seiten erfüllen dieses Kriterium in aller Regel. Sind 
Nutzer darum besonders geneigt, für AMP-Inhalte hinter einer Paywall auch zu bezahlen? 
Für uns lag diese Frage auf der Hand. Auf der Verlagsseite ist das keine verbreitete 
Einstellung. AMP wird von den Verlagen vor allem als Instrument zur Reichweitensteige-
rung und Werbeerlösgenerierung gesehen. "Bei uns hat AMP keine Bedeutung für Paid 
Content. AMP ist vor allem ein Thema für die Werbeerlöse. Die prominente Platzierung in 
der Google-Suche sichert Reichweite. AMP-Seiten sind schnell, aber schneller als unsere 
eigenen mobilen Webseiten sind sie nicht." Diese Aussage eines verantwortlichen Mana-
gers, der sich namentlich nicht zitieren lassen wollte, spiegelt eine verbreitete Sichtweise 
gut wieder. 
Ein anderer erfahrener Paid Content-Manager meint, die Umwandlung von Kostenlos-
nutzern in Bezahler sei auf AMP-Seiten sogar unterdurchschnittlich, weil AMP-Traffic häu-
fig Fly-by-Traffic ist und sich darum nicht gut in Bezahlkunden umwandeln lässt. 
Der fehlende Zusammenhang von AMP und Paid Content mag vorübergehend sein. Für 
SZ.de sagt Geschäftsführer Johannes Vogel, bisher seien "aus internen Gründen die Me-
tered- und Premium-Prozesse" noch nicht auf den AMP-Seiten integriert. "Wir werden 
dies jedoch in naher Zukunft umsetzen, (…) da es aus Nutzersicht nun einmal ein wich-
tiger werdender Kanal mit guter User- Experience ist bzw. zunehmend wird". 
Auch AMP-Pionier NOZ sieht den Zusammenhang: "Geschwindigkeit und Nutzerfreund-
lichkeit/UX sind wichtige Parameter – vor allen Dingen mobil – um den Nutzer von unserem 
Produkt zu überzeugen und dauerhaft an uns zu binden. Da AMP-Seiten diese Parameter 
von Haus aus mitbringen, sehen wir hier in Bezug auf die Technik einen klaren Vorteil", 
meint Nicolas Fromm.  
Aber noch scheint der technische Vorteil, den AMP-Seiten bieten, sich nicht in eine 
bessere Umwandlung in Bezahler zu verwandeln. "Wir haben da keine Indikation", sagt 
Handelsblatt-Geschäftsführer Gerrit Schumann im Gespräch mit pv digest. Das könne sich 
eines Tages vielleicht im Zusammenspiel mit 'Subscribe with Google' ändern. Bisher sei 
aber völlig unklar, wie dieses Angebot von den Google-Nutzern angenommen wird.  
 
 
 
nur Plenigo sagt: aber 
bisher fragt das nie-
mand nach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
befördert AMP Paid 
Content? 
 
 
 
 
Das ist bisher bei den 
meisten Verlagen gar 
kein Thema 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: AMP-Traffic ist 
Suchmaschinentraffic 
und darum kaum in 
Bezahler konvertierbar 
 
 
SZ: 'wir werden die 
Paywall auf AMP stär-
ken, d.i. ein wichtiger 
werdender Kanal' 
 
 
 
NOZ: klarer Vorteil von 
AMP für Paid Content 
 
 
 
 
Handelsblatt: AMP-
Nutzer wandeln bisher 
nicht besser in Bezah-
ler als andere Nutzer 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 21
Zum jetzigen Zeitpunkt seien die AMP-Seiten des Handelsblatts ein "Zuführungskanal", 
der letztlich wie alle anderen Kanäle mit dem Ziel gesteuert werde, aus Gratisnutzern be-
zahlende Digitalabonnenten zu machen.  
5. AMP und Einzelartikelverkäufe/Micropayments 
Die Monetarisierung von (noch) nicht regelmäßigen Nutzern ist die Kernidee der beiden 
Micropaymentspezialisten Laterpay und Agate. Der Einzelartikelkauf könnte die 'natürli-
che' Angebotsvariante für den typischen AMP-Traffic sein.  
"Paid Content ist nach meiner Überzeugung sehr oft ein Impulskauf. Wenn ich dann 
noch AMP dazwischenschalte, dann verkürze ich die Zeit nochmals. Ich kann Artikel in 2 
Sekunden kaufen", sagt Laterpay CEO Cosmin Ene. "Viele User kommen aus dem Referral-
Modus, von Twitter oder Facebook. Die sind eh im Klickmodus. Dann muss auch der Kauf 
im Klickmodus erfolgen können".  
Agate-CEO Dominic Young wird etwas grundsätzlicher: "Verlage wollen in der Lage sein, 
den richtigen Preis für ihre Produkte zu berechnen. Abos sind nicht für jeden Nutzer, kos-
tenlos zerstört die Verlage. Die Chance liegt in der Mitte. Wir sollten das aber nicht als 
Micropayment bezeichnen, es sind nur Payments zum richtigen Preis. Schließlich haben 
wir ja auch den Kauf einer Zeitung in einem Ladengeschäft nie als Micropayment bezeich-
net. (…) Eine der Unzulänglichkeiten des Internet ist meiner Meinung nach, dass es gele-
gentliche Käufe schwieriger gemacht hat, nicht einfacher. Und darum haben wir angefan-
gen zu denken, sie seien unmöglich und unser Eindruck von den damit verbundenen Ge-
schäftschancen ist vergleichbar beschränkt. Wenn das – von Agate – mal erledigt ist, dann 
entstehen ganz neue Optionen für steigende Bezahlung, Engagement und Gesamterlöse." 
Auf Verlagsseite wird das Thema Micropayments dagegen regelmäßig nicht oder höchs-
tens für eine ferne Zukunft gesehen. "Noch sehen wir ja gerade auch bei jüngeren Nutzern 
eine steigende Bereitschaft, ein Digitalabo abzuschließen. Micropayments sind vielleicht 
später einmal eine zusätzliche Option. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es unsere Strategie, 
möglichst viele Abonnements zu gewinnen" formuliert Handelsblatt-Geschäftsführer Ger-
rit Schumann, was uns auch viele andere Verlage zu diesem Thema immer wieder 
sagen.  
 
 
 
 
 
AMP+Micropayments 
 
 
 
 
 
Laterpay: das ist eine 
ideale Verbindung 
 
 
 
 
 
 
Agate: Micropayments 
gibt es gar nicht, nur 
'richtige' Preise 
 
 
 
Nicht-Abo-Köufe sind 
im Internet bisher 
technisch erschwert 
 
 
 
 
 
 
 
Verlage: vielleicht kom-
men Micropayments / 
Einzelartikelkäufe spä-
ter einmal 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Wir fanden die vom Laterpay-Chef thematisierte Beziehung von Paid Con-
tent und AMP sehr einleuchtend. Die meisten Verlage haben daran bisher keinen Ge-
danken verschwendet. Das liegt aber nicht an einer grundsätzlichen Google-Skepsis  
oder Innovationsphobie. Thorsten Petters These, dass die Verlage zunächst anderswo 
einfacher erreichbare Potenziale heben wollen, leuchtet uns mehr ein.  
Laterpay kommt auch auf normalen HTML-Seiten nur selten zum Einsatz. Die Haltung 
der Verlage zum Thema Einzelartikelkauf halten wir für ein Problem (vgl. hierzu auch 
S.28). Aber auf ihren AMP-Seiten setzen die Verlage ihre Strategie nur konsequent fort. 
AMP mag Chancen für Bezahlinhalte bieten. Ob das wirklich der Fall ist, das loten zum 
jetzigen Zeitpunkt nur wenige ernsthaft aus  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 22
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
IVW-Zahlen für das vierte Quartal 2018 
P 
IVW Q4/2018 
 
Auf der obersten Aggregationsebene berichtet die IVW bei den Zeitungen über einen 
Rückgang der kumulierten Aboauflage von 3,6% und ein Minus von 9,7% im Einzelverkauf. 
Bei der Betrachtung der folgenden Grafiken springt der nur geringe Rückgang im 
Einzelverkauf der überregionalen Titel (ohne BILD) ins Auge. Hier schlägt das diesmal 
herausragende Ergebnis der FAZ durch, die ein Plus von 6,7% im EV meldet.  
Bei den Publikumszeitschriften fiel das Ergebnis im Einzelhandel mit -8,6% und im Abo mit 
-5,4% ohne Lichtblick aus. 
 
Die aktuellen Auflagen der Publikumstitel im Indexvergleich (Q4/2017 = 100) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tageszeitungen: 
• Abo -3,6% 
• EV -9,7% 
 
Publikumszeitschriften 
(nur mit Vertriebsmo-
dell, exkl. Kd.-&Mitgld.-
zeitschriften) 
 
• Abo -5,4% 
• EV   -8,6% 
 
 
Fachzeitschriften: 
• Abo -3,0% 
• EV     8,4% 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 24
 
pv digest Daten Cockpits – Jahreswerte 2018 
P 
pvd-Jahresstatistiken  
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 
'Daten Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 13. Das Daten Cockpit Han-
del und Absatz auf Seite 22. An dieser Stelle werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten 
für das Jahr 2018. 
Dabei fällt uns an erster Stelle ein deutlicher Rückgang der von uns gezählten Titelneu-
ankündigungen auf. Hatten wir für 2017 noch fast 2.000 neu angekündigte Pressepro-
dukte gezählt, waren das 2018 nur noch knapp 1.800. Diese Zahl ist seit Jahren rückläufig. 
Einen so deutlichen Rückgang haben wir bisher aber nur einmal, im ersten Jahr unserer 
Zählung, registriert  
Noch deutlicher fällt der Rückgang 
aus, wenn wir nur die Zahl der mit 
einer periodischen Erscheinung an-
gekündigten Titel ansehen. Hier ha-
ben wir in der Vergangenheit keinen 
konstant rückläufigen Trend regis-
triert, sondern eine unsystemati-
sche Entwicklung. Aber ein Rück-
gang von 355 neuen Periodika im 
Jahr 2017 auf nur noch 269 neue 
Periodika 2018 ist sowohl absolut 
wie erst recht prozentual der deut-
lichste von uns bisher festgestellte 
jährliche Rückgang. 
 
An der Rangfolge der beliebtesten 
Segmente für die Veröffentlichung 
neuer Titel hat sich gegenüber dem 
letzten Jahr nichts geändert.  
 
Auch nicht bei den Periodika, wenn 
man davon absieht, dass die beiden 
hinten positionierten Segmente 'Es-
sen, Kochen' und 'Haus, Garten' ihre 
Plätze getauscht haben. Ins Auge 
springt der übergroße Anteil der Ka-
tegorie 'Romane, Rätsel'. 42% aller 
gegenüber Grosso neu angekündig-
ten Periodika stammen aus dieser 
Objektgruppe. Im Vorjahr lag dieser 
Anteil 'nur' bei einem Drittel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titel- 
Neuankündigungen: 
• 2018: 1.783 
• 2017: 1.969 
• 2016: 1.954 
• 2015: 2.049 
• 2014: 2.100 
• 2013: 2.400 
 
 
 
 
 
davon periodisch  
erscheinend: 
• 2018: 269 
• 2017: 355 
• 2016: 369 
• 2015: 457 
• 2014: 360 
• 2013: 369 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 25
Die häufigste Erscheinungsweise neuer 
Periodika ist zweimonatlich. 2017 noch 
fast genauso häufig waren vierteljährlich 
angekündigte neue Objekte. 2018 fiel die 
Erscheinungsweise 
vierteljährlich 
demgegenüber relativ deutlich zurück. 
 
Für neue Titel haben die Verlage Lieb-
lingspreise. Betrachtet man die beiden 
folgenden Grafiken, dann fällt entlang der 
Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, 
jeweils ein (rot markierter) Punkt beson-
ders auf, obwohl er auf der Preisachse in 
keiner Weise heraussticht und von vielen ähnlichen Werten umgeben ist. Das ist der Preis 
3,99€ für periodisch angekündigte Objekte und 4,90€ für Non-Periodika. Im Vorjahr koste-
ten neue Periodika bevorzugt noch 4,95€. Bei den Non-Periodika ist der beliebteste Preis-
punkt der gleiche geblieben (4,90€).  
Non-Periodika werden aber auch sehr häufig zu Preisen knapp unterhalb der 10€-
Schwelle angeboten. Hier sind die Preise 9,90€ und 9,95€ sehr beliebt. Auch 9,80€ ist ein 
relativ häufig gewählter Preis. 
 
Die 1.783 im Jahr 
2018 neu angekün-
digten Objekte wür-
den zusammen zu 
3.967 Erscheinun-
gen pro Jahr führen 
(wenn keines der 
Objekte 
wieder 
vom Markt genom-
men oder in der 
Frequenz reduziert 
würde). Im Vorjahr  
 
2-monatlich ist die 
häufigste  
Erscheinungsweise 
neuer Periodika 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika waren 
2018 bevorzugt 3,99€ 
teuer 
 
 
Neue Non-Periodika 
kosteten auffällig oft 
4,90€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ʃ neue EVTs 2018: 
3.067 
• Ʃ neue EVTs 2017: 
4.635 
• Ʃ neue EVTs 2016: 
5.276 
• Ʃ neue EVTs 2015: 
6.384 
• Ʃ neue EVTs 2014: 
6.986 
• Ʃ neue EVTs 2013: 
7.437 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 26
 
betrug diese Summe aller neu ange-
kündigten EVTs noch 4.635, im Jahr 
2013 sogar 7.437. Mit weniger 
neuen Titeln und einem signifikan-
ten Rückgang der angekündigten  
Erscheinungstage kann man hier 
von einer Entlastung des Presse-
vertriebssystems sprechen [weni-
ger EVTs bedeuten weniger Ausliefe-
rungen, 
weniger 
Remissionster-
mine, weniger Abrechnungen usw.] 
 
Bei den Wochentagen, die sich die 
Verlage für den jeweiligen Verkaufs-
termin ihrer Zeitschriften ausge-
guckt haben, sehen wir keine bedeu-
tende Verschiebung zum Vorjahr.  
 
Im letzten Jahr haben deutlich mehr Titel ihre Preise angehoben als im Vorjahr. Ins-
gesamt haben wir 850 Preiserhöhungen gezählt, 2017 waren das 612. Dafür fielen diese 
Preiserhöhungen im Schnitt geringer aus als im Vorjahr.  
Hinter einer anderen von uns beobachteten Veränderung im Vergleich zum Vorjahr ver-
muten wir eher eine Lücke im Beobachtungsinstrument als ein bundesweites Phänomen. 
Statt im Vorjahr bei 46 haben wir nur bei 36 Tageszeitungen eine Preisanpassung regis-
triert.  
[Unsere Zahlen beruhen auf einer systematischen Beobachtung der wöchentlichen Ein-
zelhändlerinformationen ausgewählter Grossisten. Da viele regionale Zeitungen nur in ei-
nigen wenigen Grossogebieten eine Rolle spielen, blenden wir hier eine unbekannte An-
zahl regionaler Tageszeitungen aus; genauso wie wir regionale Tests und Einführungen bei 
Zeitschriften nur unvollständig erfassen können. Relative Angaben, Zeitverläufe und 
Durchschnittswerte sollten davon nicht verfälscht werden – wir haben unsere Erhebungs-
methode in den sechs abgebildeten Jahren nicht verändert. Absolute Zahlen – insbeson-
dere aus der Zeitungswelt – sind dagegen häufig zu klein ausgewiesen.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Di), Mi, Do und Freitag 
sind die beliebtesten 
Erstverkaufswochen-
tage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisanhebungen: 
• Zeitschriften  
im Ø um 9% 
• Zeitungen  
im Ø um 8% 
 
 
 
Preisanhebungen
2018
2017
2016
2015
2014
2013
Anzahl insgesamt
850
612
723
723
584
868
davon Zeitungen
36
46
74
55
55
44
ØPE Zeitschriften
9%
12%
11%
12%
14%
13%
ØPE Zeitungen
8%
6%
6%
7%
7%
6%
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
Nic Newmans (Reuters Institute) Vorhersagen für 2019 
Kommen Paywall-Blocker? 
P 
Vorhersage 2019: 
Paywallblocker 
 
Wie viele Prognosen zum Medienjahr 2019 sind Ihnen rund um den Jahreswechsel begeg-
net? Das amerikanische Niemanlab hat mehr als 200 mehr oder weniger prominente Ex-
perten für mehr als 200 seherische Beiträge gewonnen. Das kann niemand vollständig le-
sen. Und niemand verpasst allzu viel dabei. Wie bei den meisten anderen Prognosen. 
Einigen Aufwand für seine Vorhersagen hat das Reuters Institute for the Study of Journa-
lism betrieben, das vor der Veröffentlichung seiner 'Predicitions 2019' bei 200 "Digital Lea-
ders aus 29 Ländern ... darunter 40 Chefredakteure, 30 CEOs oder Managing Directors und 
30 Heads of Digital" um Input gebeten hat. Daraus hat Reuters-Chefforscher Nic 
Newman einen knapp 50seitigen Report erstellt [pv-digest.de/linkliste Link3]. Unter vielen 
Themen (Datenschutz, Soziale Netzwerke, staatliche Regulierung, Künstliche Intelligenz 
u.v.m.) präsentiert Newman auch Visionen zum Thema Paid Content. Die gehen zumin-
dest in einem Punkt höchst spannend über Allerweltsprognosen an anderer Stelle hinaus.  
Während Verlage und Webangebote weltweit umfassend auf Paid Content setzen und 
Abonnements zur primären Geschäftsstrategie werden, denkt Newman einen Schritt wei-
ter. "Diese Publisher-getriebenen Strategien werden wahrscheinlich erheblichen Wider-
stand auf der Seite der Konsumenten erfahren", die nämlich zunehmend auf Inhalte 
stoßen, die sie in der Vergangenheit kostenlos lesen konnten und nun nur noch, wenn sie 
ein bezahlpflichtiges Abonnement abschließen. "Schon ein News-Abo sieht teuer aus, 
wenn man es mit Netflix (oder Spotify) vergleicht, ganz zu schweigen von zwei oder drei. 
Kurz gesagt, Abo-Hürden könnten am Ende dazu führen, dass sie ... den Menschen einen 
weiteren Grund geben, sich von Nachrichtenmedien abzuwenden", sieht Newman voraus. 
Soweit ist das noch kein neuer Gedanke. Neu ist allerdings folgende Vorhersage: "Wir 
sehen einen Trend zur Nutzung von 'Abo-Blockern', herunterladbarer Software oder 
Browser-Erweiterungen, die Metered Paywalls umgehen, indem sie den Javascript-Code 
blocken, der sie initiiert. Eine Lösung [für die Verlage] damit umzugehen ist, die Nutzer für 
jeden Inhalt zum Login zu zwingen, aber das wird Fly-by-Nutzer vermindern und damit 
auch die resultierenden Werbeerlöse." 
Newman 'belegt' seine Prognose mit einem Screenshot populärer Google-Suchanfragen 
zum Thema 'wie umgehe ich eine Paywall?' Auf pv digest-Nachfrage, ob sich seine Vor-
hersage auch in diesem Punkt auf Fakten und Rückmeldungen der befragten Verlagsma-
nager stützt oder ob die Prognose von Paywall-Blockern seiner eigenen [nicht unplausib-
len] Phantasie entspringt, sagt er "teils, teils" und verweist auf bestehende Tools und 
Techniken (wie z.B. Cookies löschen), mit denen sich Paywalls umgehen lassen.  
 
 
 
 
 
 
 
Reuters Institute be-
fragte 200 'Digital Lea-
ders'; macht daraus 
Vorhersagen auf 50 S. 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
Die stark zunehmende 
Paywallverbreitung 
wird Frust bei den Kon-
sumenten erzeugen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abo-Blocker (frei ver-
fügbare Software zur 
Umgehung von Pay-
walls) werden kommen 
 
 
 
 
d.i. aber [noch] mehr 
[plausible] Fantasie als 
Fakt 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 28
Eine weitere Prognose Newmans: 2019 "werden wir viel mehr von der 'Slow Journa-
lism'-Bewegung hören". Hier verweist er auf das Startup Tortoise (vgl. S.10) und auf das 
kürzlich erfolgreich crowdfinanzierte The Correspondent (vgl. pvd #1/2019). "Bisher war 
die 'Slow News'-Bewegung mit Bezug auf ihre Bedeutung und Größe beschränkt – aber es 
gibt keinen Zweifel an den Ambitionen dieser beiden Projekte." 
Gegen Ende seines Reports lenkt Newman den Blick auf Startups, die man 2019 nicht 
aus dem Blick verlieren sollte. Darunter sind ebenfalls Unternehmen aus dem Paid Con-
tent-Umfeld: 
> 
Curio, eine Bezahlapp (59$ pro Jahr), die professionell vorgelesene Inhalte u.a. von 
Guardian, Financial Times, Economist und Washington Post als Audio-Angebot kura-
tiert 
> 
Agate, ein Micropaymentanbieter (den wir in pvd 2/2018 kurz vorgestellt haben) 
 
'Slow Journalism' wird 
ein wichtiger Ansatz 
 
 
 
 
 
2 Startups, die man 
kennen sollte: 
 
• Curio (kuratiert 
fremde Inhalte als 
Hörangebot) 
• Agate  
(Micropayments) 
 
Zukünftig werden alle bezahlen – nur nicht für Alles 
74 
Angebotsstrategie 
 
Das Reuters Institute veröffentlicht jährlich die weltweit meistzitierte Studie zu Paid Con-
tent. Beachtung findet dabei jeweils der pro Land erhobene Anteil der Menschen, die für 
Inhalte bezahlen. Der dänische Medienanalyst Thomas Baekdal empfiehlt Publishern, 
diese Kennzahl getrost zu vergessen. Denn bald schon werde jedermann für Paid Con-
tent bezahlen. Aber gleichzeitig werde der Anteil der Nutzer, die ein Publisher für sein Abo 
gewinnen kann, nicht steigen. Wie das zusammenpasst und welche Folgen das für die An-
gebotspolitik der Publisher haben sollte, das legt Baekdal in einem lesenswerten und für 
seine Verhältnisse nicht allzu langen Blogpost dar [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
 
 
 
die richtige Angebots-
strategie für eine von 
Paid Content domi-
nierte Umwelt 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
pvd meint: Newman prognostiziert, dass die Konsumenten negativ auf die Paywallflut 
reagieren werden. NICHT, weil sie grundsätzlich nicht bezahlbereit wären. Sondern, weil 
sie gar nicht so oft bezahlen können, wie sie dazu aufgefordert werden. 'Der Paid Con-
tent-Goldrausch bedroht seine eigene Umwelt' – so haben wir das schon in der #6 des 
Vorjahres kommentiert. "Abo-Hürden könnten den Menschen einen weiteren Grund ge-
ben, sich von journalistischen Medien abzuwenden", so sieht es nun der Reuters-For-
scher voraus. 
Dass die Pressemedien jahrelang hochwertige Inhalte gratis zur Verfügung gestellt ha-
ben, wird gerne als 'Ursünde' bezeichnet. Die Nutzer nun mit allen Regeln der Kunst 
(schnelle Webseiten, ausgefeiltes SEO, Social Media Marketing) vor die Paywall zu locken, 
ihnen dort aber keinen unkomplizierten Eingang (z.B. reibungslose Einzelartikelkäufe) 
sondern ausschließlich Abonnements anzubieten, könnte sich schon in wenigen Jahren 
als zweite 'Ursünde' erweisen. 
Nur dass eine zweite Ursünde sprachlogisch keinen Sinn macht. Bekanntlich darf man 
fast jeden Fehler machen. Nur nicht zweimal. Die branchenweite Strategie, nur auf Abos 
zu setzen, mag für jeden einzelnen Anbieter derzeit richtig sein. Aber in der Summe aller 
Angebote erzeugt sie eine toxische Umwelt, in der Verbraucher entweder lernen, 
Paywalls zu umgehen. Oder Websites mit (erwartbarer) Paywall gar nicht erst aufzusu-
chen. Das ist genauso fatal, wie die frühere Erziehung zur Gratiserwartung. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
Peter Obeldobel, bisher CEO bei Valora Retail Deutschland, hat das Unternehmen ver-
lassen. Interimistisch übernimmt Roger Vogt aus der Schweizer Konzernleitung. 
Beim Medienhaus Wimmer (Oberösterreichische Nachrichten) zieht sich Altgesellschaf-
ter und Geschäftsführer Rudolf Andreas Cuturi in diesem Jahr aus der Unternehmens-
leitung zurück. Gino Cuturi wird Sprecher der Geschäftsführung. Lorenz und Paolo Cu-
turi bleiben Geschäftsführer, ebenso wie Herbert Achleitner. 
Matthias Körner wird neuer Geschäftsführerbei der Rheinischen Post. 
Ulrich Lingnau ist in die Geschäftsführung der Muttergesellschaft Medien Union GmbH 
gewechselt. Bei der CVD Mediengruppe (Freie Presse Chemnitz) folgt ihm als Geschäfts-
führer ab 1. April Dr. Michael Tillian. 
Kersten Köhler übernimmt Mitte Februar von Hans Homrighausen die Geschäftsfüh-
rung des Bonner General-Anzeigers.  
Carsten Groß und Karsten Hundhausen sind seit Januar weitere Geschäftsführer bei Du-
Mont Rheinland. Groß bleibt auch Geschäftsführer der Vertriebstochter MVR Media Ver-
marktung Rheinland GmbH.  
Alexander von Schwerin folgt auf Frank Stahmer als Mitgeschäftsführer der Deutschen 
Medien-Manufaktur. 
Geschäftsführer Michael Voss hat den Bauverlag nun auch als Gesellschafter übernom-
men. 
Peter Klotzki, Geschäftsführer Kommunikation beim VDZ, verlässt den Verband Ende Feb-
ruar. 
Stefan Betzold und Samir Fadlallah, zuvor Managing Director Bild und Welt Digital und 
CTO, nennen sich nun Geschäftsführer für den digitalen deutschen Verlagsbereich der 
Axel Springer AG. 
Springers Vertriebsorganisation Sales Impact erweitert die Geschäftsleitung um Sandra 
Balcke, Dr. Driedrich Tentrop und David Löffler. Löffler wurde gleichzeitig zum zwei-
ten Geschäftsführer von Newspaper Impact ernannt. 
Stephanie von Unruh, Vertriebschefin für Funkes Zeitungsgeschäft in NRW, geht zum  
1. Juni als Verlagsleiterin Märkte zur Nordwest Zeitung.  
Penelope Winterhager wird beim Tagesspiegel zum 1. Mai Chief Creative Officer Pro-
dukte und Plattformen. Als Verlagsleiterin Politik & Konzepte ist ihr Susan Knoll schon 
gefolgt. 
P 
1 
2 
7 
14 
83 
 
 
 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Postzustellung: nur wenig Verbesserung seit 2017 
P 
Zustellung per Post 
 
Bei der Beantwortung der offenen Frage unserer Marktanalyse zum Aboservice hatte uns 
eine Antwort von Daniel Beljan besonders überrascht. Als Geschäftsführer von Intan, eines 
Unternehmens, das Abonnements in siebenstelliger Zahl verwaltet, hätte er wie alle übri-
gen Befragten ein Motiv gehabt, sich zu einem Zukunftszugewandheit signalisierenden 
(Mode) Thema zu positionieren. Stattdessen sagte er: "Das zentrale Thema … ist zur Zeit 
das Thema Belieferung. (…) Der Abonnementservice beinhaltet eine zentrale Dienstleis-
tung und das ist das pünktliche Versenden des Heftes in einem einwandfreien Zustand. 
Häufig gelingt dies jedoch nicht und die Herausforderungen daraus sind ein punktuell und 
nicht vorhersehbares Bearbeitungsvolumen sowie aber auch die Verärgerung des Kunden 
bis hin zur Kündigung der nicht erbrachten Dienstleistung. Zurzeit werden schon viele Ver-
suche unternommen, diese Probleme zu beheben. Im Zustellbereich bisher leider noch 
ohne durchschlagenden Erfolg." Bei Intan sei ein zweistelliger Prozentsatz aller Kunden-
kommunikation auf Zustellreklamationen zurückzuführen.  
Beljan adressiert hier vor allem Probleme mit der Zustellqualität der Deutschen Post, be-
tont allerdings gleichzeitig, dass man bisher keinen alternativen Zustelldienstleister gefun-
den habe, der auch nur deren Qualitätsniveau durchgängig erreicht. Die Zustellqualität 
der Post war Ende 2017 ein ganz großes Thema für alle Verlage und WBZ-Unternehmen. 
Wir haben darüber ausführlich in der #12/2017 berichtet. Beljan will nun deutlich machen, 
dass es aus seiner Sicht keine grundsätzliche Verbesserung gibt. Auch andere Aboverant-
wortliche bestätigten uns auf Nachfrage, dass es nach wie vor erhebliche Probleme mit 
der Zustellqualität bei der Deutschen Post gebe. Die Lage scheint sich seit 2017 nur 
wenig entschärft zu haben. 
Die Verlage stehen mit ihrer Kritik an der Post nicht allein. Der Deutsche Verband für Post, 
Informationstechnologie und Telekommunikation e. V. (DVPT), der sich besonders um die 
Interessen der Post-Geschäftskunden bemüht, hat eine Erfassung der Laufzeiten für Ge-
schäftspost angekündigt. Ein Marktforschungsunternehmen soll "eine repräsentative, nor-
mierte und TÜV-zertifizierte Laufzeitmessung von Geschäftsbriefen nach EN13850/ 
EN14534 durchführen, die über die Deutsche Post AG zugestellt werden", heißt es in einer 
Pressemitteilung. Ab März werden dazu über ein Jahr hinweg "mindestens 72.000 codierte 
Testbriefe in den normalen Sendungsverlauf eingespeist. (…) Die Bundesnetzagentur be-
fürwortet die Messung, da sich die Beschwerden über lange Laufzeiten und Fehl- oder 
Nichtzustellungen in den Jahren 2017 und 2018 jeweils verdoppelt haben", schreibt 
der Verband. Die Bundesnetzagentur selbst misst nur die Laufzeiten von privaten Briefen. 
Die aber, so mailt uns DVPT-Vorstand Klaus Gettwart, betreffen "nur einen kleinen Anteil 
der Versandmengen von ca. 10%. Der überwiegende Teil ist Geschäftspost, die direkt in 
den Briefzentralen oder über Konsolidierer der Post übergeben wird" und für die gebe es 
bisher keine eigenen Daten. 
 
 
 
 
Intan-Geschäftsführer 
sagt: Zustellprobleme 
sind unsere zentrale 
Herausforderung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ende 2017 war das ein 
Aufregerthema in der 
gesamten Verlagswelt 
 
 
 
 
Es scheint nach wie vor 
aktuell zu sein 
 
 
 
 
Verlage stehen nicht al-
leine.  
 
 
(Geschäfts-)Postnutzer-
verband initiiert syste-
matische Messung 
 
 
"Beschwerden 2017 
und 2018 jeweils ver-
doppelt" 
 
 
 
90% der Briefpost 
kommt von Unterneh-
men 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 31
Hic sunt dragones 
'Hier gibt es Drachen' (oder auch: hic sunt 
leones – hier gibt es Löwen). So wurden in 
der frühen Neuzeit auf Landkarten und Glo-
ben Regionen beschriftet, von denen man
nur wenig, vielleicht sogar nichts, in jedem 
Fall aber nichts Gutes zu sagen wusste. 
Im Internet beschreiten auch wir immer 
wieder Neuland. Würden wir das so kartie-
ren, wie unsere Vorfahren ihr Neuland be-
schriftet hatten, dann würde dort oft ste-
hen: hic est aurum. Hier gibt es Gold. 
Es gibt eine hohe Bereitschaft, neue digi-
tale Technologien frühzeitig äußerst erwar-
tungsvoll willkommen zu heißen. In aller Re-
gel sind Vorhersagen zur Digitalisierung op-
timistisch (solange man nicht das Feuilleton 
liest). Hic est aurum ist derzeit zum Beispiel 
oft die nicht lesbare Überschrift über allen 
Fach- und Wirtschaftsartikeln, die mit dem
Thema Blockchain zu tun haben.  
Freilich gibt es auch den gegenteiligen Fall. 
Und das nicht nur bei Feuilletonisten. Dra-
gones, Drachen bzw. üble Absichten aller 
Art, vermutet die Netzgemeinde zum Bei-
spiel gerne bei Google. Auch Verlage positi-
onieren sich regelmäßig Google-kritisch.  
Dabei "bemüht sich Google mit viel Ener-
gie um das Wohlergehen der Verlage" sagt
… nicht Google, sondern Laterpay-Gründer 
Cosmin Ene (vgl. S.18). Und so falsch ist das
nicht. Google hat lange Zeit und ohne jedes
Anzeichen, dass daraus einmal ein Geschäft 
werden könnte, versucht, digitale Presse  
 mit einer Kiosk-App zu fördern. Google
News ist ein werbefreies Angebot, das vie-
len Verlagsangeboten massive Reichweiten
beschert. Google hat in Europa 150Mio$ für
die Digital News Initiative zur Verfügung ge-
stellt und anschließend weitere 300Mio$ für
das Nachfolgeprogramm Google News Initi-
ative angekündigt. Googles Engagement in
diesem Bereich beruht wahrscheinlich auf
einer unentwirrbaren Mischung von ehrli-
cher Überzeugung und vorausschauender
Besänftigung einer mehr und mehr regulie-
rungswilligen Politik. 
Die Verlage haben gelernt, dass sie gut da-
mit fahren, gleichzeitig Google-skeptisch zu
sein und Googles Millionen anzunehmen
(Fördergelder und Werbeerlöse), Googles
Gratis-Tools zu nutzen und ihre Webange-
bote mit Blick auf Google zu 'optimieren'.  
Das ist eine pragmatische und bisher
fruchtbare Herangehensweise. Man darf
sich nur nicht von den eigenen 'Drachen!'-
Alarmrufen Bange machen lassen. Google
ist ein unverzichtbarer Infrastrukturanbie-
ter geworden. Ein Internet ohne Google
können wir uns gar nicht mehr vorstellen.
Genauso wenig, wie wir uns ein verlässli-
ches Bild machen können, wie das Internet
in fünf oder zehn Jahren aussehen wird. Es
lohnt sich aber, für die Expedition in dieses
Neuland mit Google zusammenzuarbeiten.
Man sollte dem Riesenkonzern mit wachsa-
mem Optimismus gegenübertreten. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2019 ׀ SEITE 32
 Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2019 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 7. März 2019 
