ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
September 2024
 
selten habe ich mich so schwergetan, die Themen für eine Ausgabe aus-
zuwählen. Da wird das Compact-Magazin gänzlich verboten, über des-
sen Boykott ich erst im März noch kritisch berichtet hatte. Dann wird das 
Verbot von einem Gericht ausgesetzt. Und nebenbei unterliegt ein Ti-
tel am anderen Ende des extremistischen Spektrums in seinem Kampf 
gegen (nicht nur) vertriebliche Beeinträchtigungen durch den Verfas-
sungsschutzbericht (S.28ff). Sommerloch Fehlanzeige!  
Für die gleich folgende Rubrik über das Geschäft der Verlage habe ich so 
viele exklusive Stücke wie selten zusammentragen können. Angefan-
gen beim Rückblick auf ein Jahr Click&Read (S.2f) über erste aussage-
kräftige Zahlen zur FT Edit-App (ab Seite 8) bis hin zu einem Special 
Interest-Verlag, der sein Geschäft unter anderem in Richtung Immo-
bilienentwicklung erweitert hat (S.11ff).  
In den weiteren Teilen finden Sie eine Fortsetzung der Diskussion rund das Thema 'Monatsabos vs. Jahresabos' (ab Seite 
23) und das Ergebnis meiner Recherchen zur Frage, welcher Steuersatz auf PUR-Abos anzuwenden ist (ab Seite 26). 
 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Branchennews- 
und recht 
 
S.28 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
"8 von 10" – der Kölner Stadtanzeiger ist mit seinem Click&Read-An-
gebot sehr zufrieden Seit einem Jahr können Webnutzer Guthaben erwerben, um 
einzelne Artikel hinter der Paywall zu lesen. Das ist nahe an einem digitalen Einzel-
verkauf aber mit mindestens 1€ pro Artikel kein Micropayment. Wie läuft das bisher? 
S.2-4 
Vor einem Jahr hat das Time Magazine seine Paywall deinstalliert. 
Wie ging es danach weiter? In den USA haben 2023 einige Medien ihre 
Paywalls wieder abgebaut. Darunter die bekannte Zeitschrift Time. Was waren die 
Gründe dafür? (Wie) hat sich das bewährt? S.4-6 
Wie versteuert man PUR-Abos sauber? Welchen Mehrwertsteuersatz bringen 
Sie für Ihr PUR-Abo zur Anwendung, 7% oder 19%? Sind Sie sicher, das richtig zu 
machen? Wenn Sie sich sicher sind, dann liegen Sie falsch! Wie man mit dieser Situa-
tion umgehen sollte. S.26-28 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
"8 von 10" – der Kölner Stadtanzeiger ist mit seinem 
Click&Read-Angebot sehr zufrieden 
P 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
Seit einem Jahr können Webnutzer Guthaben erwerben, um einzelne Artikel hinter der Paywall zu lesen. Das ist nahe 
an einem digitalen Einzelverkauf aber mit mindestens 1€ pro Artikel kein Micropayment. Wie läuft das bisher? 
Auf einer Skala von 0 (deutlich unter allen Szenarien) bis 10 (weit oberhalb der 
Erwartungen) – wie würden Sie die bisherigen Erfahrungen mit Click&Read bewer-
ten? Das haben wir am Jahrestag des Launches des digitalen Einzelverkaufsangebo-
tes für Plus-Artikel (14.8.) Tim Thormann gefragt, der als Head of Paid Content & Di-
gital Subscribers beim Kölner Stadt-Anzeiger den digitalen Lesermarkt verantwortet. "Mit 
acht" war seine Antwort. 
Seit einem Jahr ermöglicht die Kölner Zeitung Webnutzern (noch nicht den Appnutzern, die 
Implementierung in die App steht noch bevor) den Zugang zu ihren digitalen Bezahlinhalten 
nicht nur nach Abschluss eines 
Abos. Sondern sie bietet alternativ 
an, Guthabenpunkte – Coins – zu 
erwerben, die jeweils für einen 
Artikel die Paywall öffnen. Mit 
diesem 'Click&Read'-Angebot sind 
die Kölner seit langem der ersten 
Zeitungsverlag, der sich an das 
Thema Verkauf digitaler Einzelarti-
kel gewagt hat. Das Zugangsrecht 
verkaufen sie dabei zu einem stolzen Preis – im günstigsten Fall à 1€ je Artikel. 
Wir haben mit Tim Thormann ausführlich über die Erfahrungen aus einem Jahr Click & 
Read gesprochen. 
Die wirtschaftlichen Kern-Kennzahlen 
3.130 Nutzer hatten bis zum Jahrestag Coins erworben. Insgesamt wurden dabei über 5.000 
Coin-Guthaben erworben – im Schnitt also 1,5 Guthabenpakete pro Click&Read-Kunde. Drei 
Viertel der Nutzer haben sich bei der ersten Transaktion für das kleinste Guthabenpaket ent-
schieden (3 Coins für 5€). Während die meisten dieser Kunden bisher nur ein einziges Mal 
Coins gekauft haben, kristallisiert sich eine kleinere Gruppe Mehrfachkäufer heraus; ange-
führt von in der Spitze einem Fall mit 38 Coinpaket-Käufen. Beim Nachkauf ist das größte Coin-
Paket (15 Coins für 15€) das meistgewählte. Insgesamt wurden bis zum Jahrestag 27.000 
Coins verkauft, von denen 65% schon wieder eingelöst waren. 
Zeitgleich mit der Einführung von Click&Read hat der Kölner Stadt-Anzeiger den Verkauf von 
99Cent-Probemonaten beendet. Stattdessen bietet er entweder Vollpreisabos oder – in be-
grenzten Aktionszeiträumen – Abonnements mit vergünstigten Sonderpreisen an. Gemessen 
 
Vor 1 Jahr: Kölner 
Stadt-Anzeiger ermög-
licht Zugang zu digita-
len Einzelartikeln 
 
Auf einer Skala von 0 
bis 10 vergibt der KStA 
heute eine 8 für sein 
Click&Read-Angebot  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einzelartikelzugänge 
werden in 3 Paketen 
verkauft: 
• 3 à 1,67€ 
• 7 à 1,43€ 
• 15 à 1€ 
 
 
 
 
 
 
Eckdaten bisher: 
 
 
• 3.130 Nutzer 
• 5.000 Coin-Pakete 
• 27.000 Coins 
• 65% davon eingelöst 
 
 
 
 
 
 
 
 
Click&Read ersetzte 
den 0,99€-Probemonat 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
#9/23 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 3
am Umsatz pro Besteller ist das Coin-Angebot wesentlich ertragreicher als die früheren 
Probemonate. An einem durchschnittlichen Coin-Besteller verdient der Stadt-Anzeiger das 
Dreifache gegenüber einem Probemonatskäufer (auch unter Berücksichtigung der Folgeum-
sätze aus den Wandlungen in Regelpreisabos!). 
Der Anteil ehemaliger Abonnenten und Probeabobesteller an den Click&Read-Kunden ist mit 
11% sehr überschaubar. Negative Auswirkungen auf das Abogeschäft gebe es nur in geringem 
Umfang, berichtet Thormann. Er schätzt, dass die Anzahl der Bruttobestellungen von Abos 
seit Einführung von Click&Read um rund 10% zurückgegangen ist. Weil seitdem aber auch 
keine Probeabos mehr verkauft werden und die Click&Read-Kunden einen besseren ARPU 
haben als die früheren Probeabobesteller, haben sich die Erlöse sogar positiv entwickelt. 
60% der Coin-Käufer sind in einem 30-Tage-Zeitraum aktiv und lösen Coins gegen Artikelzu-
gänge ein. 19% der Coin-Käufer mit Guthaben sind 'inaktiv' – sie haben seit mindestens 
30 Tagen keine Coins eingelöst. Weitere 21% haben ihr Guthaben im letzten 30-Tage-Zeitraum 
aufgebraucht. 
 
Trends und Learnings 
Rund 5.000 Coins wurden in den ersten drei Monaten des Angebotes verkauft. Nach 12 Mo-
naten stand dieser Zähler bei 27.000. Die Verkaufsmenge steigt also. Und auch die Nutzung 
des Angebotes nimmt kontinuierlich zu. Wurden anfangs nur rund 20 Coins pro Tag einge-
löst, sind es heute oft mehr als 100 Artikel täglich, die einzeln freigeschaltet werden. Die Ein-
lösequote liegt aktuell bei 65%, Ende letzte Jahres waren es noch nur rund 40%. 
Die meisten Coin-Käufer sind überzeugte Nicht-Abonnenten. Wer 38x sein Guthaben-
konto auffüllt, der hat dafür mindestens 190€ bezahlt. Das sind 70€ mehr als 12 Monate Digi-
talabo zum Regelpreis kosten – von den zahlreichen günstigeren Aktionspreisen in der Abo-
werbung ganz abgesehen. Dennoch haben sich die Coin-Käufer bisher nicht als Abo-Leads 
erwiesen. Eine E-Mail-Kampagne an Coin-Käufer habe exakt 0 Abobestellungen generiert, be-
richtet Tim Thormann. Seine Schlussfolgerung: "Mit Click&Read erreichen wir eine ganz neue 
Zielgruppe. Das sind Nutzer, die sich wahrscheinlich nur schwer von einem Abo überzeugen 
lassen". 
Diesen Befund verstärkt auch der geringe Anteil ehemaliger Abobesteller an den 
Click&Read-Kunden. Der betrug anfangs 9% und der ist, trotz des deutlichen Wachstums bei 
der Click&Read-Nutzung, bis heute nur auf 11% angewachsen. Dazu trägt auch die smarte 
Steuerung der Paywall bei. Sehr regelmäßigen Nutzern wird an der Paywall nur der Abschluss 
eines Abos angeboten. Das Click&Read-Angebot blenden die Kölner nur bei Fly-bies und 
sporadischen Nutzern ein. Und auch diese locken sie aktuell testweise mit dem alternativen 
Angebot '2 Monate für je 1,99€, anschließend Monatsabo für 9,90€ pro Monat'. 
Seit Anfang dieses Jahres verzichtet der Kölner Stadt-Anzeiger auf die Markierung von Plus-
Artikeln. Das habe sich in einem Test als sinnvoll erwiesen, weil nicht markierte Bezahlartikel 
häufiger angeklickt werden. Bei Click&Read-Kunden sind diese Artikel allerdings mit einem 
Coin-Symbol markiert, das zur Einlösung des Guthabens motivieren soll. Darüber hinaus 
versendet Thormanns Team derzeit zwei E-Mail-Newsletter wöchentlich an Click&Read-
 
 
Click&Read mit 3x hö-
herem ARPU 
 
 
Kannibalisierung? Nur 
11% ehemalige Abon-
nenten unter den 
Click&Read-Käufern 
 
nur 10% Rückgang der 
Abo-Orders [trotz Ver-
zicht auf Probeabos!] 
 
81% der Coin-Käufer 
sind innert 30 Tagen 
aktiv 
 
 
 
 
Trends&Learnings: 
 
 
Nutzung steigt im Zeit-
verlauf 
 
 
 
 
 
 
 
 
Click&Read-Kunden 
sind bisher keine Abo-
Leads 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smarte Paywall bietet 
Click&Read nur spora-
dischen Nutzern an 
 
keine Plus-Kennzeich-
nung mehr 
 
 
außer für Click&Read-
Kunden, die damit zur 
Nutzung motiviert wer-
den sollen 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 4
Kunden, in denen meistgelesene Artikel promotet werden, die ebenfalls zur Einlösung von 
Guthabenpunkten motivieren. 
PS: Mitte Juli hat auch die kanadische Zeitung Toronto Star – zunächst nur testweise – eine 
Lösung für den Verkauf digitaler Einzelartikel gelauncht. Der Star arbeitet dabei mit dem 
seit Jahren aktiven britischen Wallet-Anbieter Axate zusammen, der immer noch auf seinen 
Durchbruch wartet. Brandon Grosvenor, Chief Revenue Officer der Zeitung, sagt gegenüber 
pv digest "Wir freuen uns, als erste in Kanada eine Partnerschaft mit Axate einzugehen. Flexi-
bilität für die Menschen eröffnet uns ein größeres Publikum, führt zu inkrementelle Erlösen 
und verschafft uns Erkenntnisse, um gelegentliche Leser in Abonnenten zu wandeln. (…) Sol-
che leserorientierten Ansätze sind essenziell für unser Wachstum und – so denke ich – wichtig 
für eine robuste und unabhängige Nachrichtenindustrie als Ganzes. Es wäre großartig, wenn 
andere Publisher mitmachen würden".  
Axate-Gründer Dominic Young sieht in diesem letzten Appell die große Chance, endlich 
Netzwerkeffekte für sein Unternehmen zu erzeugen, wenn nämlich die Bezahlinhalte wei-
terer kanadischer Publisher ebenfalls über Axate zugänglich gemacht würden. Aber dafür 
müsste der Toronto Star sich erst einmal dazu entscheiden, den digitalen Einzelverkauf aus 
der Testphase heraus zum Standard zu machen. Die ersten Testergebnisse seien "ermuti-
gend", sagt Grosvenor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toronto Star hat Mitte 
Juli testweise den digi-
talen Einzelartikelver-
trieb gestartet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toronto Star und Axate 
hoffen auf kanada-
weite Netzwerkeffekte,  
 
 
 
 
Vor einem Jahr hat das Time Magazine seine Paywall dein-
stalliert. Wie ging es danach weiter? 
56 
1 Jahr nach Abbau 
der Paywall bei Time 
 
In den USA haben 2023 einige Medien ihre Paywalls wieder abgebaut. Darunter die bekannte Zeitschrift Time. Was 
waren die Gründe dafür? (Wie) hat sich das bewährt? 
In der letzten Ausgabe haben wir berichtet, dass die Schwäbische Zeitung ihre Paywall dein-
stalliert hat und nun wieder auf eine Reichweitenstrategie setzt. Schon im letzten Jahr hatten 
diesen Schritt einige wenige Medien (z.B. Quarz oder TechCrunch) in den USA vollzogen, wenn 
auch unseres Wissens keine Tageszeitung. Der mit Abstand prominenteste Fall darunter war 
 
 
 
 
 
 
Mini-Trend 2023: 
Paywalls wieder ab-
bauen 
pvd meint pv digest hat in mehr als zehn Jahren eine deutlich zweistellige Anzahl Bei-
träge veröffentlicht, in denen es um den (oft gescheiterten) Einzelverkauf digitaler Artikel 
ging. Meistens haben wir anschließend kommentiert, dass wir ein solches Angebot für un-
verzichtbar für ein gesundes Paid Content-Ökosystem ansehen. Dieser Erfahrungsbericht 
über Click&Read ist in der langen Reihe mit Abstand der ermutigendste. 
Natürlich sind gut 3.000 Coin-Käufer für eine Zeitung mit sechsstelliger Abo-Auflage und 
rund 10Mio monatlichen Visits noch kein dickes Ausrufezeichen. Aber die überzeugende 
Schlussfolgerung, dass der digitale Einzelverkauf das Abogeschäft nicht schädigt, das Preis-
niveau, zu dem die Kölner ihre Inhalte einzeln verkaufen und das ungebremste Wachstum 
sind Meilensteine, die für andere Publisher das Signal geben sollten, das Thema nicht weiter 
links liegen zu lassen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 5
das legendäre Time Magazine. Das digitale Geschäftsmodell der damals 100 Jahre alte Zeit-
schrift war zwar ohnehin nicht besonders auf den Lesermarkt ausgerichtet. Aber die Dein-
stallation der gerade einmal ein gutes Jahr alten Paywall bei dieser Ikone des politischen 
Journalismus erschien doch wie ein kleines Fanal. Wie hat sich die Rückkehr zu einer reinen 
Reichweitenstrategie für Time bewährt? 
Das Time Magazine ist einer der Fälle von US-amerikanischen Leuchtturmmedien, die 
in den letzten rund zehn Jahren von Milliardären aus einer vermutbaren Mischung von Be-
sitzerstolz, zivilgesellschaftlichem Engagement und eventuell auch der Hoffnung auf Einfluss 
im politischen Diskurs gekauft worden sind (Jeff Bezos und die Washington Post, Lauren 
Powell Jobs und The Atlantic, Patrick Soon-Shiong und die Los Angeles Times). Im Jahr 2018 
verkaufte der damalige Besitzer, der Meredith Verlag, das Time Magazine für rund 190Mio$ 
an den Mitgründer und CEO von Salesforce, Marc Benioff.  
Mit einem derart starken Geldgeber im Hintergrund muss eventuell nicht jede kaufmänni-
sche Entscheidung konventionellen unternehmerischen Kriterien entsprechen. Das Ehepaar 
Benioff soll persönlich Wert darauf legen, dass die Time-Inhalte gratis gelesen werden kön-
nen. Derzeit soll Time defizitär sein. 
Im zweiten Quartal 2020 übertrafen die Digitalumsätze von Time erstmals die Umsätze des 
Printgeschäfts. Im Jahr 2021 soll das Magazin einen jährlichen Umsatz von 200Mio$ generiert 
haben, von denen 40% aus dem Verkauf von (Print-)Abos resultierten, von denen es heute 
(2024) immer noch rund 1,1Mio gibt. Neben dem Lesermarkt und dem Werbegeschäft erzielt 
Time auch erhebliche Umsätze aus Events, Lizenzvergaben und der Vergabe von Auszeich-
nungen und Preisen. 
Ende März 2022 installierte Time eine Metered Paywall. Für die Lektüre eines dritten Gra-
tis-Artikels mussten die Nutzer sich seitdem registrieren. Ab dem fünften Artikel konnten nur 
noch Abonnenten weiterlesen.  
15 Monate später hatte der Verlag die Geduld mit dem digitalen Lesermarkt trotz 55.000 
Digital only-Abonnenten aber schon wieder verloren. Steigende Churnquoten und auch die 
Furcht vor dem im englischsprachigen Raum diskutierten 'Peak Subscription', also einem an-
geblich nahenden Deckel für das branchenübergreifende Abowachstum, sollen dabei eine 
Rolle gespielt haben. Die Paywall wurde wieder abgebaut. Heute, ein Jahr danach, beschreibt 
Medienjournalist Mark Sternberg den Effekt dieser Maßnahme so: "Seitdem sind die Werbe-
erlöse von Time gestiegen, die Digitalabos haben sich in Luft aufgelöst und der [Website-]Traf-
fic veränderte sich nicht besonders". 
Letzteres war sicher eine Enttäuschung, da die Hoffnung auf steigende Reichweiten ohne 
Zweifel einer der Motivatoren für den Abbau der Paywall war. Andererseits verbuchten die 
 
 
 
der prominenteste Fall 
war das Time Maga-
zine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Time gehört dem Sales-
force-Mitgründer und 
Milliardär Marc Benioff 
 
 
 
 
 
Der hat hier eventuell 
nicht vor allem kauf-
männische Interessen 
 
 
Seit 2020 sind die 
Time-Umsätze mehr-
heitlich digital 
 
und häufig Journalis-
mus-fern 
 
 
 
3/2022: Installation ei-
ner Paywall 
6/2023: De-Installation 
 
 
trotz 55.000 Paywalla-
bos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 6
meisten journalistischen Websites im gleichen Zeitraum Reichweitenrückgänge. Sagnation 
könnte somit auch als positive Folge der Paywall-Deinstallation interpretiert werden. 
Die um 14% gestiegenen Werbeerlöse sind auch darauf zurückzuführen, dass für die Anzei-
genvermarktung wieder mehr Ressourcen zur Verfügung standen. Insbesondere für den Di-
rektverkauf von Werbeplatzierungen an große Werbetreibende. Weitere Ressourcen – Kosten 
– im Lesermarkt konnten möglicherweise abgebaut werden, so dass eine Folge des Abbaus 
der Paywall auch die Reduktion der kaufmännischen Kosten sein könnte. 
Medienjournalist Sternberg ist skeptisch, was den kaufmännischen Erfolg angeht: "Bedenkt 
man, dass die Marke 'Time' das wertvollste Asset des Unternehmens ist, könnte die Steigerung 
der Verbreitung seiner Inhalte aus strategischer Sicht sinnvoll sein. Ob dieser Pfad aber je-
mals zu kommerzieller Stabilität führen wird, bleibt eine offene Frage". In die gleiche Rich-
tung aber noch etwas pointierter äußert sich Felix Danczak, globaler Marketingchef bei der 
Aboplattform Zuora: "Wenn man Time nicht als einen Verlag sieht, sondern als eine Marke, 
dann ist der Inhaltebereich nichts als die Marketingabteilung. Und in diesem Fall sollten die 
Inhalte gratis sein." 
 
 
 
in der Folge: stagnie-
rende Digital-Reich-
weite 
 
+14% Werbeumsätze 
 
 
mutmaßlich geringere 
Kosten im Lesermarkt 
 
 
 
 
 
These: Time ist nicht 
v.a. Publishing-Ge-
schäft sondern Ver-
marktung der Marke 
 
 
 
 
Was ist Digitalpresseabonnenten Werbefreiheit wert? 
12 
P 
'werbefrei'-Abos 
 
Bisher schien es wenig Bezahlbereitschaft für 'werbefrei'-Angebote zu geben. Das erleben auch die meisten Anbieter 
von PUR-Abos. In den USA zeigt sich das Marktumfeld verändert. Erste Zahlen deuten auf neue Chancen hin. 
Rick Edmonds, Experte für den nordamerikanischen Zeitungsmarkt, hat den Eindruck, dass 
das Monetarisierungsmodell 'Bezahlen für Werbefreiheit' Fahrt aufnimmt. Dabei hat er weni-
ger das bei uns immer zahlreicher werdende PUR-Abo vor Augen (vgl. dazu auch Seite 26ff). 
Sondern Edmonds berichtet, dass mittlerweile eine nennenswerte Zahl Zeitungswebsites 
ein (gegenüber der Basisvariante teureres) Digitalabo inklusive Webefreiheit im Angebot 
haben. Bei rund 10% aller US-Zeitungen solle es das mittlerweile geben, zitiert er einen Be-
rater von Mather Economics. Dieser berichtet auch davon, dass mehr oder weniger jeder an-
dere Verlag derzeit intensiv über solche Angebote nachdenke. 
Als Beispiele nennt Edmonds den nationalen Gannett-Titel USA Today, die zu Lee Enterprises 
gehörende Lokalzeitung Buffalo News, die satte 10$ ausschließlich für die Zusatzleistung 
 
 
 
 
 
US-Experte: Zunahme 
von Abopackages, die 
gegen Aufpreis Werbe-
freiheit versprechen 
 
 
rund 10% aller Titel 
 
 
 
 
pvd meint 15 Monate nach dem Launch beendet man in der Regel nur ein offensichtlich 
gescheitertes Projekt. Bei 55.000 Digitalabos nach nur 15 Monaten fällt es schwer, von 
einem offensichtlichen Scheitern zu sprechen. Stagnierende Reichweiten und ein 
überschaubares Plus bei den Werbeerlösen machen es mindestens genauso schwer, den 
Abbau der Paywall als eine Erfolgsgeschichte zu betrachten. Vermutlich liegen die 
Beweggründe ganz woanders – sei es bei den nicht primär kaufmännischen Interessen des 
Verlegers oder in den Geschäftsmodellen jenseits des Veröffentlichens journalistischer 
Inhalte. Als Vorbild oder Referenz für andere Publisher, die derzeit skeptisch auf ihre 
Paywall schauen, dürfte der Case nicht taugen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 7
Werbefreiheit berechnet und den Titel Denver Post, der ein 'Premium Digital'-Abo für 18,99$ 
monatlich anbietet, das gegenüber dem nur 14,99$ teuren 'Standard Digital'-Paket an erster 
Stelle "werbefreies Lesen" und aber auch "digitalen Zugang zu den mehr als 50 Lokalzeitun-
gen" des Mutterkonzerns beinhaltet. 
Der Mutterkonzern, der hier also ein den skandinavischen +Alle-Angeboten ähnliches 
Bundling anbietet, ist ausgerechnet der bisher vor allem des Kaputtsparens ver- und der kre-
ativen Digitalabo-Produktentwicklung unverdächtige Konzern MediaNews Group, der dem 
Finanzinvestor Alden Global Capital gehört. 
Die MediaNews Group experimentiert bereits seit 2017 mit 'werbefrei'-Angeboten. Im Jahr 
2020 sollen sich bei einer ersten vorsichtigen Markteinführung 20% der Neuabonnenten für 
die teurere Option ohne Werbung (damals ohne weitere Features wie den Zugang zu den 
übrigen Lokalzeitungen des Konzerns) entschieden haben. Diese 20% der Abonnenten zeich-
neten sich durch überdurchschnittliches Engagement und – trotz des höheren Preises – durch-
schnittliche Haltbarkeiten aus. Die Mehrerlöse aus den Aboaufpreisen überkompensierten 
dabei die wegfallenden Werbeerlöse. 
Im vergangenen Herbst hat der Digitalabochef des Konzerns über die aktuellen Erfah-
rungswerte der Zeitungen seines Hauses mit solchen Aufpreis-Angeboten berichtet [+4$ mo-
natlich ggü. den Basisabos. Neben Werbefreiheit wurden fallweise weitere Add-ons in die 
Packages inkludiert, nicht nur die '+Alle'-Option sondern z.B. auch bevorzugte Optionen in 
Kommentarforen, Optionen zum 'Teilen' des Abokontos u.a.m.]. Seit 2020 ist der Anteil sol-
cher Abos im Bestand der MediaNewsGroup auf rund 20% gewachsen. Und diese 20% gene-
rieren mittlerweile über 40% der Digitalaboerlöse [Ob sich diese Erfahrungswerte auf 
sämtliche 70 Tagestitel seines Konzerns beziehen oder nur auf eine Teilmenge, bei der ent-
sprechende Angebote getestet wurden, ging aus den Angaben allerdings nicht hervor]. 
 
 
 
Beispiele: USA Today, 
Buffalo News [+10$!], 
Denver Post  
[inkl. '+Alle'-Offerte] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 erster Test bei 
MediaNews Group: 
20% aller Neubestel-
lungen 'werbefrei' 
 
höhere Preise bei glei-
cher Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
jetzt: 20% des Bestan-
des 'werbefrei' bzw. 
teils mit weiteren Add-
Ons 
 
diese 20% Abos gene-
rieren 40% der Aboer-
löse 
 
Post- statt Botenbelieferung führt zu mehr Churn. Führen 
parallele Preissteigerungen zu noch mehr Churn? 
94 
Zeitungszustellung 
per Post statt Bote 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
In der April-Ausgabe hatten wir berichtet, dass in den USA Zeitungsabonne-
ments immer häufiger per Post statt per Boten zugestellt werden. Die 
Gründe sind die gleichen, die auch die bisher wenigen Umstellungen im 
deutschsprachigen Markt motiviert haben: die Kosten und weitere Prob-
leme bei der Zustellung durch Boten. Die Risiken auf Verlagsseite sind 
auch vergleichbar: Per Post kommt die Zeitung später und ist eventuell 
auch weniger aktuell. Das führt zu einem höheren Churn. 
Das Beratungsunternehmen Mather hat für seine mehr als 60 Kunden, die diesen Schritt 
gegangen sind, die folgende Grafik veröffentlicht, die darstellt, wie sich dort das Umstellen 
auf Postbelieferung auf die Kündigungsquoten ausgewirkt hat. Die Kurve zeigt einen 
 
 
 
 
in den USA schon ein 
deutlicher Trend 
 
 
 
Problem: steigende 
Churnquoten 
 
 
 
(fast) verdoppelte 
Churnquoten bei 60 
Verlagen 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 8
deutlichen 
Anstieg 
der 
Kündigungen zum Zeit-
punkt der Bekanntgabe 
der 
Umstellung. 
Aber 
auch mehr als halbes Jahr 
danach liegt das Kündi-
gungsniveau immer noch 
fast doppelt so hoch, wie 
vorher. 
In diesem Zusammen-
hang berichten die Bera-
ter vom A/B-Test eines ih-
rer Kundenverlage. Der mittelgroße Zeitungsverlag aus den USA hatte die Befürchtung, dass 
die jährliche Preiserhöhung parallel zur Umstellung auf die Postbelieferung zu einer beson-
ders deutlichen Steigerung der Kündigungsquoten führen könnte. Das habe sich aber im Rah-
men von zwei A/B-Tests als eine nicht zutreffende Annahme erwiesen. Während eine voran-
gehende Preiserhöhung bei Kunden mit unveränderter Botenzustellung zu einer rund 10%-
Punkte erhöhten Kündigungsquote geführt habe (14,85% vs. 5,74% in der Kontrollgruppe 
ohne Preiserhöhung), habe sich die Preiserhöhung bei frisch auf Postbelieferung umge-
stellten Abonnenten nicht messbar negativ ausgewirkt. Bei den postbelieferten Abos lag 
die Kündigungsquote höher als bei den per Boten belieferten Abos. Aber mit 16,24% in der 
Testgruppe und sogar 16,95% Kündigern in der Kontrollgruppe ohne Preiserhöhung konnte 
man hier keinen durch die Preissteigerung erzeugten Negativeffekt feststellen. Hier hätten die 
Negativeffekte der Umstellung bei der Belieferung andernfalls erwartbare Negativeffekte aus 
der Preiserhöhung völlig überlagert. Die stets sehr preisaggressiven Mather-Berater leiten da-
raus den Ratschlag ab, auch in kritischen Phasen der Abonnementbeziehung nicht ohne Tests 
auf mögliche Mehrerlöse aus Preissteigerungen zu verzichten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A/B-Tests: Preiserhö-
hung bei gleichzeitiger 
Umstellung auf Post 
besonders schädlich? 
 
 
 
 
Test1: +158% Churn 
durch Preiserhöhung 
bei per Boten beliefer-
ten Abos 
 
Test2: -(!) 4% Churn 
durch Preiserhöhung 
bei per Post belieferten 
Abos 
 
 
Produktrezept 'Kuratierung!' (8 Gratisartikel täglich aber 
kein 8-Artikel-Meter in der FT Edit-App) 
 
FT Edit 
 
Im Gegensatz zu 70€ monatlich ist der Preis für die täglichen 8 Artikel der FT Edit App ein Schnäppchen (5,49€). Der 
mittlerweile erreichte Abobestand ist beachtlich. Für Kannibalisierung gibt es keine Anzeichen – eher im Gegenteil. 
Ende März 2022 launchte die Financial Times ein digitales Bezahlprodukt, das in vieler Hin-
sicht komplementär – lies: gegensätzlich – zu ihrem etablierten und sehr erfolgreichen 
Hauptprodukt konzipiert ist. Die FT Edit-App bietet werktags morgens um 8 Uhr jeweils acht 
handkuratierte Artikel (statt die gesamte Vielfalt des FT-Journalismus). Am Wochenende erhal-
ten die Abonnenten nochmals eine 'Das Beste der Woche'-Auswahl aus den vorher präsen-
tierten Artikeln. Die App ist bisher nur für Apple-Geräte verfügbar (damit schließt sie das Uni-
versum der Android-Geräte-Nutzer aus). FT Edit ist ein reines App-Produkt (während alle üb-
rigen Inhalte der Financial Times den für das digitale Hauptprodukt bezahlenden Abonnenten 
 
 
 
 
zum FT-Digitalabo in 
vieler Hinsicht komple-
mentäres Produkt: 
 
• nur 8 Artikel werk-
täglich 
• nur als Apple-App 
erhältlich 
• für 5,49€ mtl. (statt 
69€) 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 9
auch über Web-Browser zugänglich sind). Und schließlich kostet FT Edit mit 5,49€ monatlich 
nur einen Klacks im Vergleich zu den 69€, zu denen derzeit das digitale Hauptprodukt verkauft 
wird. Entsprechend sind die anvisierten Abonnenten auch nicht B2B-Kunden, wie es das Gros 
der Financial Times-Bezahler ist, sondern Privatkunden mit einem vielfältigen Interessenspek-
trum. 
Das Produktkonzept beschrieb FT COO Jon Slade zum Start so: "Es wird keine 'Breaking-
News'-App; es wird eine Denkanstoß-App. Acht handkuratierte Stücke pro Tag, tendenzi-
ell etwas länger und unabhängig vom Algorithmus. Es soll ein Gefühl von Abgeschlossenheit 
damit verbunden sein, ein Gefühl von 'erledigt', das Gefühl 'guter Lesezeit'. Ich glaube, das ist 
das, was Newsletter so erfolgreich tun. Sie kommen zur richtigen Zeit, sie sind verdaubar – ich 
kann das 'erledigt'-Gefühl bekommen. Wir glauben, dass das als App-Produkt und als ein jour-
nalistisches Angebot das gleiche Potenzial hat". Die Publikation 'app-only' verfolgt dabei das 
Ziel, "eine bestimmte Zeit und einen Platz im Tagesablauf" zu erobern und sich abzuhe-
ben "von dem, was man auf dem PC-Bildschirm oder anderen Orten des Nachrichtenkonsums 
sieht…", formulierte es damals einer der Redakteure. 
 
Erstmals Zahlen zum wirtschaftlichen Erfolg von FT Edit 
Ist FT Edit ein Erfolg? Ein Jahr nach dem Produktlaunch hatten wir im 'Blick zurück in die 
Zukunft' diese Frage nur vorsichtig und noch nicht eindeutig beantworten können. Die einzige 
Zahl, die zum Erfolg der App zu erfahren war, waren 120.000 Downloads in den ersten zwölf 
Monaten. Unsere Einschätzung lautete damals (vgl. pvd #4/2023: "Bei einem Top-Seller hätte 
man sicher den Android-Markt nicht lange brachliegen lassen. Andererseits wurde Anfang 
März eine eigene US-Ausgabe gelauncht. (…) FT Edit ist wohl kein Knaller aber anscheinend 
auch kein Totalausfall." 
Heute können wir endlich weitere Zahlen zu FT Edit präsentieren. Und die vermitteln den 
Eindruck, dass FT Edit als Erfolg zu betrachten und ein Produkt ist, das noch viel Potenzial 
hat. So liegt die Anzahl der Downloads mittlerweile bei 265.000. Rund 20% davon sind bezah-
lende Abonnenten. Mehr als 50.000 Digitalabos sind auch heute noch und auch für ein welt-
weit genutztes Medium eine ordentliche Größenordnung. 
Tatsächlich scheint das Abopotenzial von FT Edit derzeit mehr durch fehlende Reichweite als 
durch fehlende Zahlungsbereitschaft oder Mängel am inhaltlichen Angebot limitiert zu sein. 
• B2C statt B2B im Fo-
kus 
 
 
 
 
 
 
 
"keine Breaking News-
App, eine Denkan-
stoße-App mit Gefühl 
von Abgeschlossenheit" 
 
 
 
 
App-only, um Nut-
zungsgewohnheit zu 
befördern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
April 2023: 120.000 
Downloads 
 
 
 
 
 
 
 
Juli 2024: 
• 265.000 Downloads 
 
 
• 50.000 Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 10
Denn die Umwandlungsquote und auch die Haltbarkeiten sind sehr gut. Neue Nutzer von 
FT Edit werden mit einem Gratismonat geködert. Anschließend können sie ein halbes Jahr lang 
zu einem Minimalpreis von 0,99 [£/$/€] lesen, bevor der Regelpreis abgebucht wird. In den 
USA, wo der Regelpreis allerdings bei nur 4,99$ monatlich liegt, wandeln 88% der Nutzer des 
Gratismonats in die Phase '6 Monate à 0,99$'. Und von diesen wandeln 85% in die '4,99$ pro 
Monat'-Phase. 
Den Verzicht auf eine Android-App sieht man intern mittlerweile als einen Fehler an. Al-
lerdings tut sich das Unternehmen nicht leicht mit der Entwicklung von Apps. So leidet die im 
vergangenen Jahr gelaunchte App für das iPad [bemerkenswert: dem offensichtlich für die 
Nutzung auf Smartphones konzipierten Produkt wurde damit ein Angebot für das Apple-Tab-
let beiseitegestellt noch bevor die Lücke im Android-Bereich geschlossen wurde] immer noch 
unter der Beschränkung, dass sie nur im Querformat nutzbar ist. Und die vermisste Android-
App ist nicht in Sicht. Stattdessen suchte die Financial Times zuletzt Wachstum durch eine 
inhaltlich auf den dortigen Markt ausgerichtete, im März 2023 gelaunchte US-Ausgabe. 
In einem Interview mit der Medienjournalistin Esther Kezia Thorpe berichtet die Redakteurin 
Hannah Rock über spannende Learnings aus 2 Jahren FT Edit: 
> Das typische Nutzprofil ist gegenüber dem Abonnentenstamm der Financial Times jünger. 
Aber auch der Anteil älterer Lesern sei ausgeprägt, was sich die Financial Times damit 
erklärt, dass einige ehemalige FT-Abonnenten nach dem Ausscheiden aus dem aktiven Be-
rufsleben zur Edit-App wechseln. 
> Es gab beim Launch große Befürchtungen, dass das 'Billigprodukt' das viel hochpreisigere 
Kernprodukt kannibalisieren könnte. Das Gegenteil sei der Fall. "Was wir tatsächlich sehen, 
sind viel mehr Leser, die den umgekehrten Weg gehen. Sie kommen via FT Edit und sie up-
graden, was wirklich aufregend ist, weil das fast ohne aktives Zutun von unserer Seite pas-
siert. Das ist rein organisch." 
> Der richtige Mix für die acht täglichen Artikel ist ein, wenn nicht der entscheidende Erfolgs-
faktor. Die Inhalte müssen teils überraschen, Themen enthalten, über die anderswo nicht 
berichtet wird und die in Teilen auch unterhaltend sind oder eine positive Stimmung 
erzeugen. 
> Hinweise auf das Publikationsdatum im originalen FT-Angebot haben sich als Lese-Brem-
sen erwiesen. Schon Texte von gestern und erst recht solche, die aus dem Archiv genommen 
werden, werden kaum gelesen, wenn das anhand eines Datums erkennbar ist. 
> Dennoch ist Aktualität kein zentrales Selektionskriterium für die in der App präsentier-
ten Inhalte. Bei aktuellen Themen wählt die Redaktion eher solche Stücke aus, die einen 
zweiten oder dritten Blick auf die Geschehnisse werfen, statt den ersten 'Breaking News'-
Artikel zu einem Thema. 
> Warum hat man FT Edit nicht einfach als eine App gelauncht, die täglichen Zugriff auf belie-
bige 8 Artikel aus dem kompletten Inhaltebestand der Financial Times gibt? "Wir glauben, 
dass in unserer handausgewählten Selektion, in der Kuratierung und in der Abgeschlos-
senheit jede Menge Wert liegt". 
 
 
• USA UQ gratis => 
Billigprobe: 88% 
• USA UQ Billigprobe 
=> Vollpreis: 85% 
 
 
 
 
Bisheriger Verzicht auf 
Android Fehler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Learnings: 
 
 
• Abonnenten jünger 
(und älter) als øFT-
Abonnenten 
 
 
 
 
 
• keine Kannibalisie-
rung, ganz im Ge-
genteil 
 
 
 
• Inhaltemix (inkl. 
Überraschung, Un-
terhaltung, positive 
News) entscheidend 
 
 
• besser kein Publika-
tionsdatum nennen 
 
 
• Aktualität ist den-
noch kein Erfolgskri-
terium 
 
 
 
 
• 8 kuratierte! Artikel 
(nicht einfach 8 Arti-
kel nach Wahl) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 11
 
SI-Publisher Firecrown zeigt, wie man Nischen-Audiences 
weit über das Publishing hinaus monetarisieren kann. 
96 
3 
P 
Special Interest  
 
Das Publishing-Geschäft des auf wohlhabende Special-Interest-Communities spezialisierten Verlages ist rentabel. Aber 
noch viel mehr Geld erwirtschaftet er mit B2C-Aktivitäten jenseits der Magazine, erzählt Verleger Craig Fuller. 
Das Geschäftsmodell für Zeitschriften in den USA fußte in den letzten Jahrzehnten vor allem 
auf dem Anzeigenmarkt. Während der Einzelvertrieb chronisch unter der Fläche des Landes, 
dysfunktionalen Strukturen im Großhandel und ungünstigen Praktiken im Einzelhandel litt, 
wurden Abonnements nicht selten mehr oder weniger verschenkt, um möglichst große Aufla-
genmeldungen für den Anzeigenverkauf zu generieren. Special Interest-Titel, die Nischen-
zielgruppen mit hohem Durchschnittseinkommen adressieren, sind für eine solche Stra-
tegie noch besser positioniert als breit aufgestellte Publikumstitel. 
Dennoch setzt der Firecrown-Verlag bei seinen Aviation- (Fliegen&Flugzeuge) Marken seit 
2021 auf eine Strategie, die sehr auf den Lesermarkt und andere Erlöse aus B2C-Geschäften 
ausgerichtet ist. Das nach einer Kolibri-Art erst Anfang diesen Jahres neu benannte Unterneh-
men ist aus dem Verlag Flying Media Group hervorgegangen. Die entstand einst aus der Über-
nahme von Zeitschriften des Bonnier-Verlages. Seitdem folgten weitere Akquisitionen von 
Bonnier und mehreren kleinen Eignern. Insgesamt 54 Zeitschriften in rund 20 Akquisitionen 
habe er übernommen, sagt Verleger Craig Fuller. Er sieht Firecrown mittlerweile als größten 
SI-Verlag der USA. 
Erstmals begegnet ist uns Firecrown bzw. die Flying Media Group im Rahmen unserer Be-
richterstattung zum B2B-Thema 'Preis- und Marktinformationsdienste'. Craig Fuller ist auch 
Gründer und CEO des sehr erfolgreichen Preis- und Marktdaten-Informationsdienstes 
FreightWaves (vgl. pv digest #12/2023). Mit diesem erst 2017 gegründeten, überwiegend aus 
Abonnementmodellen finanzierten Unternehmen ist er derart wohlhabend geworden, dass 
sein Einstieg in das Geschäft mit Special Interest-Zeitschriften angeblich zunächst nur 
ein 'Spleen' war; eine Idee, die der britische Medienblogger Colin Morrison inspiriert habe, 
der damals Zeitschriften als die ultimativen "Trophy Assets" von reichen Leuten bezeichnet 
hatte. So jedenfalls stellt Fuller es in einem sehenswerten Videointerview mit dem Seriengrün-
der und Schnell-reich-werden-Video Creator Sam Parr dar [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Als Quereinsteiger in das Verlagsgeschäft habe er früh gesehen, dass die wertvollen Special 
Interest-Communities auch aufgrund ihrer starken Ausrichtung auf das Printgeschäft zur 
Zeit deutlich unter Wert gehandelt würden. Seine Magazin-Akquisitionen finanzierten sich 
aus dem laufenden Geschäft mit Anzeigen und Abos. Aber darüber hinaus gebe es große bis-
her unerschlossene Geschäftspotenziale. Fuller sieht in den Hobby-Communities seiner Titel 
'Audiences'. Die jeweiligen Journalisten und Chefredakteure seien in ihren Communities 
"Micro-Celebrities". Das erlaube es, Produkte und Services weit über die Zeitschriften selbst 
hinaus zu verkaufen.  
Zwar spielt das Anzeigengeschäft für den Publisher weiterhin eine große Rolle. Mit Flugzeu-
gen, Booten oder auch Pferdesport bearbeite sein Verlag Märkte, die er als "LVMH für akti-
ven Luxus" definiert, sagte Craig Fuller einmal mit Bezug auf den weltweit erfolgreichen 
Luxus-Konsumgüterkonzern aus Frankreich. Aber bemerkenswerter sind die ungewöhnlichen 
 
 
 
 
Zeitschriften in den 
USA werden meistens 
vor allem über Wer-
bung monetarisiert 
 
umso mehr, wenn es 
SI-Titel mit gut situier-
ten Zielgruppen sind 
 
 
 
Der sehr junge, sehr 
schnell gewachsene 
Verlag Firecrown geht 
einen anderen Weg 
 
 
 
 
 
 
 
Verleger Craig Fuller ist 
Gründer und CEO von 
FreightWaves 
 
 
 
Invest in Special Inte-
rest-Publikumsmaga-
zine war zunächst nur 
ein Spleen 
 
 
LINKTIPP 
 
aber schnelle Erkennt-
nis: SI-Magazine wer-
den unter Wert gehan-
delt 
 
(wg. Print-Skepsis) 
 
Communities rund um 
Hobbys eröffnen zahl-
reiche B2C-Chancen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 12
Wege, die sein Verlag geht, um den direkten Zugang zu den Lesern seiner Magazine zu mone-
tarisieren. 
In besonders bemerkenswerter Weise hat er diese Strategie umgesetzt bei der Neuausrich-
tung des Traditionstitels Flying (der Keimzelle von Craig Fullers Magazingeschäften), klei-
neren Schwestertiteln und angrenzenden Aktivitäten. Der Strategieschwenk 2021 in Rich-
tung Audiences bedeutete für das Magazin eine deutliche Aufwertung des Produktes (besse-
res Papier, wertigere Umschlagseiten, Beschränkung auf maximal 15% Anzeigenseiten pro 
Ausgabe, Verdreifachung der redaktionellen Inhalte, Vergrößerung der Redaktion von drei auf 
dreißig Köpfe) bei gleichzeitiger massiver Preissteigerung (Verdoppelung der Anzeigenpreise, 
Vervierfachung des Abopreises). Die Erlöse pro Abonnenten stiegen von 7,20$ pro Jahr auf 
immer noch USA-typisch niedrige 31$ pro Jahr. Bei Herstell- und Distributionskosten von 16$ 
pro Abo und Jahr erzielte das Abogeschäft damals erstmals einen Deckungsbeitrag. Der Ge-
samtumsatz der Aviation-Marken stieg durch die diversen Maßnahmen von 2,5Mio$ jährlich 
auf 15Mio$ – und das, obwohl in Folge der Preiserhöhung der Abonnentenbestand beim Fly-
ing Magazin von 108.000 auf gut 30.000 geschrumpft war.  
Neben Abo und Printanzeigen tragen neue digitale Geschäfte sehr zu dieser Steigerung 
bei. Acht Newsletter bedienen Teilzielgruppen des Aviation-Marktes mit jeweils ausgewähl-
ten 'Eh da'-Inhalten. Aus der beliebtesten Rubrik der Zeitschrift ist ein Podcast entstanden, 
dessen Werbeplätze seit Launch komplett ausgebucht sind. 2022 startete der Publisher einen 
digitalen Kleinanzeigenmarkt für gebrauchte Flugzeuge.  
Aber damit ist die Wertschöpfungskreativität Fullers nicht erschöpft. Ende 2021 kaufte er 
für 3,7Mio$ 1.500 'Acres' Land (rund 600 Hektar bzw. 6km2). Dort will er eine Start- und 
Landebahn für Kleinflugzeuge errichten und ein 'Mediencenter', indem zukünftig Videos und 
Fotos für seine Fliegerei-Medien produziert werden.  
Noch spektakulärer allerdings ist sein Plan, auf diesem Gelände Ansiedlungsmöglichkeiten 
für Flugsportbegeisterte zu schaffen. Dafür bietet er das für knapp 2.500$/Acre erworbene 
Land zum Preis von 40.000$/Acre zum Kauf an. Angeblich habe er dafür bereits 
Reservierungen im Wert von 15Mio$ eingesammelt. Das Luxus-Community-Projekt befindet 
sich allerdings noch in den Anfängen. Vermarktet wird es über eine eigene Website: 
thefields.com. 
 
 
 
Flugsportmagazine als 
Rollenmodell für die 
Umgestaltung der 
übernommenen Titel: 
 
• Aufwertung des Pro-
duktes (Papier, Re-
daktion, weniger 
Werbeseiten) 
• deutliche Anhebung 
der Abo- und Anzei-
genpreise 
 
 
=> Kerngeschäft trägt 
sich selbst, neue Ge-
schäftsfelder kommen 
on top 
 
neue digitale Angebote 
(Newsletter, Podcast) 
 
 
+ ein Kleinanzeigen-
markt für Gebraucht-
flugzeuge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ Immobilienprojekt-
entwicklung 
(Ansiedlung einer Flug-
sportcommunity) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 13
Auch für seine anderen mehr oder weniger wohlhabenden Hobby-Zielgruppen entwickelt 
Firecrown Commerce-Projekte, die das Konsumpotenzial der Leser auf unterschiedlichste 
Weise abschöpfen. So monetarisiert der Verlag zum Beispiel die Leser seiner 
Astronomiezeitschriften mit dem landesweit größten Webshop für 'Weltraum-
Fanartikel'. 
Für das Jahr 2024 rechnet Fuller mit 60Mio$ Umsatz für Firecrown – bei einer Gewinnspanne 
von 18%. Perspektivisch glaubt er, diese Marge auf 30% steigern zu können. 
PS: Viele Details zu Firecrown entnehmen wir neben dem oben empfohlenen Videointerview 
auch einem 70-Seiten-PDF zum Thema "Spezialmedien" – damit werden dort sowohl Publi-
kums-SI-Titel als auch B2B-ausgerichtete Medien zusammengefasst –, das der Medienevent-
veranstalter Mx3 publiziert hat, und das einige weitere interessante Nischenpublisher vorstellt 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere Communities 
werden mit anderen 
B2C-Modellen moneta-
risiert 
 
 
 
 
 
 
70-Seiten-PDF zu Ni-
schenmedien (B2C & 
B2B) aus den USA 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
pvd meint Erinnert sich noch jemand an Julia Jäkels 'Communities of Interest'? 
Es ist der langjährigen Gruner+Jahr-Chefin nicht gelungen, ihren Verlag und dessen Titel 
tragfähig in die Gegenwart zu führen. An der richtigen Strategie hat es dabei womöglich 
nicht gemangelt. Vielleicht waren nur die Titel des Hauses dafür nicht die richtigen. Wahr-
scheinlicher ist, dass die 'Communities', die sich um Produkte wie 'Schöner Wohnen' herum 
gebildet hatten, nicht so homogen und konzentriert waren, wie bei den Firecrown-Titeln. 
Vielleicht war auch die Umsetzung der Strategie nicht gut genug oder kreativ genug. 
Allen Special Verlagen, die noch auf dem Weg in die Zukunft unterwegs sind, raten wir, die 
diversen Aktivitäten von Firecrown ganz genau unter die Lupe zu nehmen. Vielleicht würden 
sich auch Bildungsreisen in die USA lohnen, so wie sie Dutzende Zeitungsverlage zu ihren 
Transformations-Vorbildern in Skandinavien unternommen haben. Fraglich ist nur, ob der 
urkapitalistisch eingestellte Firecrown-Verleger sein Wissen und seine Erfahrungswerte so 
bereitwillig teilen würde, wie Schibsted, Amedia & Co. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 14
 
Gannett testet landesweit den Verzicht auf tägliches Print 12 
Print-to-Digital-Mig-
ration 
 
Ein Test, der angeblich kein Anzeichen dafür ist, dass das Ende des täglichen Zeitungsdrucks nah bevorsteht. 
Der größte Zeitungskonzern der USA, hat 
Anfang Juli einen radikalen, zwar großflächi-
gen aber explizit nur als kurzfristigen Test 
bezeichneten Schritt vollzogen. Interessier-
ten Besuchern der Aboshops der über 200 
lokalen und regionalen Titel wurden neben 
dem Digital only-Abo nur auf ein oder ma-
ximal zwei Drucktage zusammengestri-
chene Printabos offeriert. Nur noch für 
Sonntage und bei einigen Titel noch für ei-
nen weiteren Werktag – meistens den Mitt-
woch – konnte eine Belieferung mit einer 
gedruckten Ausgabe zum Digitalabo be-
stellt werden. 
Die Pressesprecherin des Konzerns betont, dass es nur ein Test, noch dazu ein zeitlich auf 
gerade einmal vier Tage eng befristeter gewesen sei. Es habe auch keine Einschränkungen 
für die bestehenden Printabonnenten gegeben; auch dann nicht, wenn deren Abonnements 
im Testzeitraum zur Verlängerung anstanden. Es sei auch "falsch und irreführend", das als ein 
Anzeichen dafür zu nehmen, dass Gannett kurz davorstehe, den Druck an den meisten Wo-
chentagen zu beenden. (Mehr als die Hälfte der Gannett-Titel erscheint allerdings bereits nicht 
mehr täglich in gedruckter Form. Bei diesen Titeln wurde mindestens die Samstagsausgabe 
und in manchen Fällen auch weitere Wochentage gestrichen. Darüber hinaus stellen 70 Titel 
ihre Sonntagsausgaben nicht mehr per Boten, sondern per Post und das dann bereits am 
Samstag zu) 
Die einzige Gannett-Zeitung, die während des Testzeitraums weiter für jeden Werktag in ge-
druckter Form bestellt werden konnte, war der nationale Titel des Konzerns, USA Today, der 
montags bis freitags auf Papier erscheint. 
 
 
 
 
 
 
sehr kurzer aber sehr 
umfangreicher Test bei 
Gannett: 
 
 
Neuen Abonnenten 
wurden nur 1 oder ma-
ximal 2 Printausgaben 
pro Woche angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schon heute erschei-
nen die meisten Gan-
nett-Titel nicht mehr 
täglich gedruckt 
 
 
 
 
 
pvd meint Ganz gleich, welche Sprachregelung die PR-Abteilung des Verlagskonzerns 
gerne durchsetzen möchte. Natürlich ist ein solcher Test ein deutliches Zeichen für die stra-
tegische Richtung, in die zur Zeit gedacht wird. Und die lautet: wenn schon, denn schon – 
nicht mehr einzelne Drucktage scheibchenweise streichen; eher mehr oder weniger direkt 
die Druckausgabe auf eine nur noch wöchentliche Erscheinungsweise umstellen. 
Das wäre übrigens auch der Rat, den sich Gannett bei den skandinavischen Verlagen abho-
len könnte, die erfolgreich und großflächig mit unterschiedlichen Varianten der Kürzung 
von Drucktagen experimentiert haben (vgl. dazu besonders unseren Bericht über "Amedias 
Erfolgs-Drehbuch für das Streichen von Print-Erscheinungstagen bei Tageszeitungen" in pvd 
#3/2023. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 15
 
WERBUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF, 24 Seiten 
 
für pv digest-Abonnen-
ten nur 399€ 
(Regelpreis 599€) 
 
 
Bestellung: 
• pv-digest.de/specials 
• abo@pv-digest.de 
• +49 40 308 901 09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 16
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Juli oder August 2024, zu An-
zahl und Erscheinungsweise 
siehe "Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 17
 
 
 
 
 
Barcodes stehen nach 50 Jahren vor der Ablösung 
P 
Innovation im 
(Presse)Handel 
 
Ab 2028 soll der Barcode auf Produkten durch eine 'Data Matrix' oder einen QR-Code abgelöst werden. Was bedeutet 
das für den Presse-Barcode? 
1974 konnte eine Kassiererin oder ein Kassierer in einem Supermarkt der USA sich erstmals 
die Arbeit dadurch erleichtern, dass sie oder er den Preis eines Artikels nicht in die Kasse ein-
tippen musste sondern stattdessen einen Strichcode scannen konnte. Seit genau 50 Jahren 
gibt es das weltweit standardisierte Barcode-System. Nach 53 Jahren – Ende 2027 – wird 
dessen Ablösung eingeleitet. Das bereitet derzeit die Normierungsorganisatin GS1 vor. Statt 
einer Produktkennung (GTIN), wie sie hinter den Strichen und Lücken des Barcodes steht, sol-
len Produkte mit einer 'Data Matrix', die einem QR-Code Code ähnelt, versehen werden, die 
deutlich mehr Informationen enthalten kann. Wahlweise kann tatsächlich ein QR-Code ver-
wendet werden. In beiden Codierungen kann ein Link zu einer Webseite hinterlegt werden. 
Data Matrix und QR-Code ermöglichen viel mehr als nur die bequeme Erfassung des 
gekauften Artikels an der Kasse. Mindesthaltbarkeiten können über eine Data Matrix kontrol-
liert werden, sie können Herkunftsnachweise enthalten und Chargen- und Seriennummern 
des jeweiligen Produktes codieren. Eine Verlinkung ins Web ermöglicht darüber hinaus zum 
Beispiel den Verbrauchern 
einen einfachen Zugriff auf 
Informationen wie Listen 
von Inhaltsstoffen oder Be-
dienungsanleitungen, 
für 
die Logistik relevante Daten 
können hinterlegt werden 
usw. 
Was diese Codes aber 
nicht mehr haben werden, das ist eine Klartextzeile, wie sie unter jedem Barcode steht. Dort 
hinein stecken Zeitschriftenpublisher bisher den gebundenen Preis ihrer Produkte. Das führt 
unmittelbar zu der Frage, wie Presse nach Ablösung des Barcodes im scannerkassenba-
sierten Handel verkauft werden kann. Nun drängt die Frage nicht allzusehr, weil GS1 den 
Produktherstellern ermöglichen will, wenn sie es denn wollen, weiterhin mit Barcodes und 
GTIN zu arbeiten. Das versichert die Organisation in ihren Informationen zum Thema: "Eindi-
mensionale Strichcodes, wie z. B. EAN/UPC, werden nicht verschwinden. 1D Strichcodes wer-
den mit 2D Codes nebeneinander existieren, solange es Anwendungen dafür gibt. (...). Die 
Wahl des Codes obliegt dem Markeninhaber." 
Wir haben zu diesem Thema die Verbände der Pressgroßhändler und der Bahnhofsbuch-
händler angesprochen. Laut Grossoverbandsgeschäftsführer Kai-Christian Albrecht stehe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ab 2028 Produktkenn-
zeichnung statt mit 1D-
Barcodes mit 2D-Codes  
 
 
 
 
 
 
 
Vorteil: weniger fehler-
anfälliges Scannen, 
mehr Informationen 
codierbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GS1: "1D Barcodes 
können auch nach 
2027 weiterhin ver-
wendet werden" 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 18
man mit der zuständigen Abteilung bei GS1 Germany im Austausch. Man werde "mögliche 
perspektivische Auswirkungen für die erprobte GTIN … prüfen und bei Bedarf in Abstim-
mung mit den Verbänden entsprechende Vorbereitungen einleiten". Beim Bahnhofs-
buchhandel ist der Barcode-Ersatz noch gar kein Thema. Verbandsgeschäftsführer 
Torsten Löffler sieht Chancen darin, dass über Data Matrix oder QR Code beispielsweise Mar-
ketinginformationen übertragen werden können. 
 
 
 
 
Grosso- & BB-Verband 
bisher ohne klare Ein-
schätzung zur Zukunft 
des Pressebarcodes 
 
 
Readly schrumpft rentabel – kann es rentabel wachsen? 
P 
Readly 
 
Readly ist nun profitabel, schrumpft aber. Gelingt Wachstum mit dem neuen Audio-Angebot? 
Der Presseflatrateanbieter Readly ist auf Kosten der Wachstumsphantasie in kaufmännisch 
ruhiges Fahrwasser gerudert. Mit einem Ebit von fast 1Mio€ und 2,2Mio€ Cash Flow erwirt-
schaftete das Unternehmen im zweiten Quartal ordentliche schwarze Zahlen. Die wesent-
lichen Treiber dafür waren Preiserhöhungen (der ARPU ist in zwölf Monaten um 20% und in 
den letzten fünf Jahren um 50% gewachsen), eine verringerte Ausschüttung an die Publisher 
(nur noch 60% der Erlöse werden an die Verlage weitergegeben) und striktes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im zweiten Quartal 
war Readly deutlich 
profitabel 
 
 
 
 
pvd meint Fraglich ist, ob marktmächtige Mitspieler nicht darauf hinwirken werden, dass 
alte (veraltete) System gänzlich abzulösen. Der Handel, insbesondere die großen Lebens-
mittelhandelsketten, dürfte ein erhebliches Interesse daran haben, den Kassiervorgang so 
weit wie möglich zu verschlanken. Zwei verschiedene Auszeichnungssysteme, von denen 
eines auch noch nicht unbedingt für seine Zuverlässigkeit bekannt ist (wie jeder Super-
marktkunde bestätigen kann, der einmal erlebt hat, wie lange es dauert, bis ein kleiner ver-
knitterter oder verschmutzter Barcode vom Scanner erfasst ist) schreien geradezu nach 
Konsolidierung. Es ist für Grosso und Verlagsvertriebe nicht zu früh, sich mit der Frage zu 
beschäftigen, was den Pressebarcode ersetzen kann, wenn Edeka, Rewe & Co nur noch Data 
Matrizen oder QR-Codes akzeptieren. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 19
Kostenmanagement (im Jahresvergleich ein Fünftel weniger Personal, nochmals leicht redu-
zierte Marketingkosten). Wohl auch aufgrund der geringeren Marketinginvestitionen ist der 
Kundenbestand weiter rückläufig. Das Gros des Rückgangs von 7% ist aber durch den Verkauf 
des Frankreich-Geschäfts verursacht (wir berichteten darüber im Juli).  
Neu: Hören statt Lesen bei Readly 
In der Smartphone-App von Readly können viele der mittlerweile auch einzeln angebotenen 
Artikel und einige Zeitschriften komplett gehört statt gelesen werden. Beispielsweise das Ma-
gazin Börse Online oder der Playboy – laut Readly bisher insgesamt 25 deutsche und wei-
tere internationale Titel – können Artikel für Artikel durchgehört statt gelesen werden. Die 
Vorlesefunktion spielt die Artikel dabei mehr oder weniger exakt in der Reihenfolge ab, in der 
sie auch im Magazin publiziert sind. Angefangen vom Editorial 
bis zur Abschlusskolumne – unter Auslassung von Elementen 
wie zum Beispiel das Inhaltsverzeichnis. 
Die Sprechstimmen sind synthetisch, klingen dabei aber 
bis auf wenige Ausnahmen sehr natürlich. Laut Readly-
Deutschland-Geschäftsführer Jan-Sebastian Blender ist die 
neue Funktion vollautomatisiert und für die Verlage nicht mit 
Extrakosten verbunden. "Aber wir arbeiten ständig an den 
Stimmen und anderen Feinheiten (z. B. Abkürzungen oder Ak-
ronyme als ganze Wörter/Sätze lesen), um das Nutzererlebnis 
zu verbessern." Auf der Erlösseite der Verlage gebe es für das 
Anhören eines Artikels keinen Unterschied zu dessen Lektüre. 
Zahlen zur Nutzung kannwill Readly noch nicht nennen, "aber die ersten Ergebnisse sind 
vielversprechend. Wir haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt, um die Nutzung im zweiten Quartal 
durch mehr Audioinhalte und die Einführung von Wiedergabelisten zu steigern. Wieder-
gabelisten sind eine Auswahl von Artikeln, die auf persönlichen 'Empfehlungen für dich', 
allerdings auch um 
den Preis deutlich ab-
nehmender Abozahlen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neu: einzelne Artikel 
und einige Zeitschriften 
anhören statt lesen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vollautomatisierter 
Text-to-Speech-Prozess 
bei sehr guter Sprach-
qualität 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Audio-Nutzung soll 
durch Personalisierun-
gen gesteigert werden 
pvd meint Elf Jahre nach der Gründung des Unternehmens scheint die Rolle von Readly 
im Publishing-Ökosystem zunehmend gefestigt. Statt ein Disruptor zu sein, der mit raketen-
haftem Wachstum das Publishinggeschäft durcheinanderwirbelt, erweist sich Readly als ein 
im besten Fall wachstumsschwaches aber mittlerweile tragfähiges Unternehmen. Mit eini-
gem Glück werden die Investoren über diese Poor Dog-Strategie irgendwann Ihr Geld zu-
rückbekommen. Sicher ist das aber nicht. Wenn der Kundenbestand von Readly weiter sinkt 
und irgendwann dazu führt, dass die Ausschüttungen an die Verlage nicht prozentual son-
dern absolut abnehmen, dann werden Titel, die vielleicht ohnehin nur mit einem flauen 
Gefühl mitmachen und sich dabei aber an die mittlerweile nicht mehr vernachlässigbaren 
Readly-Erlöse gewöhnt haben, ihre Teilnahme aufkündigen. Und das dürfte dann schnell zu 
einer sich selbst verstärkenden Abwärtsspirale führen.  
Wenn Readly seine Zukunft sichern will, dann muss es unbedingt auf den Wachstumspfad 
zurückfinden – wenn nicht in Raketengeschwindigkeit dann mindestens im Schnecken-
tempo. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 20
'Trends in Deutschland', 'Aus deinen Favoriten' oder aus bestimmten Themenbereichen ba-
sieren." 
Man müsse auch vorsichtig bei der Bewertung sein, "da Audioinhalte noch nicht in allen 
Kategorien gleichermaßen zugänglich sind. Wir haben die Anwendung auf Artikel aus den 
beliebtesten Kategorien und Magazin-Titeln priorisiert, um wertvolle Erkenntnisse zu gewin-
nen", sagt Jan-Sebastian Blender. 
Unsere Frage nach der Nutzungszeit des Hörangebotes beantwortet er nachvollziehbar so, 
dass der Vergleich von Lese- und Hörzeit schwierig sei, "da das aktive Durchblättern einer 
Zeitschrift etwas anderes ist als das Anhören einer Readly-Audio-Playlist beim Kochen oder 
Spazierengehen. Das Zuhören kann sich über Stunden erstrecken und ist somit die ideale 
Möglichkeit, Journalismus zu konsumieren, während Hände und Augen mit anderen Aufgaben 
beschäftigt sind." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Zuhören kann sich 
über Stunden erstre-
cken" 
 
Paid Content bei Substack: 'Politik und Nachrichten' #1 
B61 
100 
Substack 
 
Kein anderes Thema ist auf der Bezahlnewsletterplattform Substack so erfolgreich, wie Politik. 
Die Anzahl der Politik- und Nachrichtenjournalisten, die mit ihren mehr oder weniger 1-
Mann-Paid Content-Unternehmen für politischen und Nacherichtenjournalismus einen 
jährlichen Aboumsatz in Millionenhöhe erzielen, soll mittlerweile zweistellig sein. Das 
erfolgreichste Beispiel ist dabei das von der ehemaligen Wall Street Journal und New York 
Times-Journalistin und gelegentlichen Die Welt-Autorin herausgegebene The Free Press, das 
bei Substack über 100.000 bezahlende Abonnenten zählt [und laut eigenem Bekunden 
allerdings auch 25 Vollzeitmitarbeiter beschäftigt]. 
Laut Angaben aus dem Substack-Management wird sich die Anzahl der für Politik- oder 
Nachrichtennewsletter bezahlenden Abonnenten im laufenden Jahr verdoppeln. 
Die Plattform will nun gezielt auch den deutschsprachigen Markt entwickeln und hat dafür 
einen hiesigen 'Head of Writer Partnerships' beauftragt. Der heißt Andreas Laux, kommt von 
Netflix und sagt: "Unsere Kernbotschaft ist die Unabhängigkeit. Die Kreativen sind 
Chefredakteure, Verlegerinnen und Vertriebschefs in einem". 
P 
 
2stellige Anzahl Be-
zahlnewsletter zu Poli-
tik&Nachrichten mit 
Millionen-Umsatz 
 
#1: 'The Free Press' it 
>100.000 Abos 
(8$/Monat oder 
80$/Jahr) 
 
 
starkes weiteres 
Wachstum zu erwarten 
 
 
Substack nimmt nun 
D/A/CH ins Visier 
 
pvd meint Readly muss dringend auf den Wachstumspfad zurückfinden, schreiben wir 
oben. Es könnte nachhaltiger sein, das über Produktinnovation zu erreichen statt über Mar-
ketingkampagnen. Zwar können Produktinnovationen auch scheitern. Aber Readly wäre 
nicht erste Digitalpresseanbieter, dem mit einem Fokus auf Audio ein entscheidender 
Schritt nach vorne gelingt. Der dänische Paid Content-Publisher Zetland ist als Textanbieter 
gestartet und ist heute überwiegend ein Hörangebot. Das englische Tortoise geht den glei-
chen Weg. Vielleicht ist Hören und die damit verbundene Erschließung ganz neuer Nut-
zungssituationen auch für Readly ein entscheidender Schritt nach vorne. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 21
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung 
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
Update: Ist das Fass bei den Abopreisen nun übergelaufen?  
Preisgestaltung TZ 
 
Schon immer sind Preiserhöhungen von der Befürchtung begleitet worden, dass sie zu überproportionalen Absatzver-
lusten führen. Nun könnte es tatsächlich soweit sein. 
Seit Jahren retten Tageszeitungsverlage ihre Bilanzen angesichts permanent fallender Aufla-
gen mit dem Steigern der Preise. Nicht selten gelingt dabei sogar eine Steigerung der Erlöse 
aus dem Abonnementverkauf bei gleichzeitig sinkender Anzahl der verkauften Abonnements. 
Die jährliche Steigerung der Preise ist in vielen Häusern mittlerweile zur Routine gewor-
den. Elaborierte Methoden der Preisforschung kommen dabei kaum zum Einsatz. Stattdessen 
werden die Preise 'Pi mal Daumen wie in den Vorjahren' erhöht. Mit einer Tendenz zu immer 
größeren Daumen-Werten.  
Zur jahrelangen Routine gehören besorgte Äußerungen, dass 'dieses Mal' die Akzeptanz-
grenze überschritten werden könnte, der Schuss nach hinten losgehen, das Fass übergelaufen 
sein könnte; sprich: dass der jeweils aktuelle Preisschritt erstmals (!) dazu führen könnte, dass 
die darauf folgenden Absatzverluste so groß ausfallen, dass unter dem Strich weniger Ver-
kaufserlöse stehen als vor der Preiserhöhung. Zur Routine gehörte in der Vergangenheit 
auch die nachträgliche beruhigende Feststellung, dass die Preiserhöhung 'funktioniert' 
hat, dass sie also trotz Auflagenrückgang zu Mehrerlösen geführt hat.  
Wir analysieren jeweils zum Jah-
resanfang 
die 
branchenweite 
Preisgestaltung. Betrachtet man 
die lange Reihe der Preiserhöhun-
gen, dann zeigt diese einen (gra-
fisch nicht allzu auffälligen) Sprung 
im Jahr 2019. Seit 2019 fällt die 
durchschnittliche 
Preiserhö-
hung deutscher Tageszeitungen 
ausnahmslos zweistellig aus. Bis 
2019 lagen der Durchschnittswert 
bei maximal +8%. 
Betrachtet man die prozentuale 
Entwicklung der Aboauflagen 
(nur Print! Die E-Paper-Preise ent-
wickeln sich anders, die E-Paper-
Auflagen auch), so ist diese (mit 
Ausnahme eines Ausreißerwertes 
im Jahr 2016) bis zum Jahr 2021 unauffällig rückläufig. 2022 sank die Gesamtaboauflage der 
 
 
 
 
 
 
Bei Tageszeitungen ist 
jährliche Preiserhö-
hung zur Routine ge-
worden 
 
 
 
 
 
 
auch Routine war 
lange: vorher Sorgen, 
hinterher Erleichterung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 23
deutschen Zeitungen erstmals ebenfalls prozentual zweistellig. Und das in einem Jahr, in dem 
die durchschnittliche Preiserhöhung mit +14% augenfällig höher ausfiel als je zuvor. Das hat-
ten wir in unserer ersten Analyse zu diesem Thema so kommentiert: "Natürlich kann auch 
diese Grafik nicht 'beweisen', dass die jüngste Preisanhebungen ursächlich für den beschleu-
nigten Auflagenrückgang sind. Aber sie verunmöglicht die Selbstberuhigung, die in den Vor-
jahren problemlos möglich war. Bei solchen Verhältnissen dürften die Umsatzverluste 
durch Auflagenrückgang nicht mehr so einfach durch Mehrumsätze aufgrund höherer 
Preise (über)kompensiert werden." 
Das Jahr 2023 erlaubt in dieser Hinsicht keine Rückkehr zur selbstsicheren Fortführung der 
bisherigen Praxis. Mit durchschnittlich +11% fielen die branchenweiten Preiserhöhungen 
niedriger aus als in den drei Vorjahren. Dennoch lag der Rückgang der [nicht vergessen: wir 
betrachten hier nur Print!] Aboauflage mit -9% auf einem in der langen Reihe ungewöhnlich 
hohem Niveau. Während im Vorjahr +14% beim Preis -15% bei der Aboauflage gegenüber-
standen, waren es im Jahr 2023 +11% und -9%.  
Im ersten Halbjahr 2024 sehen wir den durchschnittlichen Preisschritt bei +10% und den 
bisherigen Rückgang der Aboauflage bei -5%. Das lässt für das Gesamtjahresergebnis er-
neut einen zweistelligen Auflagenrückgang erwarten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: rekordhohe 
Preissteigerung fällt 
mit rekordhohem 
Aboverlust zusammen 
 
 
 
auch 2023 sehr hoher 
ø Preisschritt gefolgt 
von sehr hohem 
Aborückgang 
 
 
 
 
auch das 1. HJ 2024 
zeigte große Preis-
schritte und signalisiert 
hohen Aborückgang 
 
 
FT Strategies legt in der Diskussion um Angebotsformen 
nach. Monatsabos doch nicht "praktisch wertlos", aber… 
P 
Monats- vs. Jahres-
abos 
 
Der Beratungsarm der Financial Times hat sich der Kritik an seinem letzten Beitrag gestellt und seine Überlegungen 
auf Basis plausiblerer Daten erneuert. Wir sind immer noch nicht überzeugt. 
In der letzten Ausgabe hatten wir über eine 'Analyse' von FT Strategies berichtet, die auf äu-
ßerst dünner Datenbasis (nur ein Verlag, dessen Abos obendrein in vieler Hinsicht extreme 
Churnwerte aufwiesen) einen provokanten Blogpost veröffentlicht hatten, der behauptete, 
dass "Monatsabos praktisch wertlos" seien. Nicht nur wir hatten das inhaltlich kritisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
neuer Blogpost von FT 
Strategies 
pvd meint Das sind nur Indizien. Aber sie legen nahe, mit dem Thema Preisgestaltung 
etwas vorsichtiger umzugehen als in der Vergangenheit. Ob sich eine systematische Preis-
forschung angesichts des absehbaren Endes für den täglichen Zeitungsdruck lohnt, bezwei-
feln wir. Wir empfehlen stattdessen – so wie in den Vorjahren – ein tentatives Vorgehen 
nach Bauchgefühl. Nur dass das diesmal zur Zurückhaltung beim nächsten Preisschritt füh-
ren sollte statt zu allzu forschen Preisschritten. 
PS: die Absatzentwicklung im Einzelverkauf dürfte zwar durch das Setzen der Preise noch 
stärker beeinflusst werden als das Abonnementgeschäft. Die branchenweiten Auflagen sind 
hier allerdings durch die wenigen Kauftitel nicht repräsentativ für die Menge aller Tageszei-
tungen, deren durchschnittlichen Werte wir betrachten. Die zuletzt eventuell leicht verbes-
serte Entwicklung bei der BILD-Zeitung dominiert den anscheinenden Branchendurch-
schnitt. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 24
Daraufhin hat der Beratungsarm der Financial Times nun einen zweiten Artikel zum gleichen 
Thema nachgelegt, der diesmal auf der Analyse der Daten von vier Verlagen beruht, die 
ein sehr viel konventionelleres Kündigungsverhalten zeigen [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Mit im Durchschnitt 64% aller Jahresabos versus 40% aller Monatsabos, die im dreizehnten 
Monaten noch aktiv sind, bewegen sich diese Daten im Bereich der auch von anderen Seiten 
berichteten Erfahrungswerte. Außerdem verlaufen die vier einzeln präsentierten Verlags-
Churnkurven sehr ähnlich (auch wenn die Berater bei den Monatsabos eine "signifikante Va-
rianz" bei der Form der Kurven sehen wollen). 
Wie schon in der ersten Analyse multiplizierten die Berater die jeweils aktiven Abomengen 
mit den jeweiligen Preisen und kommen zu der Schlussfolgerung, dass "Monatsabos nicht 
einmal 25% des Umsatzes generieren während Jahresabos 75% dazu beitragen". Das ist 
zwar deutlich gemäßigter als das im Juni präsentierte Fazit, laut dem Monatsabos nur für 4% 
der Umsätze stünden, aber im Kern sehen sich die Berater bestätigt. Zwar gestehen sie unter-
schiedlichen Verlagen unterschiedliche Strategien und Bedürfnisse zu, aber sie empfehlen, 
diese jeweils mit Tests zu hinterfragen. Diese Tests sollten dann jeweils erproben, wie sich 
eine Forcierung von Jahresabos gegenüber Monatsabos auswirkt. 
[pvd: unbefriedigend ist allerdings, dass dieses 25/75-Verhältnis der Umsätze aus Monats- 
zu Jahresabos nicht aus den berichteten Daten (vgl. folgende Grafik) folgt. Wenn man deren 
mittlere Haltbarkeiten mit einem jeweils gleichen Preis pro Monat multipliziert, dann beträgt 
dieses Verhältnis etwa 40/60. Wir haben bei FT Strategies dazu nachgefragt und als Antwort 
erhalten, dass man die tatsächlichen "Pricing Journeys" der vier Verlage zugrunde gelegt 
habe, wo die Publisher "bei Monatsabos viel häufiger Rabatte geben als bei Jahresabos".]  
Im Anschluss gehen die Berater den Schritt, den wir allzu oft in der Diskussion um die Frage 
'Monatsabos vs. Jahresabos' vermissen. Sie simulieren die Auswirkungen der Forcierung 
von Jahresabos unter Berücksichtigung der Kosten – nämlich einer geringeren Produkti-
onsmenge Monatsabos. Sie zeigen drei sogar sehr radikale Szenarien, in denen jeweils ein 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Datenbasis: 4 Verlage; 
ø Aktivquoten nach 1 
Jahr: 
• 64% der Jahresabos 
• 40% d. Monatsabos 
 
 
 
Erlöse binnen 1 Jahr 
• 75% Jahresabos 
• 25% Monatsabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warum nicht 60% / 
40%? 
 
 
FT Strategie will "tat-
sächliche" Preise be-
rücksichtigt haben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 25
Anteil der vorher gewonnenen Monatsabonnenten für die Jahresverpflichtung gewonnen wer-
den kann, während ALLE übrigen Monatsabos wegfallen. In diesen rabiaten Szenarien ist der 
mittlere Fall (33% der vorher als Monatsabonnenten gewonnenen Kunden entscheiden sich 
stattdessen für ein Jahresabo) auf dem gleichen Erlösniveau wie die angenommene Ausgangs-
variante. 
Die Berater ziehen hier folgendes Fazit: "In der Praxis dürfen die meisten Organisationen 
darauf hoffen, mehr als 33% derjenigen, die sich normalerweise für ein Monatsabo entschei-
den würden, für ein Jahresabo zu gewinnen. Das ist der Ansatz einiger sehr gut performen-
der Organisationen ... wie es auch über Telekomfirmen gesagt werden kann, die mit monatlich 
bezahlten (2-)Jahresverträgen große Erfolge hatten". Sie empfehlen, folgende Maßnahmen "in 
Erwägung" zu ziehen: 
> Reduzieren Sie die Prominenz des Monatsangebotes auf Ihrer Bestellseite. 
> Bieten Sie Jahresabos mit monatlicher Zahlweise an. 
> Erhöhen Sie den Rabatt für das Jahresabo. 
> Bieten Sie Monatszahlern den Wechsel in ein vergünstigtes Jahresabo an. 
Die Fragestellung und FT Strategies' exponierte Haltung dazu bewegt nicht nur uns. Die Be-
rater von Mather Economics haben sich des Themas ebenfalls mit einem frei zugänglichen 
Blogpost angenommen [pv-digest.de/linkliste Link4]. Wir finden darin weitere wichtige Ar-
gumente: 
> Während FT Strategies es für eine konservative Annahme hält, dass 33% aller Monatsabobe-
steller bereit wären, stattdessen ein (rabattiertes) Jahresabo zu ordern, berichtet Mather auf 
Basis seiner [angeblich über 800 Verlage umfassenden] Datenbank, dass das Verhältnis von 
Monatsabos zu Jahresabos in der Praxis 5:1 beträgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simulation: Jahresabos 
auf Kosten von Mo-
natsabos produzieren 
 
auf Basis FT-Daten: ab 
33% Jahres- statt 100% 
Monatsabos sinnvoll 
 
 
 
 
 
 
Tipps zur Forcierung 
von Jahresabos 
• Monatsabos 'verste-
cken' 
• Jahresabos mit mo-
natlicher Zahlweise 
• höhere Jahresabora-
batte 
• Migration Monats- 
zu Jahresabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Mather Econo-
mics bezweifelt die FT 
Strategies-Analyse 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Mather: 
 
• nur 20% aller neuen 
Abos sind Jahres-
abos 
 
 
pvd meint Die in letzter Zeit bei vielen Managern und Experten erwachte Liebe zu Jah-
resverpflichtungen ist uns suspekt. Wir sehen darin einen Rückfall in das Thema 'Kunden-
bindung durch Anketten' – eine Praxis, die aus der Welt der Printabos stammt und die schon 
dort analytisch auf dünnen und ethisch auf wackligen Füßen stand. 
Aber diese neue Analyse ist alles in allem ein vernünftiger Beitrag zur Diskussion des The-
mas. Und ein sinnvoller Testansatz. Etwas zu sehr unter den Tisch lassen die Berater den 
Aspekt fallen, dass auch gekündigte Monatsabos ein wertvolles Potenzial ('Leads') für zu-
künftige Werbemaßnahmen darstellen. Und wir sind nicht ganz so optimistisch, dass das 
33%-Szenario eine konservative 'Middle Case'-Annahme darstellt. Aber das mit Tests zu 
überprüfen ist nun wirklich kein Hexenwerk. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 26
> Weil Jahresabos rabattiert angeboten werden, liege deren monatlicher ARPU in der Praxis 
erheblich unter dem von Monatsabos (7,36$ vs. 12,64$). Monatsabos erlaubten eine größere 
Flexibilität in der Preisgestaltung als Jahresabos. 
> Im Unterschied zu FT Strategies stellt Mather fest, dass die Churnquoten von Jahresabos 
und Monatsabos sich schon ab dem zweiten Abojahr stark annähern. In den Mather-
Daten betragen die Aktivquoten im 13. Monat 73% für Jahresabos und 42% für Monatsabos. 
Aber im 25. Monat, also nach Ablauf des zweiten Abojahres, schmelzen beide Werte auf ein 
viel näher beieinander liegendes Niveau (32% für Jahresabos und 28% für Monatsabos). 
[Diese Quoten für den 13. Monat sind nahe an den 60% zu 40%, die FT Strategies oben nennt. 
Aber die von Mather beobachtete folgende spätere Angleichung ist weit entfernt von der von 
uns in der letzten Ausgabe berichteten FT Strategies-Behauptung, dass der Haltbarkeitsvor-
teil von Jahresabos auch im zweiten und gar dritten Abojahr noch erheblich sei.] 
 
 
 
 
• mtl. ARPU Monats-
abos >> Jahresabos 
 
 
 
 
• Churnquoten beider 
Aboformen nähern 
sich ab 25. Monat 
stark an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie versteuert man PUR-Abos sauber? 
P 
7% oder 19% für Pur? 
 
Welchen Mehrwertsteuersatz bringen Sie für Ihr PUR-Abo zur Anwendung, 7% oder 19%? Sind Sie sicher, das richtig 
zu machen? Wenn Sie sich sicher sind, dann liegen Sie falsch! Wie man mit dieser Situation umgehen sollte. 
Kein anderes Abomodell ist bisher so schnell so omnipräsent geworden wie das PUR-Abo. 
Nicht nur auf Verlagswebsites, sondern auch auf immer mehr anderen Digitalpräsenzen im 
Internet begegnet der Nutzer der Alternative, entweder sein Einverständnis in Datennut-
zung und Tracking zu erteilen und mit Werbung konfrontiert zu werden oder aber einen meist 
geringen monatlichen Betrag für Werbe- und Trackingfreiheit zu bezahlen. 
In fast allen Fällen verfolgen die Anbieter hier weniger das Ziel, mit dem Aboangebot Umsatz 
zu erwirtschaften, als vielmehr, ein rechtsgültiges Einverständnis für das Ausspielen von Wer-
bung und das Nutzen der Daten zu erhalten. Weit über 95% der Nutzer entscheiden sich 
nämlich dazu, das Einverständnis zu erteilen, statt zu bezahlen – so gering der Abopreis 
auch sei. 
Aber auch für Kleinstmengen und -beträge erwartet das Finanzamt seinen Anteil. Auch 
Kleinstmengen und -beträge müssen ordentlich versteuert werden. Nur: was ist der richtige 
Steuersatz für ein PUR-Abo? Für digitalen Journalismus ist seit einigen Jahren auch auf EU-
Ebene geklärt, dass der genauso vom ermäßigten Steuersatz profitiert wie gedruckte Presse-
medien. Aber gilt das auch für den Verkauf der werbefreien Nutzung der journalistischen An-
gebote? Oder ist Werbefreiheit eine Art Dienstleistung, die zum regulären Satz zu ver-
steuern wäre? 
 
 
 
 
Sehr viele Publisher 
und auch andere Web-
sites bieten Pur-Abos 
 
 
 
 
weniger in der Hoff-
nung auf Aboerlöse als 
auf rechtsgültige Ein-
verständnisse 
 
 
 
 
 
Aber auch nur geringe 
Aboumsätze müssen 
versteuert werden 
 
 
 
 
 
 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 27
In dieser Frage herrscht völlige Unklarheit. Niemand kann sicher sagen, wie diese Frage 
zu beantworten ist. Entsprechend uneinheitlich sieht auch die Praxis aus. Der Spiegel und 
die FAZ rechnen mit dem ermäßigten Satz von in Deutschland 7%. Die Zeit führt 19% an das 
Finanzamt ab. Kenntlich machen sie das nicht. Alle drei weisen im Bestellprozess nur Brutto-
preise aus. Der große PUR-Abo-Dienstleister Contentpass, über den wir zuletzt in der März-
Ausgabe berichtet haben, und der die werbe- und trackingfreie Nutzung für 3,99€ monatlich 
bei über 400 Websites anbietet, führt in Deutschland 19% ab; ebenfalls ohne Ausweis des 
Nettopreises im Bestellprozess (Laut Gründer und CEO Dirk Freytag hat Contentpass Abon-
nenten in über 90 Ländern und rechnet in jedem Land "entsprechend seiner Gesetzgebung" 
ab). Contentpass-Wettbewerber Freechoice (vgl. pvd #7/2023) hält 7% für den richtigen Satz 
und weist das auch öffentlich aus.  
Der Erfinder des PUR-Abomodells, die österreichische Tageszeitung Der Standard, berechnet 
mittlerweile 8,90€ pro Monat für Werbe- und Trackingfreiheit. Es ist einer der ganz wenigen 
Publisher, die aus den PUR-Abos einen für das eigene Geschäft relevanten Umsatz erzielen. 
Der Standard führt ebenfalls nur den ermäßigten Steuersatz (in Österreich 10%) an das Fi-
nanzamt ab. 
Gesprochen haben wir über das Thema unter anderem mit dem Justiziar des deutschen 
Verlegerverbandes MVFP, Dirk Platte. Der will sich in dieser Frage sicher sein. "Die Leute 
bezahlen auch beim PUR-Abo dafür, dass sie den journalistisch-redaktionellen Inhalt lesen 
können. Das ist die Kernleistung und für die gilt der ermäßigte Mehrwertsteuersatz. Nie-
mand käme auf die Idee, eine Zeitschrift, die keine Werbung enthält, mit 19% zu besteuern."  
Ganz so sicher ist die Lage allerdings nicht. Zweifelsfrei müsste ein Unternehmen, das anbie-
tet, aus gedruckten Zeitschriften die Werbung herauszutrennen, um anschließend diese Ma-
gazine ohne Werbeseiten zur Verfügung stellen zu können, seine Leistung zum regulären Satz 
versteuern. Die von Platte gebaute gedankliche Brücke ist damit nur bedingt tragfähig. 
Sicherheit könnte nur eine klare Vorgabe aus dem Bundesfinanzministerium schaffen. Die 
Frage ist nur, wie man diese Vorgabe mit der von der Verlagsseite gewünschten Ausrichtung 
(in Deutschland 7%, nicht etwa 19%) erwirken könnte. Das ist noch in weiter Ferne. Denn selbst 
in steuerlicher Hinsicht gibt es dringendere Fragestellungen (zum Beispiel bewegt die Fach-
verlagswelt derzeit die Frage, wie aufgezeichnete Videoseminare, die im Rahmen von Daten-
bank-Abomodellen zur Verfügung gestellt werden, zu versteuern sind). Experten weisen da-
rauf hin, dass es wichtig ist, für entsprechende Anfragen an die Finanzämter oder das Minis-
terium den richtigen Zeitpunkt abzuwarten. Bisher ist die umsatzsteuerliche Behandlung 
von PUR-Abos wohl noch nirgendwo anders zum Thema gemacht worden. 
Wie sollten Verlage mit dieser Situation umgehen? 
Es bleibt momentan nichts übrig, als mit der unklaren Situation zu leben. Das ist unbefrie-
digend aber nichts Unbekanntes. Zeitschriftenverlage, die ihren Magazinen Dinge beigeben, 
vom Kinderspielzeug über Warenproben bis zu CDs und DVDs, kennen das seit Jahren. Verle-
ger von Sudoku-Magazinen kämpfen derzeit vor dem Europäischen Gerichtshof um den er-
mäßigten Steuersatz. Die Finanzbehörden möchten Sudokus dagegen anders behandeln als 
Rätselhefte (vgl. "Steuerrecht für Rätselfreunde: 19% auf Kästchen mit Zahlen, 7% auf Käst-
chen mit Buchstaben" in pv digest #11/2022). 
Was ist der richtige 
Steuersatz für ein PUR-
Abo? 
 
In dieser Frage herr-
schen Unklarheit und 
gegensätzliche Prakti-
ken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Justiziar MVFP ist sich 
sicher: der ermäßigte 
MWSt.-Satz ist anzu-
wenden 
 
 
 
aber: sein Argument ist 
nicht zwingend 
 
 
 
 
 
Sicherheit könnte nur 
eine Vorgabe des BMF 
bringen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was tun? 
 
 
Derzeit bleibt nur, die 
Unsicherheit zu akzep-
tieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 28
Eine denkbare Strategie wäre, 'auf Nummer sicher zu gehen' und den regulären Satz ab-
zuführen. Aber sicher wäre damit gar nichts. Denn wer 19% Mehrwertsteuer ausweist, der 
müsste die wohl selbst dann bezahlen, wenn 7% korrekt gewesen wären. Und gegenüber Bu-
siness-Kunden müsste er womöglich alle alten – 'falschen' – Rechnungen nachträglich korri-
gieren. Auch so einen Fall gab es schon einmal, erzählt Dirk Platte. Dabei hatte eine Compu-
terzeitschrift wegen zahlreicher CD-Beigaben 'sicherheitshalber' den regulären Mehrwert-
steuersatz berechnet und musste das auf Weisung des zuständigen Finanzamtes später rück-
wirkend mit hohem Aufwand korrigieren. 
Wir haben für diesen Beitrag mit mehreren Experten gesprochen. Rechtsberatung oder Steu-
ertipps können und dürfen wir nicht geben. Aber hätten wir in einem Verlag entsprechende 
Entscheidungen zu treffen, dann würden wir nach derzeitigen Kenntnisstand folgende 
Maßnahmen für sinnvoll halten: 
> Der Preis des PUR-Abos sollte gegenüber Verbrauchern immer nur brutto kommuniziert 
werden. Verbrauchern gegenüber muss die Mehrwertsteuer nicht konkret benannt werden. 
> Vorsteuerabzugsberechtigte Unternehmenskunden sollte man vielleicht am besten gar 
nicht für ein PUR-Abo werben. Wenn doch, dann in dem Bewusstsein, dass hier sowohl 
gegenüber dem Finanzamt als auch gegenüber dem B2B-Kunden Korrekturbedarf entstehen 
könnte. 
> In der Werbung für das PUR-Abo sollte im Vordergrund stehen, dass auch das PUR-Abo 
vor allem ein Zugang zu den Inhalten (Texten!) ist und die Werbefreiheit in diesem Zusam-
menhang nur eine zweitrangige Leistung darstellt. Das könnte spätere Diskussionen um 
den richtigen Steuersatz erleichtern, wenn man darauf abzielt, auch PUR-Abos nur ermäßigt 
versteuert sehen zu wollen. 
 
 
 
 
'auf Nummer sicher' 
gehen geht nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd würde es so 
handhaben: 
 
• Abopreise nur 
brutto ausweisen 
 
 
• möglichst keine 
B2B-PUR-Abos ab-
schließen 
 
 
 
• PUR-Abo-Werbung: 
Zugang zu Inhalten 
als Haupt-Leistung 
herausstellen 
 
 
 
 
publizistisches Hufeisen in der Zange: Compact vorüberge-
hend verboten; Junge Welt zu Recht unter Beobachtung. 
P 
Compact verboten, 
JW beobachtbar 
 
Politik und Justiz waren in diesem Sommer in Sachen Pressevertrieb ungewöhnlich aktiv. 
In der März-Ausgabe hatten wir über die Verbannung des rechtsextremen Magazins Com-
pact aus den Ladengeschäften des Bahnhofsbuchhandels berichtet. Wir haben dabei so-
wohl die Kampagne, die zu dieser Maßnahme geführt hat, wie auch die Begründung, mit der 
die Bahnhofsbuchhändler den Boykott des Magazins erläutert hatten, während sie andere, 
zumindest für den oberflächlichen Betrachter nicht weniger problematische Presseprodukte 
aber weiterhin verkauften, kritisch betrachtet. 
Nun hat sich die Situation sehr verändert. Compact ist Mitte Juli vom Bundesinnenminis-
terium wegen der Verbreitung verfassungsfeindlicher Inhalte verboten worden. Das Maga-
zin durfte daraufhin gar nicht mehr verkauft werden – auch nicht im grossobelieferten Handel, 
im Abonnement oder in digitaler Form. Einen Monat später setzte das Bundesverwaltungs-
gericht das Verbot bis zu einer endgültigen Entscheidung, die Mitte Februar 2025 fallen soll, 
 
 
 
März 2024: Bahnhofs-
buchhandel listet Com-
pact aus 
 
andere, ähnlich extre-
mistische Presse nicht 
 
 
 
Juli 2024: Bundesin-
nenministerium verbie-
tet Compact 
 
August 2024: Bundes-
verwaltungsgericht 
setzt Verbot aus 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 29
außer Kraft. Das Gericht sieht zwar auch, dass Compact in Teilen verfassungswidrige Inhalte 
publiziert. Aber weil viele andere Inhalte des Magazins [pvd: zwar vielleicht gegen den Ver-
stand, aber] nicht gegen Recht&Gesetz verstoßen, sei es unklar, ob ein Verbot nicht eine allzu 
drastische Maßnahme ist. Bis in dieser Frage gerichtliche Klarheit herrscht, darf Compact wie-
der erscheinen. 
Für denkende Menschen wäre ein Compact-Verbot kein Verlust. In seiner Radikalität und 
Absurdität waren diesen schon die von Compact verbreiteten Schlagzeilen und Titelbilder 
als bösartiger Unfug erkennbar. [Am Tag des Verbotes fanden wir beispielsweise auf der 
Website von Compact einen Beitrag zum Attentat auf Donald Trump, der folgende Überschrift 
trug: "USA: Wie der Tiefe Staat Kriegsgegner tötet". Der zugehörige Text stellte umstandslos 
John F. und Robert Kennedy, Martin Luther King und Donald Trump in eine Reihe von Persön-
lichkeiten, die den angeblichen Kriegstreibern im angeblichen 'Tiefen Staat' in die Quere ge-
kommen sein sollen.] 
Was für denkende Menschen ein mögliches Problem ist, ist, dass hier ein massiver Eingriff 
in die Pressefreiheit erfolgte. Das Verbot der Zeitschrift wurde darum vielfach kritisch kom-
mentiert – sowohl von Rechtsexperten als auch von Branchenkommentatoren oder – freilich 
ohne Nennung des Titels – durch den Verlegerverband MVFP. 
Junge Welt darf beobachtet werden 
Unsere Kritik an der Auslistungsmaßnahme des Bahnhofsbuchhandels fußte vor allem auf 
der fadenscheinigen Begründung, dass Compact vom Verfassungsschutz als rechtsextrem be-
wertet wird. Denn die gleichzeitig vom Verfassungsschutz als linksextrem bewertete Ta-
geszeitung Junge Welt wurde weiterhin angeboten. 
Die fühlt sich durch die Beobachtung durch den Verfassungs-
schutz dennoch zu Unrecht benachteiligt. Diese Sichtweise in-
szeniert der Verlag unter anderem in einer achtseitigen Son-
derpublikation, die laut Verlag in sechsstelliger Auflage ge-
druckt, verteilt und auch digital publiziert wurde.  
Darin konkretisiert die Junge Welt die aus der Nennung 
im Verfassungsschutzbericht resultierende Benachteili-
gung. Ihr seien mit Verweis auf die Nennung im Verfassungs-
schutzbericht mehrere Werbemöglichkeiten verweigert wor-
den – zum Beispiel im öffentlichen Nahverkehr und im öffent-
lich-rechtlichen Rundfunk. Auch seien redaktionelle Kooperati-
onen mit anderen Medien aus diesem Grund beendet worden. 
Darum geht die Junge Welt juristisch gegen die Beobachtung durch den Verfassungsschutz 
vor. Erstinstanzlich aber ohne Erfolg. Mitte Juli entschied das Verwaltungsgericht Berlin, 
dass die Junge Welt weiterhin in den jährlichen Berichten des Verfassungsschutzes als 'links-
extremistisch' und damit verfassungsfeindlich aufgeführt werden darf.  
Ob dieses Urteil Bestand haben wird, bleibt abzuwarten. Junge Welt-Geschäftsführer Diet-
mar Koschmieder sieht die Möglichkeit, sich weiter über das Bundesverfassungsgericht 
oder sogar den EU-Gerichtshof für Menschenrechte zur Wehr zu setzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compact wäre kein 
Verlust 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber das Verbot von 
Compact ist dennoch 
problematisch 
 
 
 
 
 
Bahnhofsbuchhandel 
verkauft Junge Welt; 
die ist laut Behörde 
linksextremistisch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Junge Welt beklagt 
diese Nennung im Ver-
fassungsschutzbericht 
 
 
und konkretisiert die 
ihr daraus entstehen-
den Nachteile  
 
 
 
Klage vor dem Verwal-
tungsbericht Berlin 
nun erfolglos 
 
 
 
JW will nun vor überge-
ordneten Gerichten 
klagen 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeberin Eva Dichand ist nicht mehr Geschäftsführerin der Zeitung Heute. 
Dr. Ruth Betz ist jetzt Geschäftsführerin der ZVD Mediengesellschaft und zusammen mit 
Ullrich Villinger auch des Zeitungsverlags Waiblingen. Sie folgt auf Michael Krickl, der die 
Geschäftsführung abgibt. 
Nicole Schwenck, Publisherin Radsport, hat Delius-Klasing verlassen. 
P 
1 
B27 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Die Junge Welt hat alles Recht der Welt, ihre Nennung im Verfassungsschutz-
bericht gerichtlich überprüfen zu lassen. Wer unserem Staatswesen nicht grundsätzlich 
misstraut, der darf zuversichtlich darauf setzen, dass Karlsruhe in dieser Sache die richtige 
Entscheidung treffen wird. 
Was wir in jedem Fall für falsch halten, das ist das Messen mit zweierlei Maß. Wer sich auf 
den Verfassungsschutzbericht beruft, um ein Presseerzeugnis zu behindern, der sollte alle 
darin genannten Presseerzeugnisse gleichbehandeln. Das hatten die Bahnhofsbuchhändler 
nicht getan und sie tun es bis heute nicht. Die Junge Welt mag Nachteile im Vertrieb und bei 
ihren Werbemöglichkeiten beklagen. Aber in den Zeitungsauslagen der großen Bahnhöfe 
ist sie in der Regel noch gut platziert. 
Mit zweierlei Maß misst aber auch das Bundesinnenministerium. Denn – wie wir in der 
März-Ausgabe berichtet haben – im Verfassungsschutzbericht werden rund drei Dutzend 
Titel genannt, die mehr oder weniger gesichert verfassungsfeindliche Inhalte publizieren. 
Man kann zwar argumentieren, dass Compact mit seinen durchschnittlich 40.000 verkauf-
ten Exemplaren und mit seiner großen digitalen Reichweite ein besonders schwerwiegen-
der Fall war. Aber wenn die Zulässigkeit einer Pressepublikation an deren Publikumserfolg 
gemessen wird, dann macht man es den betroffenen Extremisten (Links- wie Rechtsextre-
misten, Islamisten, Nationalisten und religiösen Fanatikern) leicht, Verschwörungserzählun-
gen zu konstruieren. Frei nach dem Querdenker-Motto, dass hier ein bösartiger Staat gegen 
die Interessen einer Vielzahl seiner Bürger handelt.  
Ohnehin ist die Frage völlig offen, ob ein solches Verbot nicht Mobilisierungseffekte gene-
riert; ob die Leserschaft von Compact sich nun nicht noch enger zusammenschließt und 
Alternativen findet, um sich gegenseitig den bösartigen, radikalisierenden und die Gesell-
schaft spaltenden Quark zu erzählen, der in Compact zusammengerührt wird. 
Gar nicht offen, sondern sonnenklar, ist dagegen die Folge eines Verbotes, das gerichtlich 
wieder außer Kraft gesetzt wird. Ein größeres Eigentor kann man in einer solchen Sache gar 
nicht schießen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 31
Letzte Worte 
 
Das Essential des Pressevertriebs 
 
 
Presse verkaufen kann ein ziemlich öder 
Job sein. Wer in einem Grossounternehmen 
am Stadtrand autobahnnah in einem 
Waschbetonbau der 70er-Jahre und einem 
über die letzten Jahre stark ausgedünnten
Team Mengen disponiert, die dem Einzel-
handel anschließend viel zu groß und den
Verlagen zu klein sind, der muss eine dicke
Haut und viel intrinsische Motivation mit-
bringen, wenn er oder sie dabei nicht die
Lust an der Aufgabe verlieren möchte. 
Wer sich entschieden hat, sein unterneh-
merisches Glück als 'fragmentierter' Presse-
einzelhändler zu suchen, der stellt häufig
fest, dass er am Monatsende bei Arbeitszei-
ten von erheblich über 40 Stunden pro Wo-
che weniger verdient hat als er einem Mit-
arbeiter aufgrund des gesetzlichen Min-
destlohns bezahlen müsste. 
Und wer sich im filialisierten Einzelhandel
mit dem Pressesortiment beschäftigt, der
steht vor der undankbaren Sisyphos-Auf-
gabe, Ordnung in einem Regal zu bewah-
ren, das bunter und vielfältiger ist als die
Obstauslage oder der Quengelbereich in
der Kassenzone ohne aber vergleichbare 
Umsätze damit zu erwirtschaften. Statt dass
die Lieferanten ihre Mengen und ihre Pro-
duktpolitik dieser Situation anpassen, kom-
men täglich viel zu viele neue Produkte
dazu, von denen sich viel zu wenige verkau-
fen lassen werden. 
 
Wie motiviert man Mitarbeiter oder auch
sich selbst für eine solche Arbeit? 
Nachhaltiger als Geld und mehr als ein
Lob des Chefs motiviert die Erfahrung einer
sinnvollen Tätigkeit. Wer erlebt, dass er mit
seiner Arbeit zu etwas Größerem beiträgt,
der arbeitet mit mehr Freude, mehr Belast-
barkeit und mehr Eigeninitiative. 
Wer dazu beiträgt, Presse zu verkaufen,
der trägt dazu bei, dass Presse überhaupt
erscheinen kann. Der trägt dazu bei, dass
andere Menschen Zugang zu einem vielfäl-
tigen Angebot unterschiedlichster Meinun-
gen, Informations- und Unterhaltungsange-
bote haben. Der hat damit seinen Anteil an
der Gewährleistung eines Grundrechts, das
direkt nach dem Persönlichkeitsschutz und
der Gleichberechtigung von Mann und
Frau, noch vor dem Versammlungsrecht,
dem Schutz von Ehe und Familie und der
Unverletzlichkeit der Wohnung rangiert. 
Ein wie hohes Gut Presse und Meinungs-
freiheit sind, das zeigt auch die Aufhebung
des Compact-Verbotes. So abstoßend das
Magazin für jeden vernünftigen Menschen
ist, so sehr zeigt die hohe Hürde vor dem
Verbot einer Zeitschrift doch, dass jeder
einzelne Mitarbeiter im Pressevertrieb Teil
eines für unsere Gesellschaft unverzichtbar
großen Ganzen ist. 
Von allen 'Essentials' des Pressevertriebs
ist das das Wichtigste. 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 9/2024   ׀SEITE 32
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2024 
 
 
 
 
 
 
 
erscheint erst am 8. Oktober 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
