ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mai 2024
 
"Google klaut Verlagen über 10% ihrer In-App-Umsätze. Apple auch, 
zahlt aber zurück. Wenn man danach fragt!" So hatte ich einen Beitrag in 
der Juni-Ausgabe 2021 überschrieben. Die beiden Tech-Riesen hatten 
sich sehr viel Zeit damit gelassen, in ihren Appstores den in Deutschland 
seit 2019 auch für digitale Presse gültigen ermäßigten Steuersatz zu be-
rücksichtigen. 
Mittlerweile ist die Umstellung des Steuersatzes nur Sache von ein paar 
Klicks. Darum ist es bemerkenswert, dass Top-Marken seit Jahren 
Geld auf der Straße liegen lassen. Oder liegen ließen? Ich habe mit die-
sem Thema bei einigen pvd-Abonnenten Bewegung generiert. In diesen 
Fällen dürfte damit auf Lebenszeit ein Vielfaches des Abopreises für das 
pvd-Abo refinanziert sein. Ich freue mich, nach einem heiklen Stück in 
der letzten Ausgabe auf Seite 11 einen sehr lösungsorientierten Beitrag 
vorstellen zu können. Aber auch viele anderen Berichte dieser Ausgabe 
bieten sich als Vorlage für erfolgversprechende Strategien und Maßnah-
men an. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.15 
Meinungen 
S.23 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews- 
und recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Forcierte Migration von Printabonnenten in E-Paper-Abonnenten:  
Detailergebnisse aus Schenefeld Erfahrungswerte des A.Beig Verlages mit der 
Einstellung des gedruckten Schenefelder Tageblatts; Erfolgsquoten für die Migration 
Print => Digital in verschiedenen Konstellationen (mit/ohne Schulung, mit/ohne  
Gratis iPad). S.2-4 
Das Geld liegt auf der Straße! Seit 2019 gilt in Deutschland auch für digitale 
Presse der ermäßigte Umsatzsteuersatz. Bei Google Play sind es häufig noch immer 
19%. Verlage verzichten auf bis zu 6stellige Erlöse. Dabei ist Abhilfe einfach. pv di-
gest zeigt, wie das geht. S.11-12 
Der Samstag ist DER Zeitungstag Samstags verkaufen Zeitungen deutlich mehr 
Exemplare als montags bis freitags. Dieser Vorsprung wächst im Zeitverlauf. Sams-
tagsauflagen sind deutlich resilienter als Werktagsauflagen – sowohl im EV wie auch 
im Abo. S.15-18  
Runde Interaktionselemente effektiver als eckige?! Die nachahmenswerte 
Testidee des Monats. S.21-22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Forcierte Migration von Printabonnenten in E-Paper-
Abonnenten: Detailergebnisse aus Schenefeld 
P 
Print-to-Digital-Mi-
gration von TZ-Abos 
 
Erfahrungswerte des A.Beig Verlages mit der Einstellung des gedruckten Schenefelder Tageblatts; Erfolgsquoten für 
die Migration Print => Digital in verschiedenen Konstellationen (mit/ohne Schulung, mit/ohne Gratis iPad) 
Wenn es um die forcierte Umstellung von Printzeitungslesern auf das E-Paper geht, also um 
das Beenden der Publikation gedruckter Ausgaben und den Versuch, möglichst viele der be-
zahlenden Abonnenten für bezahlte digitale Angebote zu gewinnen, dann blickt man in 
Deutschland seit etwa einem Dreivierteljahr auf zwei ostdeutsche Regionen: Mecklenburg, wo 
Madsack mit viel Aufwand und einigem Erfolg in mittlerweile drei Gebieten das Erscheinen 
des jeweiligen gedruckten Titels beendet hat und ins thüringische Greiz, wo Funke mit viel 
Aufwand aber ohne den gewünschten Digitalisierungs-Erfolg in einem Mini-Gebiet seine Zei-
tung nicht mehr zustellt. 
Das Magazin KressPro hat uns nun auf einen dritten Fall aufmerksam gemacht, der bisher 
unterhalb des Radarschirms der Öffentlichkeit stattfand. Der A. Beig-Verlag, der zur NOZ/mh:n 
Mediengruppe gehört, hat zum 1. Juli letzten Jahres – also schon ein Vierteljahr bevor Mad-
sack seinen ersten gedruckten Titel vom Markt nahm – das Schenefelder Tageblatt beerdigt. 
Das hatte zuletzt nur noch 308 Printabonnenten (zzgl. 12 E-Paper-Abos) und war entspre-
chend nicht mehr wirtschaftlich verlegbar. 
Schenefeld grenzt westlich an Hamburg. Hartnäckige Printfans hatten darum nicht nur die 
Option, auf die Postzustellung des ebenfalls bei A.Beig erscheinenden Pinneberger Tageblatts 
zu wechseln, das eine wiederum Schenefeld westlich benachbarte Region bedient, sondern 
sie konnten auch auf eine Schenefeld abdeckende Ausgabe des großen Hamburger Abend-
blatts wechseln, die noch per Boten zugestellt wird. Die Voraussetzungen für eine erfolgrei-
che Zwangs-Digitalisierung waren damit noch einmal schwieriger als in den beiden ost-
deutschen Gebieten. 
Die Umstellung fand statt unter der Regie von Kevin Hermeneit, Referent der NOZ/mh:n-
Geschäftsführung, mit dem wir uns für diesen Beitrag ausführlich unterhalten haben. 
Intensive Kommunikation im Vorfeld und kurz nach der Umstellung 
Die Leser wurden über einen kurzen, nur rund 10 Wochen umfassenden Zeitraum intensiv 
auf die Einstellung ihrer gedruckten Tageszeitung vorbereitet. Die Vorbereitungskommuni-
kation erfolgte einerseits in Form von mehreren Beiträgen in der Zeitung (Interview mit 
dem eigenen Chefredakteur, Testimonial-Berichte über für das E-Paper-Abo gewonnene Le-
ser, 'Abschiedsartikel' in der letzten Ausgabe vom 30.6.). Andererseits wurden die Abonnenten 
per Postbrief (3 Aussendungen vor dem 1.7.) und Outbound-Telefonie angesprochen.  
Nach der Einstellung der Druckausgabe erfolgten weitere Telefonate mit dem Ziel, Digital-
Probeabonnenten für ein bezahltes Digitalvollabo zu gewinnen oder – erst ab 21. August 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekannte deutsche Bei-
spiele: Madsack in 
MeckPomm und Funke 
in Greiz 
 
 
 
 
unbekannter und so-
gar früher: A.Beig in 
Schenefeld 
 
 
 
 
 
 
Schenefelder Tageblatt 
eingestellt während 
Printalternativen vor-
handen waren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Wochen Vorberei-
tungskommunikation 
(Artikel in Print, Briefe, 
Outbound-Telefonie) 
 
 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 3
als letzte Maßnahmenstufe – ein aktives Angebot, den hauseigenen Titel aus der Nachbarre-
gion, das Pinneberger Tageblatt, per Postzustellung zu beziehen. 
Die Umstellungs-Angebote 
Den Printabonnenten wurde in mehreren Varianten die Erprobung des Digitalabos angebo-
ten. Von 308 Printabonnenten konnte die Hälfte (153) für ein digitales Probeabo gewonnen 
werden – meistens in Verbindung mit Schulungsmaßnahmen und Hilfestellungen für den ers-
ten Kontakt mit dem digitalen Produkt. Allen Probeabonnenten wurde angeboten, leih-
weise gratis ein iPad zur Verfügung zu erhalten. Die Probeabos verteilten sich wie folgt: 
> 60 Leser wurden für das Probeabo persönlich bei sich zu Hause in der Nutzung des gelie-
henen iPads und des E-Paper geschult 
> 44 Probeabos wurden mit einem Leihgerät aber ohne Schulung abgeschlossen 
> In 17 Fällen wurden Abonnenten in Kleingruppen (bis 5 Personen) mit der Nutzung des 
Leihgerätes und der digitalen Zeitung vertraut gemacht 
> 32 Probebos waren ohne Leihgerät und ohne Schulung 
Der Umwandlungserfolg 
Nach der Probephase konnten die Abonnenten das ausgeliehene iPad in Besitz nehmen, 
wenn sie sich für mindestens 24 Monate Digitalabo entschieden, also einer 2-Jahres-Ver-
pflichtung zustimmten. 
> 49/60 (=81,6%) der persönlich geschulten Probeabonnenten wandelten ins Vollabo 
> 35/44 (=79,5%) der ungeschulten aber mit einem Leihgerät versorgten Probeabos wan-
delten ins Vollabo 
> 12/17 (=70,5%) der in Kleingruppen geschulten Probeabonnenten mit Leihgerät wandelten 
ins Vollabo  
> Nur 9/32 (=28,1%) der Probeabos ohne Leihgerät und ohne Schulung wandelten in ein 
Digitalabo zum Regelpreis mit 12-Monats-Verpflichtung 
 
 
 
 
 
Angebot; digitales Pro-
beabo, auf Wunsch mit 
Schulung und/oder  
iPad  
 
153 von 308 
Printabonnenten nah-
men an 
 
1) 60x persönliche 
Schulung+iPad 
2) 44x nur iPad 
3)17x Gruppenschu-
lung+iPad 
4) 32x nur Probeabo 
 
 
 
Vollabo-Umwandlung: 
 
 
 
 
1) 82% 
 
2)80% 
 
3) 71% 
 
 
4) 28% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 4
Der Verlag hat das Nutzungsverhalten der Probeabonnenten detailliert analysiert. Dabei 
zeigte sich sehr klar: Schulung und Leihgerät sind die vordergründigen Wachstumstreiber. Im 
Hintergrund dürfte es die dadurch verursachte deutlich intensivere Nutzung sein, die die 
Umwandlung ins Vollabo befördert. Fast zwei Drittel der nicht umgewandelten Probeabon-
nenten nutzte das E-Paper im Probezeitraum gar nicht.  
Kevin Hermeneit zieht hier als Fazit, dass sowohl die Schulung als auch ein Leihgerät wichtige 
Treiber für das Probabo sind und die Schulungen außerdem ganz wichtig für den Wandlungs-
erfolg. Da sich die Kleingruppenschulungen aufgrund der unterschiedlichen Kenntnisstände 
der Teilnehmer oft als parallele Einzelschulungen entpuppten, seien Einzelschulungen da-
bei die überlegene Maßnahme, die gegenüber der Gruppenschulung nur wenig mehr Auf-
wand verursache. 
In der Detailbetrachtung (Grafik s.o.) belegen die Nutzungsstatistiken, wie wichtig mindes-
tens das Leihgerät für die Nutzung und damit auch die spätere Umwandlung in ein Vollabo 
war. 
Das Fazit des Verlages 
Insgesamt sei das "Projekt nicht skalierfähig" sagt Kevin Hermeneit. Die Kosten für die 
[pvd: bei den nicht umgewandelten Abos zurückgegebenen] iPads seien zu hoch; ebenso der 
Schulungsaufwand. Bei den Schulungen seien es zunächst die Basistechniken für die Bedie-
nung des iPads, erst danach die Eigenschaften des E-Papers, die im Vordergrund stehen. Beim 
E-Paper werden von den neu geschulten Nutzern vor allem Basisfunktionen wertgeschätzt 
(und oft auch zum ersten Mal verstanden): das zeitungsgleiche Aussehen, das einfache Ver-
größern von Artikeln, auch die Text-to-Speech-Funktion wurde in den Schulungen häufiger als 
positive Eigenschaft wahrgenommen). Gegenüber Print vermisst wurden in den Schulungen 
ein im Digitalprodukt nicht enthaltenes Gewinnspiel und die Möglichkeit, Artikel auszuschnei-
den und körperlich aufzubewahren. 
 
Umwandlungsfaktor 
#1: Nutzungsintensität 
 
2/3 der Gruppe 4) 
nutzte gar nicht 
 
 
 
 
 
Kleingruppenschulun-
gen ggü. Einzelschu-
lung kaum weniger 
aufwändig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlagsfazit: Rollout 
nicht wirtschaftlich 
möglich 
 
 
 
 
Schulungsinhalte v.a. 
Basiskenntnisse zu 
iPad und E-Paper 
 
 
 
 
pvd meint Uns überrascht das deutliche Negativfazit "nicht skalierfähig". Wir haben den 
Eindruck, dass diese Erfahrungswerte Basis für Optimierungsmaßnahmen und einen opti-
mistisch gerechneten Full Run sein könnten. Rund 80% Umwandlung in ein digitales Vollabo 
sind ein beeindruckender Wert – die 50% Annahmequote des Probeabos ließen sich ver-
mutlich noch steigern. Die Kosten für zurückgegebene iPads würden sich in einem etwas 
länger gestreckten Full Run mit mehr betroffenen Abonnements deutlich reduzieren, da zu-
rückgegebene Geräte erneut verliehen werden können. Die härteste Nuss ist der Schu-
lungsaufwand. Aber hier dürfte auch am meisten Optimierungspotenzial vorhanden sein. 
Mit professionellen Trainern, die nach und nach Erfahrungswissen aufbauen, sollte noch 
einige Bewegung und auch eine Senkung der Kosten pro Training möglich sein.  
Noch unterschätztes Potenzial sehen wir in der Tatsache, dass die Lokalzeitung mit einem 
solchen Projekt als lokaler Digitalisierungsmotor wirkt. Liegen darin, bei einem großflächi-
gen Rollout, nicht noch viele Chancen? Welche anderen Unternehmen oder vielleicht sogar 
staatlichen Einrichtungen, die an einer initialen Digitalisierung älterer Menschen interessiert 
sind, könnten in die Schulungsmaßnahmen eingebunden werden und so zu deren Finan-
zierung beitragen? 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 5
 
The Atlantic: >1Mio Abos und wieder in schwarzen Zahlen 
P 
B10 
The Atlantic 
 
The Atlantic ist dank einer radikalen Umsteuerung in Richtung Paid Content wieder wirtschaftlich tragfähig. 1Mio-
Abo-Marke überschritten. Apple News fast so rentabel wie Verlags-Digitalabos. 
Kann man eine über 160 Jahre alte Zeitschriftenmarke, die für intellektuelle Milieus über 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft, besonders aber auch über Kunst und Kultur berichtet au-
ßerhalb einer Mini-Nische digitalisieren? Gut drei Jahre, nachdem ausgerechnet der vorhe-
rige Chefredakteur der Zeitschrift Wired – eine ikonische Marke für Fans der Digitalkultur – 
den Posten des CEO übernommen hat, kann man die Antwort geben. Sie lautet 'Ja, man kann!' 
Der Weg zu dieser Antwort war ungerade und führte über Sackgassen. Eine wesentliche Vo-
raussetzung für den Erfolg ist, dass der damals hoch defizitäre Titel 2017 durch ein philantro-
pisch ausgerichtetes Unternehmen der Steve Jobs-Erbin Laurene Powell Jobs übernommen 
wurde. Der Geldgeber bewies viel Geduld und stellte das notwendige Kapital zur Verfügung, 
um diesen Weg zu gehen. Der Auftrag an CEO Nicholas Thompson lautete: machen Sie den 
Titel nachhaltig tragfähig! 
Redaktionell setzt Thompson dafür auf inhaltliche Qualität. Für den Atlantic schrieben immer 
schon und schreiben immer noch Mitglieder der ersten Garde der Top-Journalisten. Chefre-
dakteur Jeffrey Goldberg mutet seinen mehrheitlich linksliberal verorteten Lesern ein brei-
tes Themenspektrum zu. "Jeder, der zum Atlantic kommt, weiß, dass er mit vielem, was wir 
veröffentlichen, nicht einverstanden sein wird. Ich selbst bin mit vielem, was wir publizieren, 
nicht einverstanden". Kürzlich mutete The Atlantic seinen Lesern einen Essay des bei der New 
York Times für die Veröffentlichung eines die militärische Unterdrückung der Black Lives Mat-
ter-Bewegung befürwortenden Meinungsbeitrags gefeuerten Redakteurs zu. 
Digital steuerte Goldberg um. Während theatlantic.com zu Hochzeiten der programmati-
schen Werbung voll auf Traffic-Maximierung durch kurze, hochaktuelle Beiträge setzte und 
mehrere 'Breaking News'-Redakteure beschäftigte, veröffentlicht die Website heute vor allem 
nicht mehr aktualitätsgetriebene, ausführliche Hintergrundstücke. Werbeerlöse stammen 
nun überwiegend aus direkt verkaufter Werbung und dem Eventgeschäft statt aus pro-
grammatisch verkaufter Werbung. 
Kaufmännisch startete CEO Thompson mit der Entlassung von 17% seiner Redakteure, die 
durch ein jährliches 20Mio$-Defizit erzwungen war. Heute ist die Zeitschrift wieder profitabel 
und baut ihre Redaktion aus. Die kaufmännische Erfolgsstrategie dafür war: weniger 
 
 
 
 
Kann man eine 160 
Jahre alte Magazin-
marke digitalisieren? 
 
 
Ja! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Atlantic gehört ge-
meinnützigem Unter-
nehmen. 
 
Das fordert dennoch 
Wirtschaftlichkeit 
 
 
Erfolgshebel 1: Quali-
tätsinhalte aus einem 
breiten Meinungsspekt-
rum 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfolgshebel 2: auch im 
Web Hintergrundstü-
cke, keine News; direkt 
verkaufte Werbung 
 
 
 
 
 
Erfolgshebel 3: Anteil 
Werbeerlöse runter, 
Anteil Aboerlöse hoch 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 6
Abhängigkeit von Werbeerlösen, mehr Einnahmen aus dem Abonnementgeschäft durch 
höhere Preise und dennoch Wachstum bei den Digitalabos. 
Eine Paywall gab es bei seinem Amtsantritt zwar schon. Aber die hatte für Gratisnutzer ein 
großzügiges Meter und sie war belastet durch eine stark verzögerte Einführung (erst 2019, 
nachdem sie schon für 2017 angekündigt war), einen niedrigen Preis und eine rund zehn Jahre 
zuvor schon einmal gescheitete Strategie, die Webinhalte ausschließlich bezahlenden Nutzern 
– damals Printabonnenten – zugänglich zu machen. Dazwischen hatte der Verlag auch noch 
ein 'Mitgliedschaftsprogramm' installiert und wieder abgeräumt, das versuchte, Bezahler für 
ein 120$ pro Jahr teures Package unterschiedlicher Extras zu gewinnen. Unter Thompsons 
Regie wurde die Paywall deutlich verhärtet. Sie wird nun mit Hilfe einer berechneten Abon-
nierwahrscheinlichkeit auch nutzerindividuell gesteuert. 
Als Thompson vor drei Jahren antrat stammten weniger als die Hälfte der Erlöse von The 
Atlantic aus dem Vertriebsmarkt. Heute stehen Abonnements für zwei Drittel des Umsat-
zes. Der ist 2023 um 10% auf fast 100Mio$ gewachsen. 
The Atlantic hat mittlerweile über 1 Million Abonnenten, die etwa zu gleichen Teilen digital 
only und Print+Digital lesen. Hinzu kommen noch einmal über 100.000 Nutzer, die über die 
Apple News-Flatrate für The Atlantic bezahlen. Laut Thompson verdient der Verlag an die-
sen Nutzern fast so viel wie an den Digital-only-Verlagsabonnenten. 
The Atlantic zählt rund 90Mio monatliche Visits. 500.000 Digital-only Abos bedeuten damit 
rund 5 Digitalabos je 1.000 Visits. Das ist im Vergleich mit hiesigen Medien ein durchschnitt-
licher Wert. Deutschsprachige Zeitungsmedien liegen im Schnitt ebenfalls bei 5 Digitalabos 
je 1.000 monatlicher Visits. Die deutlich teureren, der Gattung nach näherverwandten 'Der 
Spiegel' und 'Die Zeit' liegen bei 3 bzw. 4 Digitalabos je 1.000 Visits. 
Das Mengenwachstum ist aber nur ein Faktor der Erfolgsgeschichte. Der andere Faktor ist 
die Preisentwicklung. Begleitet von umfangreichen Tests hat sich der Preis des Atlantic-Abos 
seit Thompsons Antritt vor drei Jahren ungefähr verdoppelt. Allein 2023 erhöhte The Atlan-
tic den Preis des Digital only-Abos von jährlich 60$ auf 80$ und den Preis für Print+Digital von 
70$ auf 90$. 
 
Ende 2021 versuchte The Atlantic sich den Boom der 1-Autoren-Newsletter zunutze zu 
machen. Es bot ausgewählten Newsletter-Autoren, die ein Selfpublishing-Business betrieben 
und ihren eigenen Newsletter per Abo verkauften, ein garantiertes Grundeinkommen nebst 
variabler Erfolgsbeteiligung, wenn sie unter das Abodach von The Atlantic schlüpfen.  
Nach der Installation dieses sehr besonderen Programms war es um das Thema allerdings 
sehr ruhig geworden. In einem aktuellen Interview mit dem Podcast MediaVoices spielte CEO 
Nicholas Thompson das Projekt, das mittlerweile beendet scheint, herunter. Es sei vor allem 
eine defensive Maßnahme gewesen, in einer Zeit, in der man befürchtet habe, allzu viele Au-
toren an das Selfpublishing-Business à la Substack zu verlieren. "Letztlich war es etwas, in das 
wir viel Gehirnschmalz, eine Menge Zeit und ein bisschen Geld gesteckt haben und am Ende 
haben wir den Break Even erreicht. Und jetzt haben wir es minimiert." 
 
 
 
 
Paywall mit langer 
(Misserfolgs-)Ge-
schichte) 
 
 
 
 
 
zuletzt deutlich härter 
und mit smarter Steue-
rung 
 
 
Erfolg: heute profita-
bel, 2/3 der Umsätze 
aus Abonnements 
 
>1Mio Abos, davon 
50% digital only 
 
zzgl. 0,1Mio Apple 
News Nutzer, die "fast 
genauso" rentabel sind 
 
 
 
=> 5 Digitalabos / 
1.000 Visits 
 
 
 
 
 
 
deutliche Preisschritte 
in kurzer Zeit  
 
 
Sonderthema Zusam-
menarbeit mit freien 
Abo-Newsletter-Publis-
hern 
 
 
mittlerweile beendet 
bzw. "minimiert" 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 7
 
Tamedia fördert Kulturwandel mit Wegfall der kostenlo-
sen Printabos für Mitarbeiter 
37 
Mitarbeiter-Abos 
Tamedia 
 
Tamedia streicht seinen Mitarbeitern die kostenlosen Printabos. Wer zukünftig den Tages-An-
zeiger oder dessen Schwestertitel auf Papier lesen will, das muss auch als Mitarbeiter dafür 
bezahlen, wenn auch 60% weniger als den Regelpreis. Rund 2.000 Printabos sollen davon 
betroffen sein. 
Motiv dieser Maßnahme sind weniger Einsparungen bei den Printkosten als vielmehr eine 
Beförderung des Wandels zu digitalen Medien. Denn statt kostenloser Papierabos bekom-
men die Mitarbeiter nun einen Smartphone-Gutschein in Höhe von 400 Franken (oder alter-
nativ das Galaxy A34 Smartphone von Samsung). Alle drei Jahre sollen die Mitarbeiter dann 
die Möglichkeit haben, auf ein dann aktuelles Smartphone-Modell zu wechseln. Die Zeitungs- 
und Zeitschrifteninhalte stehen ihnen digital heute schon gratis zur Verfügung. 
 
 
 
 
Für Printabos der eige-
nen Titel müssen Ta-
media-Mitarbeiter nun 
bezahlen 
 
 
 
 
 
 
 
Gratis erhalten sie das 
Digitalabo und einen 
Smartphone-Gutschein 
 
Preispolitik&Aboentwicklung bei der Badischen Zeitung 
P 
Paid Content-Preis-
entwicklung 
 
Detailbetrachtung zur kontinuierlichen Preisentwicklung beim Digitalabo und der parallelen Entwicklung des Abobe-
standes der Plus-Abonnenten. 
"Allgemein kann man sagen, dass wir im Basisbereich seit Jahren quasi jedes Jahr den Preis 
erhöht haben. Wir liegen aktuell bei 15,50€ pro Monat und damit preislich ziemlich an der 
Spitze in Deutschland. Unsere Zugangssituation ist auch nach Preiserhöhungen stets robust 
gewesen." So haben wir in der letzten Ausgabe den Leiter Digitale Inhalte und stellvertreten-
den Chefredakteur der Badischen Zeitung, Markus Hofmann, zitiert. 
In einem Follow-Up Call hat uns Hofmann Einblick gegeben in die Details der Preis- und Be-
standsentwicklung des Digital-Basisabos seiner Zeitung. Die folgende Grafik stellt die Zeit-
punkte und die einzelnen Schritte bei der Preisentwicklung neben die Entwicklung des be-
troffenen Abobestandes. 
Laut Hofmann überwiegt in diesem Bestand seit langem der Anteil der Abonnenten, die 
auch tatsächlichen den regulären Preis bezahlen. Je nach Marketingaktivität seien es nur je-
weils 10-20% der Abonnenten, die von einem Promotionpreis profitierten. Zum Zeitpunkt 
des Endes des dargestellten Verlaufs bezahlten nur 2.053 der gut 12.500 Digitalabonnenten 
weniger als den vollen Preis von 15,50€. Nicht enthalten in diesen Zahlen sind Printabonnen-
ten oder E-Paper-Abonnenten, die den Plusabo-Zugriff gratis erhalten. 
 
 
 
 
Plusabo der Badischen 
Zeitung kostet nach 
zahlreichen Schritten 
nun 15,50€ pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Je nach Marketingakti-
vität bezahlen 80-90% 
der Abonnenten diesen 
vollen Preis 
 
 
pvd meint Das dürfte eine wirksame Maßnahme sein, möglichst viele möglichweise 
noch printverliebte Mitarbeiter dazu zu bringen, sich regelmäßig mit digitalen Produkten 
auseinanderzusetzen. Ein Samsung-, also ein Android-Gerät wäre dafür in Deutschland 
oder Österreich ein noch besserer, weil durchschnittsbürgerrepräsentativerer Zugang als 
das in Managerkreisen meist obligatorische Apple-Telefon. Aber ausgerechnet in der 
Schweiz sind Apple-Smartphones in der Mehrheit. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 8
 
 
 
 
 
 
 
 
Le Monde in English 
56 
Le Monde in English 
 
Im April 2022 hat der französische Paid Content-Leuchtturm den englischsprachigen Markt 
in Angriff genommen (vgl. pvd #5/2022). Erklärtes Ziel waren unter anderem 30.000 bezahlte 
'Le Monde in English'-Abos bis Ende 2023. Diese Ziel wurde laut Arnaud Aubron, Direktor 
Geschäftsentwicklung, verfehlt. Das achtköpfige Team habe aber seine Übersetzungskosten 
von 3Mio$ auf 2Mio$ jährlich reduziert und signifikante Fortschritte beim Versuch erzielt, 2027 
erstmals profitabel zu sein. 
 
 
Ziel 30.000 Abos bis 
Ende 2023 verfehlt 
 
 
Ziel Profitabilität bis 
2027 im Blick 
pvd meint Die Badische Zeitung war eine der ersten mit einer Paywall. Bei einem Mo-
natspreis von 4€ hörte man damals bisweilen abfällige Bemerkungen nach dem Motto 'naja, 
bei diesem Preis kann das ja nichts werden'. Mittlerweile kostet das gleiche Abo fast vier 
mal so viel. Zum heutigen Preis des digitalen Basisabos der Badischen Zeitung hätte man 
damals noch die eine oder andere Zeitung gedruckt abonnieren können. Dieses Echte-Welt-
Beispiel widerlegt zahlreiche skeptische Mythen, angefangen von der vermeintlichen 10€-
Preisschwelle über angebliche Preis-Absatz-Korrelationen bis hin zu der Befürchtung, man 
könne sich mit einem niedrigen Preis die Zukunft verbauen. 
Zwar hatte Markus Hofmann in der letzten Ausgabe auch angedeutet, dass in Freiburg wie 
andernorts das Thema Churn eine zunehmend große Rolle spielt. Aber, das sagte er dazu, 
das stehe nicht 1:1 mit der Preisentwicklung in Verbindung. Und selbst ein hoher Churn 
lässt sich bei einem hohen Preis immer noch besser ertragen als bei einem hasenfüßigen 
Schnäppchenpreis für tagesaktuelle digitale Qualitätsangebote. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 9
 
Werbung 
 
 
 
Wie gewinnt man Printleser als Digitalabonnenten? 
 
Digital statt Print 
 
Die wichtigste Frage zur Zukunft von Tageszeitungen ist die, wie und mit welchen digitalen 
Formaten jene jüngeren Menschen als bezahlende und möglichst 'lebenslang' gebundene 
Abonnenten (zurück-)gewonnen werden können, die derzeit weder eine gedruckte Zeitung 
noch deren digitales Abbild nutzen. 
Die dringendste Frage ist aber eine andere: wie gelingt es, die Abonnenten der gedruck-
ten Zeitung für digitale Angebote zu gewinnen und damit aus dem teuren Druck und der 
noch teureren physischen Zustellung auszusteigen, ohne dabei auf die Erlöse aus den Hoch-
preis-Printabos zu verzichten? 
Für dieses Special haben wir 11 Fallbeispiele zusammengestellt, über die pv digest in den 
letzten Jahren – oft mehrfach – berichtet hat. Sieben der elf vorgestellten Fälle sind eindeu-
tige Erfolgsbeispiele. Das heißt, dass entweder der Verzicht auf jegliches gedruckte Erschei-
nen in dem Sinne gelungen ist, dass die Zeitung über ihre digitalen Kanäle wirtschaftlich er-
folgreich publizieren kann. Oder aber es wurde der Druck nur an einzelnen Wochentagen ein-
gestellt, während der Titel an anderen Tagen noch auf Papier erscheint – und unter den neuen 
Verhältnissen werden nicht nur Kosten gespart, sondern auch ausreichend Erlöse generiert, 
um dauerhaft weiter publizieren zu können. Drei Fallbeispiele sind nicht eindeutig zu bewer-
ten. Nur ein Case handelt von einem eindeutigen Scheitern. 
Von allen Fällen kann man lernen. Unter dem Strich vor allem, dass die forcierte Migration 
durch einen Tag X, der das Ende der Papierausgabe bedeutet, möglich ist. Und dass eine 
Vorgehensweise mit definierter Strategie, konsequenter Umsetzung und optimistischer 
Durchhaltebereitschaft erfolgversprechend ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd Special: 
 
• 11 Fallbeispiele 
     7 Erfolgs-Cases 
     3 unklare 
    1 Misserfolg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 55 Seiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 599€ für pvd Abon-
nenten 
• 849€ für Nicht-
Abonnenten 
 
pv-digest.de/specials 
abo@pv-digest.de 
+49 / 40 / 308 901 09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 10
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
April 2024, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 11
 
 
 
 
 
Das Geld liegt auf der Straße! 
P 
7% vs. 19% MWSt. 
 
Seit 2019 gilt in Deutschland auch für digitale Presse der ermäßigte Umsatzsteuersatz. Bei Google Play sind es häufig 
noch immer 19%. Verlage verzichten auf bis zu 6stellige Erlöse. Dabei ist Abhilfe einfach. pv digest zeigt, wie das geht. 
Im Rahmen der Recherchen für unseren Beitrag über die Espresso App des Economist in der 
letzten Ausgabe hatten wir über den Google Play-Store ein Abonnement abgeschlossen. Wie 
berichtet, wurden uns dafür 
12,99€ berechnet. Die waren 
inklusive 
2,07€ 
Mehrwert-
steuer. 
2,07€ 
Steuer 
bei 
12,99€ brutto? Man muss kein 
Kopfrechenmeister sein, um 
auf den ersten Blick zu erken-
nen, dass hier mehr als der 
7%-Steuersatz berechnet wird, 
der für Presseprodukte in 
Deutschland gilt. Korrekt wäre 
ein Steuerabzug von 85 Cent. 
Der 
Economist 
verzichtet 
hier also auf 1,22€ - und damit 
auf mehr als 10% seiner Nettoerlöse. 
'7% auch auf digitale Presse' – das gilt in Deutschland seit dem 17. Dezember 2019. An-
scheinend interessieren den britischen Verlag aber die auf Deutschland entfallenden Paid 
Content-Umsätze der Espresso App im Google Play-Store so wenig, dass er das bis heute nicht 
zur Anwendung bringt – bzw. bringen lässt. 
Beide Appstores – der von Apple und der von Google – hatten sich damals sehr viel Zeit 
gelassen mit der Umsetzung des deutschen Steuerrechts. Darüber haben wir im Juni 2021 
berichtet. Übergangsweise mussten die wenigen Verlage, die sich überhaupt um das Thema 
kümmerten, über einen handgestrickten Prozess auf Basis einer Excel-Tabelle bei Apple um 
die Rückerstattung der zu viel bezahlten Steuern bitten. Google ignorierte das Thema für lange 
Zeit schlicht. Unsere Überschrift sagte schon alles: "Google klaut Verlagen über 10% ihrer 
In-App-Umsätze. Apple auch, zahlt aber zurück. Wenn man danach fragt!". Heute können 
Anbieter von Presseapps in eigener Regie den korrekten Steuersatz vorgeben. 
Nur: das passiert häufig nicht. Wir haben im Anschluss an unsere 'Entdeckung' mehrere der 
bei Google Play umsatzstärksten deutschen Presseapps verprobt. Wir sind dabei häufig 
auf 19% Mehrwertsteuer gestoßen – auch bei beispielhaft verprobten Topp-Apps mit sie-
benstelligen jährlichen Play Store-Umsätzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zufallsentdeckung: 
Economist-App führt in 
Deutschland 12%P. zu 
viel Steuern ab 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google&Apple hatten 
das deutsche Steuer-
recht lange ignoriert 
 
heute nicht mehr 
 
 
 
 
 
 
systematische Verpro-
bung: auch (große) 
deutsche Presseapps 
zahlen zu viel Steuern 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 12
 
In Einzelfällen haben Verlage hier auf Nettoerlöse von mehreren hunderttausend Euro ver-
zichtet. Wir haben mit mehreren Paid Content-Verantwortlichen von Top-Marken gesprochen 
– alles sehr kompetente und unter dem Strich der Digitalerlösabrechnung ausgesprochen er-
folgreiche Manager. Aber hier hatten sie einen blinden Fleck. Ihnen war das Thema schlicht 
nicht bekannt und niemand in ihren Teams hatte sich bisher darum gekümmert. 
 
SERVICE: Wie man seine Presse-App bei Google um mehr als 10% erlösträchtiger macht 
Wir haben uns von der Firma ContentConverter, die die 
Technik und den Service für die pv digest-App zur Verfü-
gung stellt, den Prozess für die Einstellung des ermäßig-
ten Steuersatzes bei Google erläutern lassen. So kompliziert ist er nicht – nur etwas um-
ständlich, weil man den Steuersatz für jede Ausgabe einzeln anpassen muss (oder aber nach-
träglich mit Hilfe von csv-Datenex- und -reimporten tricksen – aber das ist für diese Stelle zu 
detailliert). 
 
 
 
 
 
 
 
Ursache: fehlende 
'Kümmerer' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
how to… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google 'Play Console' 
aufrufen und  
mit 6 Klicks >10% 
Mehrerlöse sichern 
 
pvd meint Die erste Reaktion war nicht selten: 'Google Play spielt bei uns nur eine un-
tergeordnete Rolle'. Das ist zwar zutreffend. Aber wenn diese Einstellung zum Verzicht auf 
Mehrerlöse führt, die ausreichend wären, einen eigenen Vollzeit-Google Play-Verantwortli-
chen zu bezahlen, dann stimmt trotzdem etwas nicht. Hier liegt (mittlerweile vielleicht auch 
schon lag – wir haben in den Häusern, mit denen wir gesprochen haben und die wir hier 
nicht namentlich bloßstellen wollen – einige Bewegung erzeugt) das Geld tatsächlich auf der 
Straße. Es muss sich nur jemand danach bücken und den richtigen Haken in Googles Play 
Console setzen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 13
 
Presseflatrate Magzter übernommen 
3 
Magzter 
 
Daten zum vor allem in Indien erfolgreichen Readly-Pendant 
Die Wirtschaftstageszeitung Economic Times berichtet, 
dass der E-Paper-Flatrate-Anbieter Magzter vom in-
dischen Medienunternehmen VerSe übernommen 
worden ist. 
Magzter hat ein Readly-ähnliches Geschäftsmodell. Es vertreibt seine Abos weltweit, aber 
Magzters Kernmarkt ist Indien. Über 8.000 verschiedene Titel in über 60 verschiedenen 
Sprachen gehören zum Sortiment. Auf Deutsch sind nur wenige SI-Titel dabei, aber mit dem 
Economist, Vogue oder dem New Yorker sind einige englischsprachige Top-Titel im Sortiment 
vertreten. 
In Indien wird ein 3-Jahresabos für 3.999 Rupien angeboten, umgerechnet rund 45€. In 
Deutschland bietet Magzter das Jahresabo zurzeit für 45€ an, ein monatliches Flexabo für 10€. 
Ein 3-Jahresabo für 99€ wird ebenfalls angeboten. Das dürfte allerdings mit dem deutschen 
Verbraucherrecht nicht vereinbar sein, das maximal eine Aboverpflichtung von zwei Jahren 
zulässt. Indische Abonnenten haben für den genannten Preis von 3.999 Rupien nur im ersten 
Jahr unbegrenzten Zugriff auf das komplette Portfolio. Ab dem zweiten Abojahr greift ein Limit 
von maximal 5 Zeitschriften oder Zeitungen pro Monat.  
Allein in Indien habe Magzter 1,1Mio bezahlende Abonnenten, berichtet die ebenfalls in 
Indien beheimatete Economic Times. Weltweit seien es 87Mio [pvd: mit Sicherheit überwie-
gend nicht bezahlende und wohl auch nicht regelmäßige] Nutzer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weltweit präsent, Kern-
markt Indien 
 
 
 
 
 
 
Angebotsform 3-Jah-
res-Abo 
 
 
 
in Indien ab Jahr 2 mit 
Nutzungslimitierung 
 
 
1,1Mio bezahlende 
Abos allein in Indien 
 
 
pvd meint Wir beobachten Magzter fast seit seiner Gründung. Zuletzt berichtet haben 
wir allerdings im Jahr 2016 darüber. Das Unternehmen fällt immer schon durch lautspre-
cherische Selbstvermarktung auf und gelegentlich auch mit erratischen Strategieum-
schwüngen (inkl. einer zwischenzeitlich verkündeten, mittlerweile anscheinend aufgegebe-
nen Reichweitenstrategie mit Fokus auf Werbeerlösen). Schwer zu sagen, wie erfolgreich 
Magzter tatsächlich ist. Dazu ist der weltweite Markt viel zu unübersichtlich und die Infor-
mationslage zu dünn. Aber ein Unternehmen, das schon 2011 gegründet wurde und seit-
dem nicht nur fortbesteht, sondern auch ungekündigte Geschäftsbeziehungen zu renom-
mierten Verlagen unterhält, kann nicht ganz falsch aufgestellt sein. Aus dem Blick verlieren 
sollte man Magzter nicht. 
Ein Indikator für Magzters Geschäftsvolumen könnten die In-App-Erlöse sein. Die werden 
von Sensortower auf monatlich nur rund 80.000$ geschätzt. Für Readlys Vielleicht-dem-
nächst-Muttergesellschaft Cafeyn liegt dieser Wert dreimal so hoch. Für Readly selbst 
schätzt Sensortower derzeit über 600.000$ monatliche Erlöse. Aber schon die Relation zwi-
schen den beiden letztgenannten macht deutlich, dass diese Werte nicht überinterpretiert 
werden sollten. Gut möglich, dass Magzter mit seiner Fokussierung auf den indischen Markt 
erfolgreich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 14
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 12/24) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 15
 
 
 
 
 
Der Samstag ist DER Zeitungstag 
P 
TZ-Verkaufstage 
 
Samstags verkaufen Zeitungen deutlich mehr Exemplare als montags bis freitags. Dieser Vorsprung wächst im Zeit-
verlauf. Samstagsauflagen sind deutlich resilienter als Werktagsauflagen – sowohl im EV wie auch im Abo. 
Die Kollegen des englischen Fachdienstes Pressgazette haben die Auflagen der Werktagsaus-
gaben nationaler britischer Tageszeitungen mit denen des Erscheinungstags Samstag vergli-
chen und sehen dabei eine 
"wachsende Kluft". Damit 
meinen sie, dass an Sams-
tagen von einem Titel in 
aller Regel nicht nur deut-
lich mehr Exemplare ver-
kauft werden als an den 
Wochentagen Montag bis 
Freitag. Sondern dass der 
Abstand zwischen diesen 
beiden Kennzahlen im Zeit-
verlauf auch noch wächst. 
Pressgazette betrachtete zu diesem Thema die an die ABC (das britische IVW-Pendant) ge-
meldeten Auflagendaten und vergleicht die neuesten Werte mit denen von vor zehn Jahren. 
Vier große Titel melden al-
lerdings seit April 2020 
keine Auflagenzahlen mehr 
an die ABC. Für diese Titel 
betrachtet Pressgazette die 
jeweils letzten gemeldeten 
Werte und vergleicht diese 
ebenfalls mit den Werten 
des Jahres 2014.  
Beide Vergleiche zeigen: samstags verkaufen sich die britischen Zeitungen deutlich besser 
als montags bis freitags. Im Schnitt sind es aktuell über 50% mehr Exemplare, die an Sams-
tagen verkauft werden. 2014 war der Samstagsvorsprung bei allen Titeln kleiner. 
Im Vergleich mit 2014 wird auch deutlich, dass die Samstagsauflage stabiler ist, nämlich 
weniger stark rückläufig. Ein Titel – The Times – hat im letztmöglichen Vergleichsjahr – in die-
sem Fall ist das aus dem oben genannten Grund das Jahr 2020 – samstags sogar mehr ver-
kauft als 2014.  
 
 
 
 
Zeitungen UK 
 
 
 
 
• Samstagsverkäufe 
rund 50%>als Mo-Fr 
 
• Samstagsverkäufe 
stabiler als Werk-
tagsverkäufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 16
Mehrere britische Titel erscheinen an sieben Tagen in der Woche. Auch in diesen Fällen ist 
der Samstag der verkaufs-
stärkste Tag. Auch der Ver-
kauf an Sonntagen kann 
nicht mit den Samstags-Spit-
zenwerten mithalten und im 
Zehnjahresvergleich ist die 
Sonntagsauflage weniger 
stabil als die Samstagsauf-
lage. 
 
Der Samstag vs. ROW (Rest of week) in Deutschland 
Die Analyse von Pressgazette hat uns inspiriert, eine ähnliche Betrachtung für den deutschen 
Markt anzustellen. Dazu haben wir eine Auswahl von 15 Zeitungstiteln analysiert, die teils 
deutschlandweit verkauft werden, meistens aber große Regionaltitel sind. Einer flächende-
ckend repräsentativen Stichprobe stehen einige Umstände entgegen: 
> Anzeigenkombinationen verhindern teilweise die für unseren Zweck notwendige Detaillie-
rung. Darum konnten wir zum Beispiel den nationalen Titel 'Die Welt' nicht berücksichti-
gen. 
> Im Osten Deutschlands haben wir keinen Titel gefunden, der seine Samstagsauflage ge-
genüber der IVW detailliert ausweist. 
> Die Bild Zeitung weist deutschlandweit ebenfalls keine detaillierte Samstagsauflage aus. Wir 
haben stattdessen zwei regionale Bild-Teilauflagen betrachtet, für die auch Samstagsda-
ten an die IVW gemeldet werden. 
Im Unterschied zum britischen Markt können wir dafür noch eine spannende Unterschei-
dung treffen, nämlich die Verkäufe im Einzelhandel und im Abonnement. In Großbritannien 
ist der Einzelhandel auch für nationale Tageszeitungen in der Regel der wichtigste Vertriebs-
kanal. Die oben genannten Vergleichswerte für Großbritannien fußen aber auf undifferenzier-
ten Summen der Verkäufe im Einzelhandel und via Abonnement.  
Mit Ausnahme der Bild-Zeitung verkaufen alle von uns für Deutschland betrachteten Titel 
die allermeisten Exemplare im Abonnement. Und alle Titel verkaufen sich im Abo samstags 
ein bisschen besser als montags bis freitags. Das dürfte überwiegend an nicht allzu aktiv pro-
moteten 'Zahnlückenabos' liegen, also Abos für nur einzelne Wochentage bzw. eben speziell 
für den Samstag. Nur die Süddeutsche Zeitung, die ein 'Wochenendabo' für die beiden Aus-
gaben von Freitag und Samstag sehr aktiv vermarktet und die Taz, die ihre Samstagsausgabe 
als 'Wochentaz' verkauft, verkaufen samstags wirklich deutlich mehr Abos als an den üb-
rigen Werktagen (+28% bzw. + 52%). 
Das prozentuale Plus an Samstagen ist im Einzelhandel um das zigfache größer. Im 
Schnitt 164% mehr Ausgaben gehen samstags im Einzelhandel über die Theke im Vergleich zu 
den vorherigen Wochentagen. Bei der Taz sogar 334%. Nur bei Bild ist dieser Effekt viel gerin-
ger. Bild verkauft samstags nur wenig mehr Exemplare als montags bis freitags. 
 
 
• Samstagsverkäufe 
auch größer und 
stabiler als Sonn-
tagsverkäufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitungen  
Deutschland 
 
 
 
 
 
 
Daten zu Samstagsver-
käufen nicht flächen-
deckend repräsentativ 
verfügbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dafür Differenzierung 
Abo vs. EV möglich 
 
 
 
 
 
 
selten: große Abo/EV-
Abweichungen bei 
Samstagsauflage 
 
SZ: +28% 
Taz: +52% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 17
Wie auch in Großbritannien haben sich die deutschen Samstagsverkäufe über die Zeit 
stabiler entwickelt als die Verkäufe den übrigen Wochentagen. Allerdings sind die Unter-
schiede nicht so groß wie in Großbritannien. Der Rückgang der Aboauflagen in den letzten 
zehn Jahren betrug samstags gerade einmal 2%-Punkte weniger als montags bis freitags. Und 
die (überwiegend 
geringen) 
Ver-
kaufsmengen im 
Einzelhandel sind 
an Samstagen um 
6%-Punkte stabi-
ler geblieben als 
an den übrigen 
Werktagen. 
Wie 
erwartbar waren 
die 
Aboverkäufe 
insgesamt 
deut-
lich stabiler als die 
Verkäufe im Ein-
zelhandel.  
Der Samstag vs. ROW (Rest of week) in Österreich 
 
 
 
 
 
 
• Samstagsverkäufe 
EV über 150%>als 
Mo-Fr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Samstagsverkäufe 
stabiler als Werk-
tagsverkäufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitungen Österreich 
 
 
 
 
• Samstagsverkäufe 
EV rund 150%>als 
Mo-Fr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 18
 
 
Auch österreichische Tagestitel verkaufen sich samstags besser als an den vorherigen Werk-
tagen. Das Verkaufsplus an Samstagen liegt in einer sehr ähnlichen Größenordnung wie in 
Deutschland. Andere Mel-
deregeln für die E-Paper-
Auflage führen allerdings 
dazu, dass die Abover-
käufe im Zehnjahresver-
gleich für etliche Titel et-
was 
schmeichelhafter 
geraten als in Deutsch-
land. 
 
Der Samstag vs. ROW (Rest of week) in Der Schweiz 
Die WEMF kennt, anders als IVW oder ÖAK, keine differenzierte Ausweisung der verkauften 
Auflagen nach Wochentagen. Für die Schweiz können wir eine analoge Analyse darum leider 
nicht durchführen. 
 
 
pvd meint Anfang April hat der Hamburger Traditionstitel Morgenpost den großen 
Schritt von einer täglichen Zeitung zu einer Wochenzeitung mit Erscheinungstag Samstag 
vollzogen. Die Taz wappnet sich seit Jahren mit der samstäglichen 'Wochentaz' für diesen 
Schritt. Beide Titel hatten hier entweder ein gutes Gespür oder vergleichbare Analysen 
schon vorliegend. Der Samstag ist von allen Wochentagen mit deutlichem Abstand der ver-
kaufsstärkste Erscheinungstag.  
Viele andere Tagestitel publizieren samstags ein Produkt, das sich zwar von den übrigen 
Tagen mehr oder weniger abhebt, das aber vor allem eine sechste Ausgabe der jeweiligen 
Woche ist und den Ausgaben der anderen Tage sehr verwandt. Die deutlich höhere Nach-
frage an Samstagen ist damit ein Beweis dafür, dass das Konzept Tageszeitung ein bisschen 
weniger aus der Mode gekommen ist, als es die durchschnittlichen Werktagsauflagen er-
scheinen lassen.  
Das führt zu der Frage, warum das Produktkonzept an Werktagen weniger Käufer findet. 
Unsere These ist nach wie vor, dass abgeschlossene, Zu-Ende-lesbare, einen Anfang und ein 
Ende aufweisende Ausgabenprodukte durchaus einen Markt haben. Nicht alle an Nachrich-
ten und an anderen journalistisch aufbereiteten Themen interessierten Leser wollen vor 
allem einen endlosen Zufluss an permanent aktualisierten Inhalten. Aber was wollen sie, 
wenn sie werktags keine Zeitung (nicht gedruckt und nicht als E-Paper) wollen? 
Produktentwicklung ist und bleibt das am wenigsten erschlossene Gebiet der Digitalisierung 
journalistischer Produkte. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 19
 
Runde Interaktionselemente effektiver als eckige?! 
P 
Gestaltung von Inter-
aktionselementen 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Seit 50 Jahren veröffentlicht das Journal of Consumer Research wissen-
schaftlich geprüfte ('peer reviewed') Forschungsergebnisse aus dem Be-
reich des Marketings und der Konsumentenpsychologie. Man darf davon 
ausgehen, dass nur wenige A/B-Tests einem so hohen methodischen 
Standard genügen wie solche, die in dieser zweimonatlich erscheinenden 
Zeitschrift veröffentlicht werden. 
In der Dezember-Ausgabe des letzten Jahres berichten die drei Autoren Dipayan Biswas, An-
nika Abell, Roger Chacko, die ersten beiden sind Professoren an US-Universitäten, über eine 
Serie von nicht weniger als acht Experimenten und Tests zur Frage, ob rund gestaltete 
Elemente oder eckig gestaltete Interaktions-Elemente auf Webseiten effektiver sind. 
Zwei der Experimente waren 'Feldexperimente', echte A/B-Tests mit realen Marketingfra-
gestellungen von Unternehmen, bei denen tatsächliche Klickraten im Rahmen regulär ge-
buchter Werbeplatzierungen gemessen wurden. Die übrigen sechs Experimente fanden un-
ter kontrollierten Laborbedingungen an Versuchspersonen statt. Es handelte sich dabei 
um Befragungen, Experimente und eine Messung zur Blickdauer. 
Die acht durchgeführten Experimente und Tests werden im wissenschaftlichen Aufsatz 
en detail beschrieben [pv-digest.de/linkliste Link1]. In unseren Worten fassen wir sie über-
blicksartig so zusammen:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wissenschaftler publi-
zieren Ergebnisse einer 
Testserie zur Frage 
'rund oder eckig?' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zwei echte A/B-Tests, 
sechs Laborexperi-
mente 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
1) A/B-Test Klickrate 
2) A/B-Test Klickrate 
3) Experiment Klickrate 
4) Experiment Waren-
korb 
5) Befragung 
6) Attraktivitätsbewer-
tung 
6f) dito, aber negativ 
formuliert 
7) Experiment Klickrate 
7b) dito, aber negativ 
formuliert 
8) Messung Blickdauer 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 20
Damit weisen alle acht Experimente in die gleiche Richtung, und das teils sehr deutlich: 
runde Gestaltungselemente waren durch die Bank effektiver, wenn es darum ging, einen po-
sitiven Anreiz für eine Handlung zu setzen. Zwei Experimente variierten die Handlungsauffor-
derung inhaltlich und unterschieden zwischen einer positiv formulierten Aufforderung ("ent-
scheiden Sie sich für…", "geben Sie ein Opt-in") und einer spiegelgleichen Negativaufforderung 
("vermeiden Sie…", "erteilen Sie ein Opt-out"). Nur bei diesen beiden negativ formulierten Va-
rianten war das rund gestaltete Element nicht überlegen bzw. sogar unterlegen. 
 
 
 
 
=> alle positiv formu-
lierten Handlungsauf-
forderungen im run-
den Element stärker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
  Kennzahlen zur Marktausschöpfung einiger US-Zeitungen 
P 
TZ-Marktausschöp-
fung 
 
Eine Abomengen-Tabelle von Pressgazette ermöglicht Benchmarking zur Marktausschöpfung bei US-Lokalzeitungen. 
Wir stellen den ermittelten Werten vergleichbaren Kennzahlen aus dem deutschsprachigen Raum zur Seite. 
Die Kollegen des englischen Fachmediums Pressgazette haben zum zweiten Mal eine Tabelle 
mit Aboeckwerten US-amerikanischer Lokalzeitungen veröffentlicht. Die Auswahl der tabel-
lierten Titel folgt dabei dem Verfügbarkeitsprinzip, die gezeigten Daten stammen sowohl aus 
bei der AAM (der US-IVW) gemeldeten Daten wie aus Pressgazette-eigenen Recherchen. 
Weil Pressgazette zu den Titeln jeweils neben den Digitalabomengen auch die Printauflage 
darstellt, ist das eine schöne Datengrundlage für einen Ausschöpfungsbenchmark. Dazu ha-
ben wir die Pressgazette-Daten um die Webreichweite in monatlichen Visits angerei-
chert. 
 
 
 
 
Pressgazette veröffent-
lich Lesermarkt-Eck-
werte einiger US-Tages-
titel 
 
 
Anreicherung um mtl. 
Visits ermöglicht Aus-
schöpfungsbenchmark 
 
 
pvd meint In einer Linkedin-Community rund um den Testexperten und Ex-Microsoft-
Manager Ronny Kohavi werden die Experimente mit teils durchaus nachvollziehbaren Ar-
gumenten kritisiert. Insbesondere aus Gründen der statistischen Aussagekraft seien die Ex-
perimente nicht belastbar. Auch dieser Diskussion kann man mit Gewinn folgen 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Wir meinen aber: Die Wahrscheinlichkeit dafür, dass acht Experimente nur zufällig, also 
ohne durch den behaupteten Effekt 'rund ist wirksamer als eckig' beeinflusst zu sein, alle 
zum gleichen Ergebnis kommen ist sehr klein. Kleiner als 1%. Auf diesem 'Signifikanzniveau' 
sollte man die berichteten Ergebnisse mindestens ernst nehmen und zum Anlass für eigene 
Tests. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 21
Wir haben die Daten aus den Tabellen von Pressgazette und die ermittelbaren Benchmark-
kennzahlen in einer Grafik komprimiert. Unsere Grafik zeigt: 
> die absoluten aktuellen Digitalabobestände und Printauflagen  
> die Entwicklung beider Mengen von September 2022 bis Februar 2024 als Index von 100 
> die Paid Content-Ausschöpfungskennzahl Digitalabos pro 1.000 monatliche Visits 
Bemerkenswert: 
> Während die Printauflagen im betrachteten 18-Monatszeitraum ausnahmslos zwischen 
14% und fast 40% zurückgegangen sind, haben sich die Digitalabomengen ganz unter-
schiedlich entwickelt. Gemessen am Digitalabowachstum ragt der Philadelphia Inquirer 
mit +30% heraus. Die Arkansas Democrat Gazette, die aber keine reinen Plus-Abos, sondern 
vor allem E-Paper-Abos (zusammen mit einem Gratis iPad, vgl. unseren Beitrag hierzu in pvd 
#1/2024) zählt, hat im gleichen Zeitraum über 10% Digitalabonnenten verloren. 
> Fast alle diese Zeitungen haben mittlerweile mehr Digitalabos als Printabos (Die Arkan-
sas Democrat Gazette hat gar keine Printabos mehr). Sowohl die LA Times als auch der Bos-
ton Globe haben rund 5x mehr Digitalabos als Printabos. Nur bei Newsday und der Tampa 
Bay Times übertrifft die Printauflage noch die Menge der Digitalabos. 
> Das führt dazu, dass die betrachteten Titel im ungewichteten Durchschnitt doppelt so viele 
Digitalabos haben wie Printabos. Selbst wenn man die beiden Spitzenreiter aus Boston und 
Los Angeles ausschließt, dann liegt das durchschnittliche Verhältnis der Digitalabos zur 
Printauflage bei 120%. Das ist eine der Marktausschöpfungskennzahlen, die wir für die Ok-
tober-Ausgabe für deutsche und österreichische Titel ermittelt hatten, die bei dieser 
Kennzahl fast um den Faktor 6 niedriger rangieren (durchschnittlich 23%). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark-Grafik: 
 
• Printauflage und Di-
gitalabos in 1.000 
 
 
• Wachstums-Index 
beider Mengen (Sept 
2022 = 100 vs. Feb. 
2024) 
 
 
• Digitalabos pro 
1.000 mtl. Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
n.b.: 
 
 
• Print verliert zwi-
schen 14% und 40% 
 
• Digitalabos zwi-
schen Rückgang um 
10% und Steigerung 
um 30% 
 
 
• Die meisten der US-
TZ haben mehr Digi-
talabos als 
Printabos 
 
 
• im ø N Digitalabos = 
N Printabos x 1,2 
 
 
• im ø D und A N Digi-
talabos = N Printa-
bos x 0,23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 22
> Pro 1.000 monatliche Visits zählen die US-Zeitungen zwischen 3 und 30 Digitalabos. Der 
Mittelwert liegt bei 12. Das wäre im deutschsprachigen Markt immer noch ein Spitzenwert 
(vgl. pvd #10/2023). Der Mittelwert der deutschen und österreichischen Titel mit IVW/ÖAK-
Meldung lag bei unserer letzten Betrachtung bei nur 3,6. 
 
 
 
 
• US-TZ mit ø 12 Digi-
talabos pro 1.000 
mtl. Visits 
• Ø in D und A = 3,6 
 
 
Fachmedien melden Rekordumsätze – Datenbasis unklar 
P 
Fachmedien Dtld. 
 
Die deutschen Fachmedien haben gemäß der jährlichen Statistik ihres Verbandes im vergan-
genen Jahr ein Viertel ihrer Umsätze von insgesamt 8,6Mrd€ mit dem Verkauf von digitalen 
Inhalten an ihre Nutzer erzielt. Während der Gesamtumsatz damit um 3% gestiegen ist, ist der 
Paid Content-Anteil daran um gut 5% gestiegen (+118Mio auf 2,17Mrd€). 
Rückläufig sind die Einnahmen aus dem Verlagsgeschäft mit gedruckten Fachmedien. Die 
gingen um 2% auf 3,47Mrd€ zurück. Überproportional sanken dabei die Anzeigenerlöse  
(-4,5%), während die Einnahmen aus dem Printvertrieb fast stabil blieben (-0,6%). Dabei hat 
der Verband der deutschen Fachpresse, der diese Zahlen veröffentlicht, für 2023 sogar mehr 
gedruckte Fachzeitschriften gezählt als für 2022 (5.613 ggü. 5.576). Die Gesamtauflage die-
ser Titel beträgt laut Verband 544Mio Exemplare. 
Seit 2021 schätzt der Verband die Digitalerlöse seiner Branche höher ein als die Printerlöse. 
Noch deutlich stärker als das Geschäft mit gedruckten oder digitalen Medien gewachsen ist 
das Geschäft mit Veranstaltungen und Messen, nämlich um 21,4%. Es steht mittlerweile 
für knapp 10% aller Umsätze der B2B-Medienbranche in Deutschland. 
 
 
Verbandsstatistik 
2023: 
• Umsatz 8,6Mrd€ 
 
• davon Paid Content: 
2,17Mrd€ 
 
 
• davon gedruckte 
Fachzeitschriften: 
3,47Mrd€ 
• davon Vertrieb: 
1,48Mrd€ 
 
 
 
 
 
• davon Veranstaltun-
gen&Messen: 
850Mio€ 
pvd meint Diese Zahlen, sowohl das Gesamtniveau als auch der erreichte Digitalisie-
rungsgrad und der Anteil der Paid Content-Erlöse, sind sehr beeindruckend. Getrübt wird 
dieser Eindruck durch die etwas opake Datenlage. Die Fachmedienstatistik hatte der Ver-
band für das Jahr 2017 auf ganz neue Füße gestellt. Das führte damals von einem Jahr auf 
das andere zu mehr als einer Verdoppelung der Gesamtumsätze. Wie sehr das eine Verbes-
serung war oder vor allem eine Verschönerung, ist unklar.  
Fragen zur Anzahl der Unternehmen, die ihre Daten für die Statistik zur Verfügung stellen, 
beantwortet der Verband nicht. Ebenso wenig deren Anteil am geschätzten Gesamtumsatz. 
Das Beratungsunternehmen PwC schätzt in seinem jährlichen Global Entertainment & Me-
dia Outlook die Vertriebsumsätze der Fachzeitschriften in Deutschland auf nur rund 
1,2Mrd€, von denen weniger als die Hälfte digital erlöst werden sollen. 1,2Mrd€ ist nur Drit-
tel der in der Fachmedienstatistik ausgewiesenen Vertriebsumsätze. Auch wenn man die 
vom Verband geschätzten 10% Auslandsumsatz noch hinzuaddiert, so klaffen diese beiden 
Schätzungen doch ziemlich auseinander. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 23
 
 
 
 
 
"Es gibt keinen Deckel für das Abowachstum" 
94 
Wachstumsdeckel? 
 
INMA hat 50-Seiten gegen Skepsis beim Thema Wachstumspotenziale veröffentlicht. Nach Widerlegung diverser "My-
then" präsentiert der Report wertvolle Benchmarkdaten und gute Tipps, um Wachstum wieder anzukurbeln. 
Im Schlusskommentar der letzten Ausgabe haben wir uns kritisch mit einem behaupteten Me-
chanismus beschäftigt, der anscheinend das Wachstum für Abomodelle fast naturgesetzlich 
begrenzt. Zwar haben wir keine Zweifel daran, dass jedes Wachstum irgendwann an eine 
Grenze stoßen wird. Wir bezweifeln aber, dass diese Grenze für Abonnementangebote ein-
fach errechnet werden kann. Und wir bezweifeln noch mehr, dass diese Grenze für Paid Con-
tent-Angebote bereits eine Rolle spielt. 
Eine nur angebliche Wachstumsgrenze ist auch das große Thema des INMA-Digitalaboexper-
ten Grzegorz Piechota. Der hatte schon seine Keynote auf dem Media Subscriptions Summit 
im Februar in New York unter das Motto gestellt "Es gibt keinen Deckel für das Abowachstum". 
Und er hat anschließend einen 50-Seiten-Report veröffentlicht, in dem er seine Behauptung 
ausführlich und aus verschiedenen Blickwinkeln unterfüttert. Der Report ist lesenswert und 
steht INMA-Mitgliedern gratis zur Verfügung [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Was uns darin sehr gut gefallen hat, das sind vor allem die zwei Abschnitte 'Mythen versus 
Fakten' und 'Das Wachstumsgeheimnis knacken'. 
Mythen versus Fakten 
Piechota identifiziert sechs Mythen, denen er widersprechende Fakten gegenüberstellt. 
> @zurückgehende Nachrichtennutzung. Gebe es keine. Zwar sei die Nachrichtennutzung 
seit 2020 rückläufig. Aber sie sei nur auf das Niveau zurückgegangen, das vor der Corona-
Epidemie normal war. Die Webreichweiten einer Benchmarkstichprobe von 234 der INMA 
angeschlossenen Nachrichtenmedien lägen heute wieder auf dem Niveau von 2019. Die An-
zahl der durchschnittlichen monatlichen Nutzungsvorgänge ("Sessions") liege heute sogar 
höher als damals. 
[pvd meint: 2019 liegt schon fünf Jahre zurück. In einem Wachstumsumfeld wie der Online-
Nutzung ist ein Wiedererreichen des damaligen Niveaus ein nur bedingt überzeugendes 
Argument gegen rückläufige Nachrichtennutzung.] 
> @Nachrichtenvermeidung. Gebe es. Aber vor allem in bildungsfernen, sozioökonomisch 
schwachen Gesellschaftsschichten, die ohnehin nicht das Potenzial bildeten, aus dem Paid 
Content-Angebote ihr Wachstum schöpfen. "So wie Eltern für Notfallsituationen in Flugzeu-
gen angeleitet werden, zunächst selbst Sauerstoffmasken aufzusetzen, bevor sie ihren Kin-
dern helfen, sollten sich Marketingleute auf Nachrichtenliebhaber und regelmäßige Nutzer 
konzentrieren, die tendenziell besser gebildet sind, ein höheres Einkommen haben und ein 
größeres Interesse an Politik". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INMA-Report " Es gibt 
keinen Deckel für das 
Abowachstum" 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
nur Mythen (falsche 
oder irreleitende Be-
hauptungen) 
 
 
• 'Nachrichtennut-
zung geht zurück' 
 
=> lediglich auf das 
Vor-Corona-Niveau 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 'Nachrichten wer-
den  gemieden' 
 
 
=> nur von Perso-
nen, die ohnehin 
keine aussichtsrei-
che Zielgruppe sind 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 24
[pvd meint: eine pragmatische aber auch zynisch wirkende Empfehlung, die obendrein 
entgegen der Kernthese darauf fußt, dass es sehr wohl (soziodemografische) Grenzen des 
Wachstums gibt.] 
> @Abomüdigkeit. "Das Abomüdigkeits-Monster ist nicht zu finden". Dass die Menschen auf-
grund der Omnipräsenz von Abonnementangeboten in allen möglichen Bereichen eine Ab-
neigung gegen diese Vertriebsform entwickelten, sei wie das Ungeheuer von Loch Ness ein 
häufig behauptetes aber niemals wirklich angetroffenes Phänomen. Seit 2019 habe sich 
die Anzahl von Digital-only-Nachrichtenabos im Median-Mittel verdreifacht, die Anzahl der 
Aboverkäufe pro Millionen Nutzer verdoppelt und die monatlichen Kündigungsquoten seien 
stabil unter 5% geblieben. 
[pvd meint: Hier ist 2019 als Vergleichsjahr gut gewählt. Auch in unserem Archiv taucht 
damals erstmals der Begriff Abomüdigkeit ("Subscription Fatigue") auf. Seitdem sind auch 
weitere relevante Paid Content-Kennzahlen munter weitergewachsen, von unserer 
Schätzung der jährlichen Paid Content-Umsätze, die sich von 2019 auf 2024 verdreifacht hat, 
über jeden uns bekannten Digitalpresseabobestand seit 2019 bis bin zur viel beachteten und 
oft sogar durch unrealistisch wachstumsskeptische Werte auffälligen, im Digital News Report 
des Reuters Institute for the Study of Journalism behaupteten Bezahlbereitschaft.] 
> @Paywalls werden wieder abgebaut. Einige Websites haben im vergangenen Jahr ihre zu-
vor bezahlpflichtigen Inhalte wieder gratis zugänglich gemacht. In bestimmten Kreisen wa-
ren das bekannte Marken (Quartz, TechCrunch), in mindestens einem Fall eine der bekann-
testen Presse-Marken überhaupt (Time Magazine). Daraus hätten machen Kommentatoren 
"eine große Abkehr vom Abo" gemacht. Piechota meint, diesen Trend abzuleiten, sei nicht 
möglich. Das Gegenteil sei der Fall. Die Zahl der Medien, die ein Bezahlangebot machen, 
steige immer noch. Die Erwartungen der meisten Medienmanager an das Geschäftsmodell 
'Abo' stiegen weiterhin, und das Anzeigengeschäft entwickele sich demgegenüber weniger 
vielversprechend. 
[pvd meint: Vorsicht bei dieser letzten Diagnose. Wir haben den Eindruck, dass werbeba-
sierte Erlösmodelle in der Publishingwelt zuletzt wieder stärker forciert werden, be-
sonders zum Beispiel beim Thema Bewegtbildwerbung.] 
> @Junge Leute bezahlen nicht für Nachrichten. Dazu verweist Piechota auf die gleiche Ana-
lyse, die wir schon im letzten pv digest vorgestellt hatten, und die er fast wortgleich zu 
unserem Fazit resümiert: "Junge Leute bezahlen für Nachrichten, nur nicht für traditionelle 
Nachrichtenmedien." 
> @Der Deckel ist erreicht, weiteres Wachstum ist nicht möglich. Dagegen setzt Piechota 
die Aufforderung "Es ist Zeit, größer zu denken". Gerade einmal 1% Marktdurchdringung 
[Haushalte mit digitalen Nachrichtenabos] hätten nationale Nachrichtenmedien erreicht; re-
gionale Nachrichtenmedien im Median-Mittel 2%. "Das sind immer noch relativ niedrige Zah-
len mit viel Platz für Wachstum. 'Eurochampions' wie Le Monde in Frankreich (1,9%), Cor-
riere della Serra in Italien (2,3%) und Denník N in der Slowakei (3,5%) haben bewiesen, dass 
höhere Durchdringungsraten möglich sind.  
Im Vergleich zur Bevölkerung seien diese Werte viel höher als die Marktdurchdringung sogar 
der New York Times. Die größte Nachrichtenabomarke der Welt erreiche mit 9,7Mio Digital-
 
 
 
 
 
 
• 'Abomüdigkeit' 
 
 
=> oft behauptet 
aber nirgendwo zu 
beobachten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 'Paywalls werden 
wieder abgebaut' 
 
 
=> selten einmal 
und viel seltener, als 
neue eingerichtet 
werden 
 
 
 
 
 
 
 
• 'Junge Leute bezah-
len nicht für Nach-
richten' 
 
=> vgl. pvd #4/24 
 
 
 
'Wachstumsdeckel er-
reicht' 
 
=>Best Practices erzie-
len 3-4x höhere Markt-
durchdringung als ø 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 25
only-Abonnenten nur 0,8% der US-Haushalte. Der Verleger der New York Times, A.G. Sulz-
berger, habe gesagt: "Unsere Industrie denkt immer noch zu klein". Mit heute gerade einmal 
30 bis 40 Millionen Zeitungs- und Zeitschriftenabos in den USA gebe es immer noch ein gro-
ßes, unangezapftes Potenzial im Vergleich zu den 150-200 Millionen Abos vor einem halben 
Jahrhundert. 
[pvd meint: vor einem halben Jahrhundert gab es aber auch noch kein Internet und Fernse-
hen fand oft noch in schwarz-weiß statt. Diese Messlatte macht keinen Sinn. Dagegen ist die 
aktuelle Marktdurchdringung der aktuellen Paid Content-Leuchttürme ein wertvoller 
Wegweiser und – da diese selbst noch stark wachsen – mit hoher Wahrscheinlichkeit für 
viele weitere Medien auch erreichbar.] 
Das Wachstumsgeheimnis knacken 
INMA hat vor einigen Jahren ein Benchmarkpanel eingerichtet, an dem sich 234 Paid Con-
tent-Angebote beteiligen. Um hinter 'das Geheimnis' des Wachstums zu kommen, vergleicht 
Piechota Kennzahlen des beim prozentualen Digitalabobestandswachstum der letzten zwei 
Jahre oberen Quartils der Panelteilnehmer (= die am schnellsten wachsenden 25%) mit den 
25% am langsamstem wachsenden Angeboten (unteres Quartil). Vermutlich um Ausreißer-
werte aufgrund von Effekten bei niedrigen Mengen auszuschließen, betrachtet er dabei nur 
die Angebote, die mindestens 20.000 Digitalabos zählen. Außerdem liegen nicht für alle Pa-
nelteilnehmer alle Daten vor. Darum beruhen die folgenden Daten auf einer Auswertung von 
nur 110 Digitalaboangeboten. 
Zur Demografie der Top-Performer schreibt Piechota, diese stammten zu 86% aus der EMEA-
Region [pvd: und dort sollte die ganz große Mehrheit wiederum auf Europa entfallen] und zu 
62% aus Ländern mit mindestens 2Mio Haushalten. Jeweils rund drei Viertel der Top-Perfor-
mer haben Online-Reichweiten von mindestens 4 Millionen monatlichen Nutzern (72% der 
Top-Performer) und betreiben harte Paywalls oder zumindest Premium-Paywalls, bei denen 
einige Beiträge hinter einer harten Paywall stehen (75% der Top-Performer). Nur etwas mehr 
als die Hälfte (56%) der Top-Performer sind vor allem nationale Medien. 
Die Top-Performer zeigten eine klare Tendenz zur Verhärtung ihrer Paywalls. Binnen 
12 Monaten stieg bei ihnen die Anzahl der der Nutzer, die mit der Paywall konfrontiert wur-
den, um 40%. Möglicherweise aus diesem Grund zählten sie im gleichen Zeitraum einerseits 
20% weniger Nutzungs-Sessions aber andererseits gleichzeitig eine Zunahme der Abo-Neube-
stellungen um 62%. 
Zwar konfrontieren die wachstumsstarken Medien ihre Nutzer häufiger mit der Paywall. 
Sie setzen aber laut Piechota auch viel häufiger auf langlaufende Niedrigpreisangebote wie 
zum Beispiel '1$ für 6 Monate' ["langlaufende Billig-Proben" im pvd-Jargon; über die zuneh-
mende Verbreitung dieser Akquisestrategie haben wir mehrfach berichtet]. Das führt dazu, 
dass die wachstumsstärksten Angebote auch die meisten Abonnenten mit monatlichen Erlö-
sen (ARPU) von weniger als sechs Dollar haben. Es führt auch dazu, dass viele der mit diesen 
Angeboten gewonnenen Abonnenten wieder kündigen und damit die Churnquote des Ge-
samtbestandes nach oben drücken. Dennoch wachsen die Erlöse dieser Medien insgesamt 
schneller als bei mittelwachstumsstarken oder gar wachstumsschwachen Angeboten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was machen die Top-
Performer anders als 
wachstumsschwache 
Digitalabos-Medien? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse von 110 Digi-
talaboangeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ihre Paywalls sind 
undurchlässiger 
 
 
 
 
 
 
• Sie bieten viel häufi-
ger 'langlaufende 
Billigproben' an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 26
In dieser Kombination aus verhärteten Paywalls und deutlich aufgeweichten Preisen sieht 
Piechota eine Umkehr der üblichen Funnel-Logik. Statt zunächst möglichst viele Gratis-Nut-
zer zu einem möglichst hohen Engagement zu bewegen und damit eine möglichst hohe Abon-
nierwahrscheinlichkeit zu erzeugen, seien Billig-Proben ein Versuch, die Schwelle zum Ab-
schluss eines Abos minimal niedrig zu machen. Erst danach werde dann versucht, das Enga-
gement zu steigern und damit die Kundenbindung und Preisakzeptanz zu erhöhen. Weil die 
Billig-Probanden Zugriff auf alle Inhalte haben, seien diese Ziele bei ihnen leichter zu erreichen 
als bei Gratisnutzern mit nur eingeschränkten Nutzungsrechten. 
 
Gründe für stagnierendes Wachstum 
In einem weiteren Kapitel seiner Reports benennt Piechota sieben Gründe für stagnierendes 
Wachstum. Nach 'Unkenntnis der Leserbedürfnisse' und 'zu wenig regelmäßige Nutzer' be-
nennt er als Wachstumshemmnis zu seltene Kontakte mit der Paywall. Im Durchschnitt 
des Benchmarkdatensatzes der INMA stoßen nur 23% der Nutzer innerhalb eines Monats 
mindestens einmal auf die Paywall. Bei den 25% Medien mit am schnellsten wachsenden Abo-
beständen ist es fast die Hälfte aller Nutzer. In der Folgen wandeln im Gesamtdurchschnitt 
monatlich nur 0,003% aller Gratisnutzer in ein Bezahlabo. Im Schnitt der Top25% sind es drei-
mal so viele (0,01%). 
[In den beiden ersten Ausgaben dieses Jahres haben wir vergleichbare Kennzahlen ande-
rer Datenpools vorgestellt. So sind es bei den Teilnehmern an der DRIVE-Initiative des Bera-
tungshauses Schickler und der Nachrichtenagentur dpa 55% aller Nutzer, die innerhalb eines 
Monats mit der Paywall in Kontakt kommen. Und es wandeln durchschnittlich 0,0164% aller 
Gratisnutzer in ein Bezahlabo. 
Bei den Kunden des französischen Paywalldienstleister Poool stoßen im Durchschnitt 38% 
aller Nutzer innerhalb eines Monats auf die Paywall. Und durchschnittlich 0,01% der Gratis-
nutzer wandeln in jedem Monat in ein Bezahlabo.] 
• Umkehrung der Fun-
nel-Logik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  
 
 
 
 
 
 
• höhere (!) 
Churnquoten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was machen Low-
Performer anders? 
 
Sie bringen zu wenige 
Nutzer mit ihren 
Paywalls in Kontakt 
 
 
Paywall-KPI 
 
INMA-Panel Top25% 
• 48% der mtl. Nutzer 
stoßen an Paywall 
• 0,01% wandeln 
 
INMA-Panel ø 
• 23% der mtl. Nutzer 
stoßen an Paywall 
• 0,003% wandeln 
 
DRIVE ø 
• 55% der mtl. Nutzer 
stoßen an Paywall 
• 0,0164% wandeln 
 
Kunden Poool ø 
• 38% der mtl. Nutzer 
stoßen an Paywall 
• 0,01% wandeln 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 27
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum vierten Quartal 2024wird Jesper Doub neuer Geschäftsführer Zeitschriften bei der 
Funke Mediengruppe. Vorgängerin Bianca Pohlmann verlässt den Konzern laut Pressemit-
teilung nicht vollständig, sondern soll sich weiter um Projekte wie 'Female Future Force Day' 
oder 'yeswecan!cer' kümmern und die personalnachrichtengenretypischen Beratungsaufga-
ben übernehmen. 
Handelsblatt-Geschäftsführerin Andrea Wasmuth wird Anfang nächsten Jahres den Vor-
sitz der Geschäftsführung des Gesamtkonzerns DvH Medien übernehmen. Sie folgt auf Oli-
ver Finsterwalder, der in den Aufsichtsrat wechselt. 
 
P 
1 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint im Report folgt noch ein letztes Kapitel, in dem Piechota empfiehlt, mit Nord-
sternkennzahlen und nach der OKR-Methode (Objectives and Key Results) zu arbeiten. Das 
bedeutet allerdings den Versuch, ein ganzes Verlagsmanagement-Handbuch auf nur weni-
gen Seiten zu präsentieren. Das überstrapaziert die Möglichkeiten des gewählten Formats. 
Die Stärke des INMA-Reports liegt woanders. Nämlich in der kraftvollen Argumentation ge-
gen den teils verbreiteten neuen Pessimismus gegenüber Abomodellen für Digitalpresse-
angebote. Der Titel "Es gibt keine Abo-Obergrenze für Nachrichtenmedien" ist eine wichtige 
Motivationsbotschaft für alle Medien, die gerade einen 'Durchhänger' haben. Der Report 
selbst kann viele Anregungen geben, um konkrete Maßnahmen gegen einen solchen Durch-
hänger zu entwickeln. Das eine definitive Rezept, das immer funktioniert, das kann er nicht 
liefen, das gibt es nicht. Aber noch weniger gibt es Gründe, die Flinte resigniert ins Korn zu 
werfen. 'Paid Content ist ein Marathon, kein Sprint' war vor einigen Jahren eine beliebte 
Phrase auf den Podien diverser Veranstaltungen. Nur weil sie heute abgedroschen klingt, 
ist sie nicht falsch. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Datenschützer bewerten 
PUR-Abo-Modell kritisch 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Pur-Abos als Alternative zu Werbe- und Datennutzungseinverständnissen verbreiten sich rasant. Das gilt aber auch 
für die Behörden und Organisationen, die sie in Frage stellen. Verlage und Digitalriesen sitzen dabei im gleichen Boot. 
Vor einem Jahr mussten wir berichten, dass die österreichische Datenschutzbe-
hörde in Teilen einer Beschwerde der vom Aktivisten Max Schrems gegründeten Da-
tenschutzinitiative noyb stattgegeben hatte. Noyb hatte 2021 solche Beschwerden ge-
gen sieben PUR-Anbieter bei fünf nationalen Datenschutzbehörden eingereicht. Die 
Entscheidung der österreichischen Behörde im vergangenen Jahr betraf den Erfinder des 
PUR-Modells, die österreichische Tageszeitung Der Standard. 
Weil die Behörde der Beschwerde nur in Teilen stattgeben hatte, konnten sich beide Seiten 
ein bisschen als Gewinner fühlen. Der Standard hob in seiner Bewertung des Urteils heraus, 
dass die Behörde das "Pur-Abo generell als DSGVO-konform und somit als rechtsgültig" be-
wertet hatte. 
Allerdings kam diese grundsätzliche Zustimmung mit einer sehr entscheidenden Einschrän-
kung daher. Die Behörde bemängelte, dass mit der Alternative 'Zustimmung oder PUR-Abo 
abschließen' nur ein einziges Einverständnis für ganz unterschiedliche Vorgänge eingeholt 
werde, nämlich das Anzeigen von Werbung, die Messung des Werbeerfolgs, diverse Cookie-
Zwecke und die Nutzung von Social-Media- Plugins. Einem so pauschalen Einverständnis fehle 
es an der notwendigen "Granularität", meinte die Behörde. Eine solche "Pauschaleinwilli-
gung" sei keine akzeptable Alternative zu einem Bezahlangebot. 
Aus Sicht des Verlages wiederum wäre die Zerlegung der Einverständniserklärung in zahlrei-
che Detail-Einverständniserklärungen nicht praktikabel. Darum hatte er eine Berufung einge-
legt. Die wirkt bis heute. Trotz der vor einem Jahr erfolgten behördlichen Kritik am PUR-Abo 
hat Der Standard noch nichts an seinem PUR-Mechanismus geändert. Stattessen blüht 
das PUR-Modell europaweit, wie wir z.B. zuletzt in der März-Ausgabe berichtet haben. 
Neu: EU-Datenschutzgremium bewertet PUR-Abo bei "Großen Plattformen" 
Mittlerweile ist auch Facebook auf den Mechanismus 'Bezahlen oder Einverständnis ertei-
len' umgestiegen. Seit Ende letzten Jahres müssen Facebook-Nutzer entweder ein umfängli-
ches Einverständnis in die Datennutzung erteilen oder monatlich 9,99€ direkt an Facebook 
oder sogar 12,99€ über die In-App-Kaufprozesse von Apple oder Google bezahlen. 
Nun ist Facebook kein Verlag, sondern eine Plattform. Und mit 10€ bzw. 13€ ruft es für seine 
Nutzung ohne umfangreiche Datenverarbeitung inklusive personalisierter Werbung einen 
Preis auf, den viele Verlage sich nicht einmal für den Zugang zu ihren journalistischen Inhalten 
aufzurufen trauen. Das hat von Anfang viel Kritik und auch Zweifel an der Zulässigkeit des 
Facebook'schen PUR-Modells erzeugt. 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: Österreichs 
Datenschutzbehörde 
gibt Beschwerde gegen 
PUR in Teilen recht 
 
 
 
 
 
Pur-Abo sei zwar "ge-
nerell" OK 
 
 
 
 
 
aber es müsse "granu-
larer" [=mehr Zustim-
mungsklicks] gestaltet 
werden 
 
 
 
 
 
Verlag sagt, das sei 
nicht machbar und 
legte Berufung ein 
 
 
 
 
 
Seit Herbst 23 hat 
auch Facebook eine Art 
PUR-Abo 
 
 
 
Das kostet 10€-13€ 
 
 
 
 
 
 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
#5/23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 29
 
Mitte April legte das Datenschutzgremium der EU, das European Data Protection Board 
(EDPB), nun eine Bewertung zum Thema PUR-Abos ("Consent or Pay Models") bei großen 
Online-Plattformen vor, also eine Stellungnahme, die direkt Facebook aber nicht direkt Ver-
lage betrifft, die mit ihren Angeboten keine 'großen Online-Plattformen' betreiben. 
Die zentrale Aussage dieser Bewertung lautet: "In den meisten Fällen wird es für große On-
line-Plattformen nicht möglich sein, die Anforderungen an ein gültiges Einverständnis mit 
einer binären Auswahl zwischen Zustimmung zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
für Zwecke der verhaltensgesteuerten Werbung und dem Bezahlen einer Gebühr zu erfüllen". 
Stattdessen solle es eine dritte Alternative geben, die eine kostenlose Nutzung ohne das Ein-
verständnis in personalisierte Werbung ermögliche. 
Ein weiterer Kritikpunkt des EDPB ist wie im Fall Der Standard. Das erhobene Einverständ-
nis müsse 'granular' gestaltet sein, also die verschiedenen Formen der Datennutzung spe-
zifizieren und jeweils differenziert dafür erhoben werden. 
Der Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) kritisiert die Bewertung des EU-Gremi-
ums sehr scharf. Die Differenzierung zwischen – noch dazu im betroffenen Dokument nicht 
sauber definierten – großen Plattformen und anderen Unternehmen sei nicht rechtmäßig, die 
Stellungnahme in Teilen ohne jede Grundlage und das Datenschutzgremium sei schlicht 
inkompetent, wenn es um Preis- und Angebotsgestaltung geht, zu der es sich aber den-
noch ausführlich einlässt. 
Die Datenschutzaktivisten von noyb, denen der Tenor der Bewertung gefallen dürfte, kom-
mentieren den Text des EDPB zurückhaltender. Er sei " wahrscheinlich nur ein Ausgangspunkt 
für eine breitere Diskussion über 'Pay or Okay' in verschiedenen Zusammenhängen". Außer-
dem bleibe die Grundfrage offen. "Die Kernfrage, ob ein 'Pay or Okay"-Modell die rechtlichen 
Anforderungen einer freien Einwilligung erfüllen kann, bleibt bestehen". 
 
 
 
Neu: Gutachten ('Be-
wertung') des zentralen 
EU-Datenschutzgremi-
ums 
 
'Große Plattformen' 
(=Facebook et al) dür-
fen nicht nur 2 Alterna-
tiven anbieten 
 
kostenfreie Nutzung 
ohne personalisierte 
Werbung muss mög-
lich sein 
 
und Einverständnisse 
müssen 'granular' sein 
 
 
BVDW: das ist nicht 
rechtmäßig, ohne 
Grundlage und inkom-
petent 
 
 
 
 
Datenschützer (noyb): 
immer noch offen sei 
grundsätzliche Zuläs-
sigkeit von "Pay or OK" 
 
 
 
 
pvd meint Eine Bewertung ist noch keine Verordnung und erst recht kein Gesetz. Und 
'große Plattform' ist zwar ein sehr schwammiger Begriff, aber ziemlich sicher schließt er 
Verlage und andere Publisher aus. Weil Forderungen zur Datenschutzregulierung schnell 
eine Dynamik entwickeln, die nur schwer wieder eingebremst werden kann, ist es dennoch 
wichtig, mit Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit und auch des Lobbying auf die Bewertung des 
EDPB zu reagieren. 
Das PUR-Modell ist eine sehr schlanke Antwort auf die überkomplexen, lebensfernen und 
oft kontraproduktiven europäischen Datenschutzregeln (unser Beitrag in der Vorjahresaus-
habe spitzte das auf die Überschrift "Klicks, Klicks und noch mehr Klicks?" zu). Darum hat es 
sich auch so schnell verbreitet wie kein anderes Abomodell zuvor. Es lohnt sich, dafür mit 
allen Mitteln zu kämpfen. Verlage und Digitalriesen sitzen dabei ausnahmsweise einmal im 
gleichen Boot. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
 
ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος (Jo 1,1) 
 
"Plus-Abo – was ist das?". Diese Frage 
stellte uns jüngst der Geschäftsführer ei-
nes marktführenden Franchise-System-
Anbieters. Der Endfünfziger ist ein digital
affiner, mit einem aktuellen Apple-Smart-
phone ausgestatteter Gelegenheitszei-
tungsleser. 
"Was ist der Unterschied zwischen einem
Plus-Abo und dem E-Paper-Abo?" fragte
bei der gleichen Gelegenheit der nationale
Vertriebsverantwortliche 
eines 
Lo-
gistiksoftwareunternehmens, der neben-
her in der gedruckten Ausgabe der Wo-
chenzeitung Die Zeit blätterte. Das erwies
sich dann als dem Branchenfremden ein-
facher erklärbar als die Gemeinsamkeiten
und die Unterschiede von Zeit+, Zeit E-Pa-
per, Zeit App und kostenfrei aber nur mit 
aber meistens auch ohne Registrierung
lesbaren Artikeln im Digitalangebot 
"Mein Digitalabo des Hamburger Abend-
blatt kostet 40€. Aber dafür ist ja auch ein
iPad im Preis enthalten", so der dritte Ge-
sprächspartner, der leitender Angestellter
im Einkauf eines großen Handelshauses 
ist. Den hohen Preis des Abos erklärt er 
sich mit der zugegebenen Technik. Was 
das Abo ohne iPad kosten würde, dazu 
kann er nur Vermutungen anstellen. 
400 Jahre nach der ersten Zeitung, fast 30
Jahre nach den ersten Nachrichtenweb-
sites und der ersten Zeitungspaywall und 
über 20 Jahre nach dem ersten E-Paper ist 
die Verständigung über die Produkte, die 
Presseverlage herstellen und zum Verkauf 
anbieten, immer noch gar nicht so einfach.
 Alle drei Gesprächspartner stammen aus
der Traumzielgruppe der finanziell sehr gut
gestellten Familienväter zwischen 50 und
60 Jahren. Alle drei sind rege Nutzer diver-
ser Apps und anderer Features ihrer
Highend-Telefone.  
Wie erfolgversprechend ist der Versuch, ei-
ner vielversprechenden Zielgruppe Pro-
dukte zu verkaufen, die diese nicht beim
Namen nennen kann? 
Solange es nicht einmal gelingt, in gebilde-
ten, etablierten und kaufkräftigen Gesell-
schaftsschichten klare Vorstellungen von
den Produkten zu etablieren, deren ge-
druckte Vorläufer selbstverständlicher Be-
standteil der Lebenswelt deren Elterngene-
ration waren, solange wird es extra schwie-
rig sein, diese Produkte zu verkaufen. 
Für Dinge, für die man keinen Namen hat,
ist man blind. Menschen, bei denen der Be-
griff 'E-Paper' nicht sofort ein Bild vor Augen
produziert, dürften als Abonnenten dafür
kaum in Frage kommen. Wer nicht weiß,
was ein Plus-Abo ist, der mag zwar gele-
gentlich beobachten, dass ihm manche Ar-
tikel einer Website nicht zugänglich sind
während andere problemlos zur Verfügung
stehen. Er dürfte aber noch nicht bereit
sein, ein Paid Content-Abo abzuschließen.  
ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος – das bedeutet, 'Im An-
fang war das Wort' – beginnt das Johannes-
evangelium. Nicht die Zugabe, nicht der Ra-
batt, nicht der Gratismonat, sondern der
Name dafür und eine Vorstellung von dem,
was damit beworben werden soll, steht am
Anfang jedes Digitalabos. 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2024   ׀SEITE 31
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 5/2024 
 
 
 
 
 
 
  
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 7. Juni 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
