ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
Ausgabe 10/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
das Aboshop-Scoring in der letzten 
Ausgabe 
hat 
ein 
großes 
Echo 
gefunden. Einige Verlage haben 
sogar 
um 
eine 
Exklusiv-
Präsentation 
nur 
für 
ihr 
Unternehmen 
gebeten. 
Darum 
habe ich das Thema für diese 
Ausgabe 
um 
eine 
weitere 
Untersuchungseinheit erweitert: die 
Abokioske des WBZ - Man sollte 
meinen, dass die Abowerbeprofis dieser Branche, die einen immer größeren Anteil 
ihrer Produktion über diesen Kanal generieren, besonders ausgefeilte Bestellprozesse 
entwickelt haben (ab S.16). Das habe ich so pauschal aber nicht diagnostizieren 
können. 
An den Bestellprozessen und am Vertriebsmarketing des größten Onlinehändlers, 
Amazon, sind keine Zweifel erlaubt. Seit der vor einem Jahr ein umfangreiches 
Pressesortiment in seinen Katalog integriert hat, stellt sich die Frage: kann Amazon 
den Pressehandel vergleichbar 'disruptieren' wie seit über 20 Jahren den 
Buchhandel? Das ist offensichtlich nicht der Fall. Aber wie wenig es der Fall ist, das 
finde ich doch überraschend (S.12f). 
pv digest-Lesern aus der Zeitungswelt lege ich besonders die gleich folgenden Seiten 
ans Herz. Der Digitalabochef einer größeren Zeitungsgruppe aus den USA berichtet 
sehr ausführlich über zwei Produktinnovationen, die beide geeignet sind, auch 
Digitalzeitungsangebote im deutschsprachigen Markt zu inspirieren. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Meinungen 
 
S.25 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Werbefrei-Abos für Lokalzeitungen 
12 
P 
Werbefrei-Angebot 
 
Ryan Nakashima, der Digitalabochef der Bay Area News Group, einer Verlagstochter des 
amerikanischen Zeitungskonzerns MediaNewsGroup (der wiederum zum umstrittenen, 
oft der Zeitungsfledderei beschuldigten Hedgefons Alden Global Capital gehört), berichtet 
in einem Blogpost ausführlich über die Einführung einer Werbefrei-Option neben dem 
regulären Digitalabo bei den 13 Zeitungswebsites, für die er verantwortlich ist (u.a. Mer-
cury News, eine der großen regionalen Tageszeitungen der USA). 
"Ad-Free" kostet bei allen Zeitungen der Bay Area News Group 4$ zusätzlich; bei der Mercury News zum 
Beispiel 16$ statt 12$ monatlich. 
Das Werbefrei-Angebot wurde erst im Januar dieses Jahres auf www.mercurynews.com 
gelauncht und dann sukzessive auf die übrigen Websites ausgerollt. Um den richtigen Preis 
zu bestimmen, habe man Tests durchgeführt. Auf pvd-Nachfrage berichtet Nakashima von 
zwei Testwellen, eine zum Start des Angebotes und eine zweite Testwelle im Juni und Juli, 
bei der mehrere Websites einbezogen wurden. Dabei habe sich ein optimales Preisni-
veau für die Werbefrei-Option gezeigt. "Es ergaben sich 4$ pro Monat – je nach Website 
ein Aufschlag von 28% - 33% gegenüber dem Standard". 
Obwohl es bisher auch möglich ist, Werbung mit kostenlos verfügbaren Adblockern zu 
unterdrücken, wähle ein Fünftel der neuen Abonnenten die (bezahlpflichtige) Werbe-
frei-Option, "häufig unter Verzichtet auf eine rabattierte Probephase. Und viele [beste-
hende Abonnenten] haben ein Upgrade [auf die Werbefrei-Option] bestellt. Bei den Be-
standsabonnenten habe man auch mit E-Mail-Kampagnen für das neue Angebot gewor-
ben. 
 
 
 
 
 
bezahlpflichtige Wer-
befrei-Angebote bei 13 
US-Zeitungswebsites 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pricing in 2 Testwellen 
optimiert: 'keine Wer-
bung' kostet Digital-
abopreis + ca. 30% 
 
 
 
ca. 1/5 der Neuabon-
nenten bestellt 'werbe-
frei' 
 
zusätzlich Upgrades 
von Bestandsabonnen-
ten 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 3
Das Ergebnis nach nicht einmal einem Jahr: Man zähle jetzt "tausende Werbefrei-Abon-
nenten" [Auf unsere Nachfrage wollte Nakashima das nicht konkretisieren, ebenso wenig 
wie die Anzahl der Digitalabos insgesamt]. Das Engagement in der Werbefrei-Gruppe sei 
höher (im Schnitt würden täglich 1,2 Seiten mehr genutzt). Die Haltbarkeit – soweit diese 
bisher bewertet werden kann – sei "ähnlich" wie bei anderen Abonnenten. Die mit dem 
Werbefrei-Angebot hinzugewonnen Aboumsätze überträfen die dadurch entfallenden 
Werbeerlöse um ein Vielfaches. "Die kleine Investition in die Entwicklung dieses Angebotes 
haben wir bereits wieder hereingeholt". 
Bisher werde das Werbefrei-Versprechen nur auf der Website eingelöst. Nun arbeite man 
an der Weiterentwicklung, damit auch die Apps, das E-Paper und Google-AMP-Seiten wer-
befrei angeboten werden könnten. Außerdem soll die Möglichkeit zur Adblocker-Nut-
zung beschränkt werden. 
 
 
 
'Werbefrei'-Kunden le-
sen Ø1,2 Webseiten 
mehr 
 
"ähnlich" haltbar wie 
die anderen Abos 
 
 
 
Next step: Werbefrei-
heit auch in Apps&AMP 
 
Nutzbarkeit von Adblo-
ckern beschränken 
 
 
 
Lokalität als Trumpfkarte bei Lokalzeitungen 
12 
P 
Lokal-Personalisie-
rung 
 
Im gleichen Blogpost berichtet Ryan Nakashima über den erfolgreichen Einsatz persona-
lisierter Leseempfehlungen, die auf dem genauen Wohnort der Leser basieren. 
Anfang dieses Jahres habe man eine Suchfunktion in die Website der Zeitung Mercury 
News integriert, die es den Nutzern ermöglichte, nach Nachrichten zu suchen, die sich auf 
Ereignisse nahe ihrem persönlichen Wohnort oder jeder anderen, frei wählbaren Lokalität 
beziehen. Aus Pretests habe man gewusst, dass Nutzer einer solchen Funktion "100x 
wahrscheinlicher ein Abo abschließen als andere". Voraussetzung für die Einführung die-
ses Angebotes sei das 'Tagging' der Artikel gewesen, also die systematische Einordnung 
aller Inhalte nach ihrer Lokalität. 
Ryan Nakashima berichtet ausführlich über die großen Erfolge, die bei der Mercury 
News mit der personalisierten und orts-orientierten Kuratierung von Artikeln erzielt wur-
den. Aber er geht ebenso ausführlich auf die technischen Herausforderungen der Orts-
Orientierung ein. Es folgt eine kurze Auflistung aus beiden Erfahrungsbereichen. Wir emp-
fehlen allen Lesern, die über ein solches Projekt nachdenken wollen, dringend die Lektüre 
des (englischsprachigen) Originalbeitrages [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Am Ende seines Beitrags spekuliert Nakashima über die Möglichkeit, die Lokalisie-
rungsfunktionen extra zu bepreisen. Das sei möglich, da ist er sich sicher. Aber zuvor 
will er das Angebot weiter optimieren. 
 
 
 
Inhalte in Abhängigkeit 
der individuellen Loka-
lität anbieten 
 
 
 
Nutzer einer Orts-
Suchfunktion "100 x" 
Abo-bereiter 
 
 
 
 
Personalisierung per 
Lokalität mit großen 
Chancen UND Heraus-
forderungen 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Dem Versuch, Werbefreiheit mit einem Bezahlangebot zu monetarisieren, 
standen wir bisher skeptisch gegenüber. Viele (vor allem digital only Startup-) Angebote 
sind damit schon gescheitert. Nun mehren sich aber Berichte über etablierte Medien, 
die diesen Weg neu beschreiten (Der Spiegel, Die Zeit, Der Standard. Über die positiven 
Erfahrungen beim Standard konnten wir schon berichten; vgl. pvd #3/2020). Unsere 
Skepsis verpufft langsam. Vielleicht ist es doch ein erfolgversprechender Ansatz, zumin-
dest Stammlesern eine Option zur werbe- und trackingfreien Lektüre anzubieten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 4
Erfolgs-Erfahrungen: 
> hundertfach höhere Umwandlungs-
wahrscheinlichkeit (s.o.) 
> Nachdem man die 'Meistgelesen'-
Box durch eine 'Nachrichten aus der 
Nähe'-Box ersetzt habe und unter je-
den Artikel eine 'x km entfernt'-An-
gabe platziert habe, seien "aus einer 
Handvoll Klicks tausende gewor-
den". 
> Die neu gelaunchten Newsletter 
'Nachrichten aus der Nähe' und 'Life-
style Nachrichten aus der Nähe' hät-
ten "Öffnungs-, Lese- und Klickwerte, 
die 
einige 
der 
erfolgreichsten 
Newsletter weit übertreffen". 
 
Herausforderungen: 
> Rund drei Viertel der Nutzer folgten nicht dem Angebot, aktiv eine Lokalität auszuwählen. 
> Die automatische Ermittlung 
der Lokalität für diese Nutzer 
auf Basis von IP-Adressen 
und 
anderen 
Merkmalen 
war allerdings äußert unge-
nau. 
> Außerdem 
verlangsamten 
Geolokalisierungsalgorith-
men 
die 
Artikel-Empfeh-
lungsboxen auf der Website 
deutlich 
 
Chancen: 
 
• 100x höhere Um-
wandlungsquote 
 
 
 
• 'in der Nähe' ist viel 
wirksamer als 'meist-
gelesen' 
 
 
 
 
 
 
 
• Großer Erfolg von 
'Aus der Nähe'-
Newslettern 
 
 
 
 
 
Risiken: 
• Viele Nutzer machen 
nicht die erforderli-
chen Angaben 
 
 
• Automatische Orts-
bestimmung ist un-
genau 
 
 
 
 
• Automatische Orts-
bestimmung verlang-
samt die Website 
 
 
 
 
 
1 Mio Abonnenten für The Athletic 
3 
The Athletic 
 
Die digitale Bezahlplattform für hintergründigen Sportjournalismus, The Athletic, lässt ver-
lauten, dass sie die Corona-Krise gut überstanden habe. Zwar habe es "dunkle Momente" 
gegeben (so Mit-Gründer und CEO Adam Hansmann), unter anderem Tage mit weniger als 
100 Neukunden und, vor allem, die Entlassung von 8% der Mitarbeiter Anfang Juni. Aber 
heute gewönne man täglich mehr Abonnenten hinzu als je zuvor und man habe den 1-
Million-Abonnenten-Meilenstein erreicht. Die stünden für jährlich 60Mio$ Paid Con-
tent-Erlöse. Hinzu kämen Werbedollars aus Podcasts. Das decke zwar noch nicht alle 
 
 
 
 
 
Paid Content-Angebot 
für Sportjournalismus 
erreicht 1 Mio Abos 
 
60Mio$ Abo-Umsatz 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 5
Kosten des Unternehmens, berichtet CNBC, aber immerhin schon das vollständige Redak-
tionsbudget (inkl. Reisekosten, Prämien usw). 
Die nächste Abonnenten-Million soll auch in neuen Märkten gewonnen werden 
(bisher berichtet The Athletic über verschiedene Profi-Teamsportarten in den USA und 
über Fußball in England). 
 
 
 
 
 
Britischer Lokalzeitungskonzern mit neuem Sportabo 
P 
Sportberichteabos 
 
Der britische Lokalzeitungsverlag JPIMe-
dia (früher Johnston Press) hat bei vier 
seiner Titel ein bezahlpflichtiges Sport-
berichteabo gestartet. Nutzer der Websi-
tes der vier Zeitungen des Verlagskon-
zerns können jetzt den Zugang zu sämtli-
chen Sportberichten plus 5 Nicht-Sport-
Artikeln pro Woche separat abonnieren. 
Weniger Werbung wird im Rahmen dieses 
Angebotes auch versprochen. Das kostet 
für die Nutzung im Web 39,95£ pro Jahr 
und für die Nutzung auch der mobilen 
App 49,95£. Das reguläre Digitalabo zum 
Beispiel des Sunderland Echo kostet im 
Flexabo 96£ bzw. 108£ pro Jahr. 
 
 
 
JPIMedia mit neuem 
Vertical: Sportberichte 
von 4 Zeitungen für 
40£/50£ pro Jahr 
 
 
außerdem beinhaltet: 
5 weitere Bezahl-Arti-
kel pro Woche & weni-
ger Werbung 
 
 
 
 
 
 
z.Vgl. die regulären Di-
gitalabos kosten rund 
100£ pro Jahr 
 
The Paper Project – die Tageszeitung als SMS 
B8 
P 
The New Paper 
 
Im Juni 2019 berichteten wir erstmals über den Versuch, per SMS verbreitete Inhalte 
mit einem Abomodell zu monetarisieren. Pionier bei diesem Thema ist das Startup Sub-
text, das zum US-Zeitungsverlag Advance Media gehört. In der Juni-Ausgabe dieses Jahres 
haben wir erneut ausführlich über Subtext berichtet. Das Projekt scheint sich bisher er-
folgreich zu entwickeln. 
Nun gibt es ein zweites über SMS verbreitetes Paid Content-Angebot. The New Paper will 
eine Zeitung im SMS-Format sein. Das Startup hat im letzten Jahr 300.000$ Startkapital 
eingesammelt (u.a. 80.000$ aus dem Venture-Fonds des Bundesstaates Indiana). Nun ver-
lässt das junge Unternehmen die private Betaphase und macht sein Angebot öffent-
lich. 
Die beiden Gründer, Michael Aft und John Necef, glauben, dass SMS das richtige Format 
für die Verbreitung aktueller, faktenbasierte Nachrichten ist. Mit ihrem 'New Paper' 
wollen sie aber weniger eine Alternative zur klassischen Zeitung bieten als vielmehr zur 
zunehmenden Flut von E-Mail-Newslettern. Mehr und mehr finde man sich heute in der 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content, eine 'di-
gitale Zeitung' per SMS 
 
 
 
 
 
 
als Alternative zur  
E-Mail-Newsletter-Flut 
 
 
 
pvd meint Sportberichteabos sind das am häufigsten erfolglos verfolgte Konzept für 
ausgekoppelte Themenabos ('Verticals'). Darüber haben wir erst in der letzten Ausgabe 
ausführlich berichtet. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 6
Situation, in der besten Absicht den regelmäßigen Bezug von Newslettern zu bestellen, die 
dann aber ungelesen die Mailbox verstopften.  
Die tägliche The New Paper SMS besteht bisher aus sechs kurzen Beiträgen, die im 
Wesentlichen Schlagzeilen und Verlinkungen zu den Berichten anderer Medien sind. 
Die Kuratierung und Redaktion führen die beiden Gründer bisher noch selbst durch. Ihr 
Anspruch: nur Fakten liefern, keine Meinungen. 
[Techcrunch zeigt an einem Beispiel auf, wie fragwürdig dieser Anspruch ist. Nachdem 
der US-Senat seinen Bericht zur Beeinflussung von Wahlen durch Russland vorgelegt 
hatte, berichtete The New Paper über die Tatsache, dass dieser Bericht veröffentlicht 
wurde. Nicht aber über dessen Inhalt.] 
Der tägliche Bezug von The New Paper kostet – nach der ersten kostenlosen Probewo-
che – 5$ pro Monat. Angeblich sollen bereits 7.000 Abonnenten bezahlen und die Renta-
bilitätsschwelle überschritten sein. Für die Zukunft avisiert Gründer Michael Aft auch die 
Nutzung anderer Verbreitungskanäle. Deren gemeinsamer Anspruch: der erste tägliche 
Kontaktpunkt mit tatsachenbasierten Nachrichten für die Nutzer zu sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
täglich 6 'Beiträge' 
(Links zu Artikeln ande-
rer Medien) 
 
 
 
"nur Fakten" ?!? 
 
 
 
 
 
 
 
Preis: 5$/Monat 
 
pvd meint "Die Nachrichten sind kaputt", "Wir durchbrechen das Rauschen", "keine 
sensationellen Headlines". The New Paper kommt mit Versprechen daher, die man bis-
her von Hintergrundberichterstattungs- und Langtext-Startups kennt. Stattdessen ver-
spricht die neue Zeitung einen naiv anmutenden, meinungsfreien Tatsachenjournalis-
mus. Auf uns wirkt das inhaltlich nicht überzeugend. Als Verbreitungs- und Monetarisie-
rungsweg zur Publikation von journalistischen Inhalten sind SMS ein spannender Ansatz. 
Aber verträgt sich ein so persönlicher Kanal wie SMS mit einem völlig unpersönlichen, 
'faktenbasierten' Angebot? 
Falls es grundsätzlich funktionieren sollte, dann wird auch dieser Kanal eines Tages so 
überfüllt sein, wie heute der E-Mail-Eingang. Aber bis dahin wird einige Zeit ins Land 
gehen. So lange besteht durchaus die Chance, sich mit einem innovativen Angebot als 
SMS-Medium zu etablieren.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 7
 
Vom erfolgreichen Magazin-Publisher zum Paid Content 
Youtuber 
P 
Paid Content-finan-
zierte Youtube-Videos 
 
Die Menschen hinter Special Interest-Magazinen sind oft genauso bunt wie die Zeitschrif-
ten, für die sie arbeiten. Ein Paradebeispiel dafür ist Jerry Dyer. 1997 gründete er das 
englische Mountainbike- und Skater-Magazin Dirt. 'In der Szene' hat diese Zeitschrift 
bis heute einen legendären Ruf. Dirt erlebte 159 Ausgaben und erschien bis 2015 in ge-
druckter Form. Auf Websites lebt es bis heute fort, auch auf Deutsch (dirtmountain-
bike.de). Dyer selbst wurde später vom Zeitschriftenriesen Emap abgeworben, für den er 
in den USA eine Mountainbike-Zeitschrift führen sollte, was aber nicht erfolgreich gelang. 
Zurück in Großbritannien gründete Jerry Dyer ein Inneneinrichtungs-Unternehmen. "Ich 
hatte mich auf Jalousien spezialisiert", berichtet er im Gespräch mit pv digest. "Dabei 
konnte ich mein handwerkliches Geschick und meine Kenntnisse im Digitalmarketing nut-
zen. Das war extrem erfolgreich. Nach nur einem Jahr bin ich aus meiner kleinen Woh-
nung in Brighton in ein schickes, eigenes Haus in London umgezogen. Ich hatte Mitarbei-
ter, eigene Firmen-LKW usw. Aber nach zehn Jahren, 2016, fühlte ich mich ausgebrannt. 
Und mittlerweile hatte ich hunderte Wettbewerber in diesem Markt. Ich brauchte etwas 
Neues". 
Und dieses Neue ist ein Paid Content-finanziertes, sehr erfolgreiches Youtube-Angebot. 
Jerry Dyer, Sohn eines Piloten und von Kindesbeinen an flugzeugbegeistert, ist auf der Vi-
deoplattform als Big Jet TV präsent. Big Jet TV sendet zweimal wöchentlich stundenlange 
Livestreams von startenden und landenden Flugzeugen, launisch kommentiert von Jerry 
Dyer. Tausende Menschen verfolgen jede dieser Sendungen live. Manche Videos erzielen 
später 1Mio und mehr Abrufe. Laut Dyer seien es 'ganz normale Menschen', keineswegs 
nur Flugzeugtechnik-Aficionados, die diese Form des 'Edutainments' nutzen. 
Big Jet TV hat auf Youtube über 90.000 Gratis-Abonnenten. Noch einmal deutlich mehr 
sind es auf Facebook. 5.000 dieser 'Abonnenten' bezahlen. Von 99Cent bis 19,99€ pro 
Monat reichen die Preise für eine bezahlte 'Mitgliedschaft'. Die meisten Bezahler wählen 
den 'First Class' Tarif für 4,99€. Damit können Sie die Chatfunktion nutzen und auch 
die bezahlpflichtigen Videos anschauen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Youtube-Kanal  
Big Jet TV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrieben vorn einem 
langjährigen Zeitschrif-
ten-Publisher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Livestreams pro Wo-
che mit tausenden Zu-
schauern in Echtzeit 
 
und nachträglichen bis 
zu über 1 Mio Abrufen  
 
 
 
 
5.000 Youtube-Nutzer 
bezahlen; meistens 
4,99€ pro Monat 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 8
 
Der Großteil der Videos von Big Jet TV ist für kostenlos. Nur wenn Dyer von Flughäfen au-
ßerhalb Englands berichtet, dann macht er 
diese Beiträge zu Exklusivinhalten für be-
zahlende Mitglieder. Die Hauptmotivation 
zum Bezahlen, so sieht es Dyer, sei aber 
die den Bezahlern vorbehaltene Teilnahme 
an den Live-Chats und die damit verbun-
dene Zugehörigkeit zur 'Community'.  
Vor einigen Wochen berichtete Bloomberg 
über Big Jet TV. 20.000$ monatlich würde 
Big Jet TV mit den Mitgliedsbeiträgen auf 
Youtube umsetzen. Im Gespräch mit pv di-
gest zeigt sich Dyer wenig begeistert davon, dass das Wirtschaftsmagazin diesen Wert pu-
bliziert hat. Schließlich komme bei ihm ja nur der Betrag nach Abzug des 30%-Anteils der 
Videoplattform an, [und dann müsse er das auch noch versteuern]. Gleichzeitig macht er 
aber deutlich, dass sich seit dem Bloomberg-Bericht die Menge der bezahlenden Mitglie-
der und damit auch deren Umsatz nochmals um 20% gesteigert hat. 
Diesen Umsätzen stehen überschaubare Kosten gegenüber. Dyer ist Selfpublisher. Bei der 
Produktion der Livestreams unterstützt ihn lediglich ein Streaming-technisch versiertes 
Mitglied seiner Fan-Community – bisher ohne Bezahlung! Im Gespräch mit pv digest be-
hauptet Dyer, dass er nun, dank des erreichten Umsatzniveaus, aus dieser Unterstützungs-
leistung ein bezahltes Arbeitsverhältnis machen wolle. Von diesen Demnächst-einmal-
Kosten abgesehen, muss Dyer für sein Publishing-Geschäft überwiegend nur Reisekos-
ten tragen. Und auch das nur in überschaubarem Rahmen. Die meisten seiner Streams 
entstehen am Heimatflughafen London Heathrow. 
Dyer behauptet, er könne noch viel mehr Geld mit seinem Angebot verdienen, aber 
er wolle seinen Mitgliedern nicht noch tiefer in die Taschen greifen. Darum verzichte er 
beispielsweise seit längerem auf die Nutzung von Youtubes Superchat- und Facebooks 
Stars-Funktion. [pvd: mit diesen Mechanismen können Livestreamer Geld dadurch verdie-
nen, dass ihre Fans im Chatverlauf spontan Einmalzahlungen leisten] Damit habe er in der 
Vergangenheit weitere 400$ pro Show erlösen können. 
 
 
 
 
Bezahler erhalten Zu-
gang zu den wenigen 
Exklusiv-Videos 
 
und vor allem zur Teil-
nahme am Live-Chat 
 
 
 
 
Bloomberg Anfang Au-
gust 2020: 20.000$ 
Monatsumsatz 
 
 
 
 
 
Youtuber Dyer: heute 
noch einmal 20% mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und noch mehr sei 
möglich, wenn er wolle 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint wir haben selten ein Interview mit einem so erzählfreudigen Gesprächs-
partner geführt. Auch nach seiner eigenen Einschätzung ist es sein Enthusiasmus und 
seine begeisternde Art, Inhalte zu präsentieren, die Dyer erfolgreich machen. 
Was uns an diesem Fall begeistert: Was Dyer macht, das ist ein Special Interest-Angebot 
mit großer Reichweite, kleinen Kosten und wirtschaftlich tragfähigen Erlösen im Nutzer-
markt. Und mit etwas weniger – behaupteten oder tatsächlichen – Skrupeln ließe sich 
Big Jet TV noch stärker monetarisieren. Als Ex-Verlagsmanager deutlich jenseits der 50 
Jahre ist Dyers Geschichte ein Vorbild für eine gelungene Transformation aus der 'alten' 
Printwelt in ein im Nutzermarkt finanziertes Digital Publishing-Geschäft. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 9
 
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
September 2020, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
Daten zu Readly rund um den erfolgten Börsengang 
P 
Readly an der Börse 
 
Readly ist jetzt ein börsenno-
tiertes Unternehmen (Kürzel: 
READ). Seit 17. September 
ermittelt die Stockholmer 
Börse Kauf- und Verkaufs-
preise für die Aktie des Pres-
seflatrateanbieters.  
Mit dem erstmaligen öf-
fentlichen 
Verkauf 
von 
neuen Readly-Aktien wurden 
wie geplant rund 450Mio SEK 
(schwedische Kronen, knapp 
45Mio€) Erlös erzielt. Dabei 
wurden die Aktien vor allem 
zwischen den Alt-Investoren 
gehandelt. Bestehende An-
teilseigner kauften Aktien im 
Wert von 390Mio SEK vor al-
lem von Investoren, die sich 
von Anteilen im Wert von 378Mio SEK trennten. Laut einer Unternehmensmitteilung war 
die Nachfrage nach neuen Aktien um ein Vielfaches größer als das Angebot, so dass 
108Mio SEK mit dem Verkauf einer Reservemenge ('Greenshoe') erlöst wurden. 
Den Verkaufs-Aktienkursen liegt eine Unternehmensbewertung (Marktkapitalisie-
rung) von 2.168Mio SEK (rund 210Mio€) zugrunde. Das ist mehr als das Achtfache des 
Umsatzes im vergangenen Jahr. Von den insgesamt 36,7Mio nun handelbaren Readly-
Aktien gehören 63.500 Managern des Unternehmens. Die haben auch Optionen auf wei-
tere 290.000 Aktien. 
In der Ankündigungs-Pressemitteilung zum Börsengang hat Readly noch einige Zahlen 
zum eigenen Geschäft veröffentlicht. 
>  89% aller bezahlenden Readly-Abonnenten nutzen das Angebot mindestens einmal pro 
Monat. Und 41% der monatlichen Nutzer nutzen es sogar täglich. 
>  Im Durchschnitt betrage die monatliche Lesezeit rund sieben Stunden [pvd: diesen 
Wert kommuniziert Readly seit vielen Jahren. Wenn der sich tatsächlich nicht verändert 
hat, obwohl Readlys Geschäft in dieser Zeit stark gewachsen ist, dann ist eine faszinie-
rende Konstante.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Börsengang erfolg-
reich, Verkaufserlöse 
wie geplant 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kursentwicklung nach 
der Erstnotiz 
 
 
 
 
Aktien waren sehr ge-
fragt 
 
 
 
Unternehmensbewer-
tung: rd. 210Mio€, d.s. 
8X der Umsatz 2019 
 
 
 
neue Zahlen zum Ge-
schäft 
 
• 89% monatliche Nut-
zung, davon 41% 
täglich 
 
• im Ø 7h Nutzungszeit 
pro Monat 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 11
>  Die 12-Monats-Haltbarkeit der Umsätze betrage 75%. Selbst nach fünf Jahren erziele 
Readly im Durchschnitt mit den Abonnenten eines Gewinnungsmonats immer noch 52% 
der Umsätze im Gewinnungsmonat. [pvd: freilich dürften die Im Sommer 2015 gewonne-
nen Abonnenten als 'Early-Adopter' besonders Readly-affin sein. Wenn dieser Wert sich 
auch in fünf Jahren als eine Konstante erweisen sollte, dann wäre das ein Wunder.] 
Den Investoren machte Readly sein Geschäftsmodell unter anderem damit schmackhaft, 
dass digitale Abos in vielen Mediensegmenten boomen, im Zeitschriftenbereich aber noch 
nicht. Für Verlage erziele Readly nicht nur "inkrementelle Erlöse… ohne Investitionskos-
ten". Sondern es biete auch eine "umweltbewusste Alternative zu physischen Zeitschriften 
(…) Und Readly hat die Möglichkeit, Verlagen ausführliche aggregierte und anonymisierte 
Daten zu Nutzungsgewohnheiten und -vorlieben zur Verfügung zu stellen … die es ihnen 
erlauben, die Inhalte ihrer Zeitschriften und das Werbegeschäft zu optimieren." 
Gleichzeitig informiert Readly potenzielle Geldgeber über den Plan, in vier bis fünf Jah-
ren ein positives EBITDA zu erzielen. 
 
 
 
Haltbarkeit der Um-
sätze [pvd: eine span-
nende KPI!] 
 
75% nach 1 Jahr 
52% nach 5 Jahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plan: schwarze Zahlen 
ab ca. 2025 
 
 
 
 
Digitale Presse nur unter ferner liefen bei Apple One 
P 
Apple One 
 
Apple hat seine Megaflatrate Apple One für den Herbst 
dieses Jahres angekündigt. "Apple One macht das Genie-
ßen von Apples Abodiensten einschließlich Apple Music, 
Apple TV+, Apple Arcade, iCloud und mehr, einfacher als 
je zuvor", bewirbt Apple Top-Manager Eddie Cue das An-
gebot. Apples Presseflatrate 'News' ist nur Teil des 
"und mehr"-Versprechens. 
Apple-Kunden in über 100 Ländern können sich für ei-
nes von zwei bzw. drei Paketen entscheiden. Das sind in 
Apples Heimatmarkt USA:  
>  'Individual' kostet 14,95$/Monat und beinhaltet Apple 
Music, Apple TV+, Apple Arcade, and 50GB Speicherplatz 
in der iCloud (Würde man die gleichen Abodienste ein-
zeln bestellen, müsste man 20,96$ dafür bezahlen). 
>  'Family' kostet 19,95$ pro Monat, macht das 'Individual'-
Angebot für bis zu 6 Familienmitglieder zugänglich und 
bietet denen 200GB statt 50GB Cloud-Speicher (Würde 
man die gleichen Abodienste einzeln bestellen, müsste 
man 27,96$ dafür bezahlen). 
 
 
Flatrate, die Apples 
sämtliche Aboange-
bote bündelt, kommt 
im Herbst 
 
 
Apple News+ ist nur 
Bestandteil des teuers-
ten Paketes (in D/A/CH 
gar nicht verfügbar) 
 
 
Pricing USA: 
 
• 14,95$ statt 20,96$ 
für Musik, Video, 
Spiele und 50GB 
Speicherplatz 
 
 
• 19,95$ statt 27,96$ 
für bis zu weitere 5 
Nutzer und 200GB 
Speicherplatz 
 
 
 
pvd meint Daran müssen diese Investoren auch ganz fest glauben, wenn sie jetzt für 
ihre Anteile am Unternehmen je 1€ Umsatz, der noch dazu mit einem negativen EBIT 
von 56Cent belastet ist, 8€ Aktienpreis bezahlen. Dass sie das tun, und dass die Altge-
sellschafter, die die Eckwerte des Unternehmens besser kennen sollten als jeder Nicht-
Insider, die größten Aufkäufer auch der neuen Aktien sind, zeugt von großem Vertrauen 
in das Geschäftsmodell. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 12
>  Wer auch das Presseflatrate Apple News+ nutzen 
will, der muss 29,95$ pro Monat bezahlen. Neben 
Presse ist dann auch das Fitness+ Angebot beinhal-
tet und für die bis zu 6 Familienmitglieder 2TB 
Cloud-Speicher (Würde man die gleichen Abo-
dienste einzeln bestellen, müsste man 54,94$ dafür 
bezahlen). 
Bei uns werden nur die ersten beide Pakete offe-
riert. Die Preise in Österreich und Deutschland sind 
die gleichen wie in den USA, nur die Währung ist eine 
andere. In der Schweiz kosten die beiden Pakete 
18,50CHF bzw. 25,50CHF. 
 
• 29,95$ statt 54,94$ 
für zusätzlich News+ 
und Fitnessabo und 
2TB Speicherplatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
D/A/CH-Preise: 
14,95€ / 19,95€ 
18,50 CHF / 25,50CHF 
 
 
 
Read-it erweitert sein Zeitungsangebot 
P 
Zeitungen bei Read-it 
 
Der vom deutschen Grossounternehmen PVG betriebene, Readly-ähnliche Flatrateki-
osk Read-it teilt mit, dass er nun auch die Springer-Sonntagstitel BamS, WamS, WamS kom-
pakt und B.Z. am Sonntag anbietet. Die Springer-Sonntagszeitungen scheinen also mit 
Readly so zufrieden, dass sie die Chance nutzen, auf einem weiteren, vergleichbaren Ver-
triebskanal präsent zu sein.  
Seine Tagestitel Bild, B.Z. und Welt bietet der Konzern weder bei Readly noch bei Read-it 
an. Sie waren im März 2019 dabei, als Springer erstmals den Vertrieb seiner E-Paper-Zei-
tungen über Readly erprobte, hatten sich aber im August desselben Jahres schon wieder 
aus dem Flatrateangebot verabschiedet. 
Im Unterschied zu Readly, wo nur wenige (zuletzt aber regelmäßig mehr) Tageszeitungen 
angeboten werden, finden die Nutzer bei Read-it 22 deutschsprachige Tageszeitungen, 
von der Berliner Zeitung über den Kölner Express bis zum Trierischen Volksfreund, vom 
Schweizer Blick bis zu den österreichischen Titeln Die Presse und Der Standard. Nur letz-
terer ist ebenfalls bei Readly, dort aber in einer Kurzausgabe präsent. Bei Read-it ist Der 
Standard als komplettes Abbild der regulären Printausgabe verfügbar. Dafür bietet Read-
it nur gut 700 Magazine an. Das Readly-Sortiment umfasst tausende Zeitschriften-Titel. 
Ebenfalls im Unterschied zu Readly offeriert Read-it zwei verschiedene Abos. Eines, das 
nur die E-Paper von Zeitschiften beinhaltet, für 7,99€ pro Monat. Und ein zweites für 
14,99€ monatlich, bei dem auch die Tagestitel enthalten sind. Außerdem gibt es sogar die 
Möglichkeit, alle Titel gratis zu lesen, wenn man Werbeunterbrechungen hinnimmt und 
nicht offline ist. 
 
 
 
Die E-Paper von Sprin-
gers Sonntagszeitun-
gen gibt es nun auch 
bei Read-it 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flatrate bietet auch 22 
Tageszeitungen 
 
 
 
 
 
 
Pricing: 
• inkl.TZ 14,99€ 
• nur PZ 7,99€ 
• gratis: alle Inhalte 
aber nur online und 
mit Werbeunterbre-
chungen 
 
Blick zurück in die Zukunft: Zeitschriften bei Amazon 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Nach langer Vorbereitung hatte Amazon vor einem Jahr ein breites Sortiment gedruck-
ter Zeitschriften in sein Angebot aufgenommen, die als Einzelexemplare verkauft wer-
den. Allerdings tritt Amazon dabei nicht selbst als Verkäufer auf. Sondern der zum Bauer 
Verlag gehörende Webshop meine-zeitschrift.de ist der von Amazon auserkorene 'Market-
place'-Partnershop. 
 
 
Presse bei Amazon 
 
Seit einem Jahr gibt es 
bei Amazon einen Ki-
osk für Print-Einzelaus-
gaben 
#10/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 13
Auch sonst wirkte das Zeitschriftangebot beim E-Commerce-Riesen nicht wie ein hoch 
priorisiertes Thema. Der Shop ist weit in den Tiefen des Angebotes versteckt. "Gibt man 
über den Suchschlitz bei Amazon 'Zeitschriften' ein, dann stößt man nicht – oder erst sehr 
weit unten – auf diesen Kiosk. Von Sammelkörben über die Readly-App bis zu allen mögli-
chen Digitalausgaben werden zunächst andere Suchtreffer präsentiert. Die Digitalausgabe 
priorisiert Amazon auch dann, wenn man gezielt nach einem bestimmten Zeitschriftentitel 
sucht", hatten wir vor einem Jahr beobachtet. Außerdem müssen die Kunden einen Ver-
sandkostenbeitrag von 0,99€ pro Bestellung bezahlen [und der Verlag, wenn dieser 
Betrag die Versandkosten nicht decken sollte, den Rest!]. Das Angebot wirkt nicht, als habe 
Amazon sich Mühe damit gegeben, aus seinem Print-Zeitschriftenkiosk ein blühendes Ge-
schäft zu machen.  
Trotzdem hatten wir damals kommentiert: "Wenn der Riese Amazon in ein neues Ge-
schäftsfeld einsteigt, dann heißt das immer 'Alarmstufe Rot' für alle, die sich dort vorher 
schon getummelt haben. Das gilt auch dann, wenn die ersten Verkaufszahlen überschau-
bar ausfallen, wenn Amazons neues Angebot an Amazon-Maßstäben gemessen bisher un-
terdurchschnittlich attraktiv präsentiert wird oder wenn Amazon in anderen Projekten 
(Kindle Newsstand) viele Verlage 
enttäuscht hat."  
Zwölf Monate später lässt sich 
diagnostizieren: Viel ist nicht pas-
siert. Immerhin sortiert Amazon 
den Kiosk nun nach oben in der 
Liste der Angebote, die präsen-
tiert werden, wenn man gezielt 
nach 'Zeitschriften' sucht. Aller-
dings in einer seltsam verkleiner-
ten Optik. Lieber als bedrucktes 
Papier verkauft Amazon offen-
sichtlich Aufbewahrungshelfer 
für Zeitschriften. Wie oft Kun-
den das oben abgebildete Pro-
motion-Banner zu sehen bekommen, ist unklar. Wir vermuten, dass es in unserem Fall 
vom Algorithmus nur wegen unserer vorherigen Besuche des Amazon-Zeitschriftenange-
botes zu Recherchezwecken ausgewählt wurde.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazon bemüht sich 
nicht sehr um den Er-
folg dieses Angebotes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immerhin: der Maga-
zin-Shop ist nun Treffer 
#1 bei der Suche nach 
'Zeitschriften' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lieber als bedrucktes 
Papier verkauft Ama-
zon Aufbewahrungs-
helfer dafür 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 14
Auch von der Verlagsseite gibt es wenig Gutes über dieses Angebot zu sagen. In einer pv 
digest-Kurzumfrage unter den Vertriebsverantwortlichen von Zeitschriftenverlagen 
(61 Befragte, 15 Antworten) berichtete die Mehrheit davon, ihre Titel gar nicht über Ama-
zon anzubieten. Von denen, die auf Amazon präsent sind, hören wir ausnahmslos, dass 
dieser Vertriebsweg als entweder "völlig vernachlässigbar" oder "sehr gering, aber da-
rauf verzichten wollen wir nicht" eingestuft wird. 
Trotzdem brechen nicht alle Befragten den Stab über Amazons Presseshop. "Beim Ver-
trieb über Amazon steht der Servicegedanke für unsere Kunden im Vordergrund. Special 
Interest Titel sind oft schwer im Handel zu finden und hier bietet Amazon eine ein-
fache und schnelle Möglichkeit, einen Titel zu erhalten", ist eine Antwort, die wir sinn-
gemäß mehrfach erhalten haben. Auch die Hoffnung, dass der Kanal zukünftig an Bedeu-
tung gewinnt, wurde mehrfach geäußert. 
 
Verlage sagen meis-
tens: wir machen da 
gar nicht mit 
 
Wer dabei ist, berichtet 
von enttäuschenden 
Ergebnissen 
 
 
Ein wichtiges Motiv, 
um dabei zu sein: 
kleine und SI-Titel bes-
ser verfügbar machen 
 
 
 
 
 
 
 
 
WBZ-Statistik für das 1. Halbjahr 2020 
P 
WBZ-Statistik 
 
Der WBZ-Verband hat die Leistungsdaten der Abowerbefirmen im ersten Halbjahr 2020 
ermittelt. 
Auch 
wenn im Zeitver-
gleich der Halb-
jahre in diesem 
Zeitraum 
über-
durchschnittlich 
viele Abos neu 
geworben 
wur-
den, zeigt sich in 
den Daten kein 
besonders auf-
fälliger 
'Corona'-Effekt.  
Beinahe 712.000 
neue Abos wurden geworben. Das sind zwar 16% weniger als im Rekord-Vorjahreszeit-
raum, aber immer noch 12% mehr als im hier dargestellten mehrjährigen Durchschnitt. In 
der Statistik sind auch nur 293 Zeitschriften-Titel berücksichtigt. Das 16 weniger als vor 
einem Jahr. Das alleine erklärt rund 1% der Differenzen bei Bestand und Produktion. 
 
 
 
 
 
 
 
Neuproduktion: -16% 
z. VJ (aber +12% zum 
Durchschnitt) 
 
Bestand: -6% 
 
 
pvd meint Für Amazon ist der Pressekiosk nur ein klassisches Longtail. Damit scha-
det es dem stationären Einzelhandel nicht. Und es bietet kleinen Verlagen sogar eine 
Präsenz, die sie in Ladengeschäften kaum noch erhalten. Im Vergleich zum Aufmerk-
samkeitswert der Nachricht, 'Amazon verkauft jetzt Zeitschriften', ist das vertriebliche 
Resultat aber sehr enttäuschend. Auf unseren Versuch, hier durch Nachfragen eine an-
dere Perspektive einzunehmen, haben wir von Amazon nur Larifari-Antworten und vom 
Betreiber des Kiosks, dem Pressegrossounternehmen PVN, gar keine Reaktion erhalten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 15
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
In 10 Schritten zum Abo – oder mit 1 Klick. WBZ-Aboshops 
unter der Lupe. 
P 
Abo-Bestellprozesse 
 
Analog zur 'Vermessung' der Abobestellprozesse in den Webshops der Verlage haben wir 
für diese Ausgabe die Bestellprozesse in den Webshops von Abowerbefirmen der WBZ-
Branche unter die Lupe genommen. Wie schon in der ersten Untersuchung (vgl. pv digest 
#9/2020) haben wir den Bestellprozess danach bewertet, wie 'schlank' er ist. Dazu ha-
ben wir in jedem untersuchten Shop ein Abonnement bestellt, und zwar möglichst ein Jah-
resabo der Zeitschrift Hörzu mit einem Warengutschein als Zugabe. Nur wo das nicht mög-
lich war, haben wir eine andere Aboform, ein anderes Incentive oder – in einem Fall – einen 
anderen Titel gewählt.  
Für den quantitativen Vergleich haben wir den Bestellprozess wie folgt vermessen:  
> Anzahl auszufüllender Text-/Datenfelder 
> Anzahl notwendige Klicks zum Wechsel auf eine neue Seite 
> die halbe Anzahl der Ankreuz-/Anklick- oder Auswahloptionen 
> für jeden angebotenen Bezahlweg haben wir einen Punkt vom Gesamtscorewert abge-
zogen 
Je niedriger der so zusammenaddierte Wert ist, desto schlanker bzw. kundenfreund-
licher ist der damit vermessene Prozess.  
Bei den Verlagsshops haben wir zu diesem Wert noch eine Schulnote hinzuaddiert, die 
bewertete, wie gut das Aboangebot auf der Startseite der jeweiligen Medien zu finden ist. 
Diese Note macht für eine reine Shopwebsite keinen Sinn. Dort ist die Startseite bereits 
eine Angebotsseite. In allen untersuchten Shops gibt es zudem ein Suchfeld, über das wir 
Aboangebote für den Test-Titel (fast immer umstandslos) aufrufen konnten. 
Stattdessen haben wir die 'Sichtbarkeit' der einzelnen Shops selbst in einer Schulnote 
ausgedrückt. Diese Note haben wir gebildet, indem wir für drei Suchwortkombinationen 
(Hörzu+Abo, Hörzu+billig, Hörzu+Prämie) beobachtet haben, an welcher Stelle der Sucher-
gebnisseiten Google den jeweiligen Shop anzeigt. Die von uns vergebene Schulnote drückt 
aus, wie gut die Shops jeweils platziert waren. 
[Wir haben dabei nicht zwischen bezahlten Anzeigen und 'natürlichen' Suchtreffern un-
terschieden. Viele Shops investieren in Suchmaschinenwerbung. Aber auch bei den 'natür-
lichen', nichtbezahlten Suchtreffern können sich einige Shops weit oben platzieren. Be-
merkenswert ist, dass der Aboshop des Hörzu Verlages (Funke Medien), der ebenfalls 
bezahlte Werbeanzeigen nutzt, bei keiner der Suchwortkombinationen unter den ers-
ten drei Treffern war.] 
Addiert man die so vergebene Schulnote und den zusammenaddierten Wert des Bestell-
prozesses, dann ergibt sich ein Gesamtwert, der sowohl in der absoluten Größe wie auch 
 
 
 
 
Scoring der Abobestell-
prozesse in den Web-
Aboshops der WBZ-Fir-
men 
 
 
 
Scorewert analog zur 
'Vermessung' der Ver-
lagsshops: 
Anzahl offene Felder 
 
+ Anzahl Klicks 
+ 0,5 x Anzahl Aus-
wahlfelder 
- Anzahl Bezahlwege 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ Schulnote für Sicht-
barkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=Scorewert für Abobe-
stellprozess 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 17
in der Bedeutung mit den in der letzten Ausgabe veröffentlichten Scorewerten der 
Verlagsshops vergleichbar ist. Für den Bestellprozess eines Printabos beim jeweiligen 
Verlag hatten wir im Durchschnitt den Scorewert 19,6 gemessen. Der durchschnittliche 
WBZ-Aboshop ist mit 18,8 nur unwesentlich besser.  
Da das klar umrissene Segment der WBZ-Aboshops deutlich besser vergleichbar ist als 
die Werte von Verlagen aus verschiedenen Ländern und Pressegattungen, und weil die 
betrachtete Grundgesamtheit übersichtlicher ist, veröffentlichen wir in der folgenden Gra-
fik auch Einzelwerte:  
An unseren Kriterien gemessen ist der Webshop des Lorenz-Leserservice der Bestel-
ler-freundlichste. Neben einem sehr schlanken Bestellprozess ist das auch der Shop, der 
in den Google-Suchergebnissen mit Abstand am besten positioniert ist. Sogar noch etwas 
schlanker ist der Prozess bei abopool.de, ein Kiosk, der 
vom gleichen Unternehmer betrieben wird. Abopool 
wird aber von Google weniger prominent präsentiert. 
Darum haben wir eine deutlich schlechtere 'Sichtbar-
keits-Schulnote' vergeben. 
Detail-Benchmarks 
Bei allen Tests, begann unsere Messung mit der Ein-
gabe des Titels 'Hörzu' in das 'Suchen'-Feld des jewei-
ligen Abokiosks. Von der folgenden Suchergebnisseite 
bis zur ersten Erfassung von Bestelldaten ist bei 
Abopool nur ein Klick nötig, bei lorenz-leserser-
vice.de sind es zwei; bei Hobby+Freizeit fünf.  
Um das Abo zu bestellen müssen in den 18 Shops 
mindestens 8 Datenfelder ausgefüllt werden, im 
 
 
Ø Score WBZ-Shos 18,8 
(Ø Verlage 19,6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – 5 Kicks sind nötig, 
um aus der Suche bis 
zum Bestellformular zu 
gelangen 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 18
Durchschnitt 10 und im umfangreichsten Fall 17. In einem Fall wurden nur Freundschafts-
werbeabos angeboten. Das erzwingt die Eingabe einer zweiten Adresse und damit zusätz-
liche Datenfelder.  
Bei 8 Shops kann die Bestellung direkt aus der Seite, auf der Bestelldaten erfasst werden, 
abgeschickt werden. Im Schnitt muss von dort aus aber noch eine Seite weiter geklickt 
werden. Im umständlichsten Fall führte der Weg zum 'Jetzt bestellen'-Button über 5 Seiten. 
Im Durchschnitt bieten die WBZ-Aboshops 2 Bezahlwege an (typischerweise Lastschrift 
und Rechnungszahlung). In drei Shops kann nur per Lastschrift bezahlt werden. In zwei 
anderen dagegen auf 4 verschiedene Weisen. 
Der angebotene Jahrespreis für ein Hörzu-Abo lag zwischen 117€ (bauer-plus.de) und 
121,92€ 
(abozent-
rale.de). Dafür be-
kommt der Abon-
nent maximal einen 
100€ Best Choice-
Gutschein (Hobby+ 
Freizeit) oder 90€ 
per 
Scheck 
oder 
Überweisung 
(Lo-
renz). 
Der 
WBZ-
Shop des Bauer-
Verlages 
dagegen 
incentiviert 
das 
gleiche Abo mit nur 
10€, 
meinabo.de, 
der Shop des Gru-
ner+Jahr-Vertriebs, 
mit 25€, der Le-
serservice der Deut-
schen Post mit einem Best Choice-Gutschein über 30€.  
Mit nur einer Ausnahme ist die Angabe einer E-Mail-Adresse bei allen Bestellungen ver-
pflichtend. In einem Fall wird außerdem noch die Angabe einer Telefonnummer forciert. 
Vier Shops erzwingen Auskunft über das Geburtsdatum, ein Shop das Anlegen eines 
Kundenkontos (mit Passwort). 
 
 
8 Felder müssen min-
destens ausgefällt wer-
den; im Maximum 17 
 
 
 
0 – 5 Klicks von erster 
Formularseite bis 'jetzt 
kaufen' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abopreise Hörzu von 
117€ bis 121,92€ 
 
 
 
Incentives für Jahres-
abo von 10€ bis 100€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vier Shops bestehen 
auf der Antwort auf die 
Frage: 'Wie alt sind 
Sie'? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Die Streuung der Scorewerte ist bei den WBZ-Shops geringer als bei den 
Verlagsshops. Das kann nicht überraschen, da wir in den meisten Fällen gleichartige An-
gebote für vergleichbare Zielgruppen betrachten. (Bei den Verlagen hatten wir Tageszei-
tungen mit Zeitschriften, Print- und Digitalangebote und deutschsprachige und fremd-
sprachige Angebote verglichen). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 19
 
 
PwC-Daten zu den Vertriebsmärkten weltweit 
P 
Vertriebsumsätze 
 
Der neue Global Entertainment & Media Outlook der Beratungsfirma Pricewaterhouse-
Coopers ist veröffentlicht. Verursacht durch die Corona-Krise erschien der umfang-
reichste und ehrgeizigste Report zur weltweiten Medienwirtschaft in diesem Jahr da-
mit rund drei Monate später als sonst. 
Die Datengrundlage der Studie ist komplex und wenig transparent. In der Metho-
denbeschreibung heißt es: "Daten stammen in erster Linie aus öffentlich zugänglichen In-
formationen von Verbändern und Regierungsbehörden…. Zusätzlich wurden Interviews 
mit relevanten Organisationen, Regulierern und führenden Playern durchgeführt, um Er-
kenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich nicht verfügbar sind."  
Dennoch zeichnen sich die Studiendaten durch plausible Größenordnungen und Ent-
wicklungen im Zeitverlauf aus. Im Detail liegen die für den Lesermarkt relevanten Werte 
zwar häufig neben den von uns für wirklichkeitsnah gehaltenen Werten. Allerdings sind 
die Abweichungen im Unterschied zu vielen anderen Untersuchungen nicht so groß, dass 
wir den Report wegen seiner Stärken nicht wertschätzen würden. 
Die Stärke des PwC-Reports liegt in der großen Systematik, mit der die Daten für sämtli-
che Regionen der Welt und im Detail für 53 Länder zur Verfügung gestellt werden. Für jede 
Region und alle untersuchten Länder sind alle Daten im gleichen Format verfügbar, 
so dass aussagekräftige vergleichende Analysen möglich sind. 
Darüber hinaus bietet der Report für alle Mediensegmente und jedes Land eine Kurzana-
lyse in Textform, die zumindest bei der allerersten Orientierung in einem neuen Markt 
hilfreich sein dürfte. Neben einer Verbalisierung der wichtigsten Trends in den Daten fin-
den sich darin auch Hinweise auf wesentliche Ereignisse der jüngeren Vergangenheit. Für 
 
 
PwCs Global Entertain-
ment & Media Outlook 
2020–2024 erschienen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergleichbare Daten 
zur Medienindustrie 
weltweit 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was überrascht ist, wie sehr sich die Shops teilweise unterscheiden. Wer unsere zugrun-
deliegende These teilt, dass ein möglichst einfacher Bestellprozess sich positiv auf die 
Umwandlung auswirkt (durch eine geringere 'Absprungrate' im Bestellvorgang), der 
kann mit einem Punktwert von 20 und mehr nicht zufrieden sein, wenn andere Shops 
für einen sehr vergleichbaren Vorgang Werte von 11, 14 oder 18 Punkten erreichen. 
Es gilt auch hier: unser quantitativer Ansatz blendet qualitative Aspekte der Shopgestal-
tung aus. Manch ein Shop mit gutem Scorewert mag dennoch auf den Nutzer abschre-
ckend wirken, weil er altbacken daherkommt. Allerdings fielen in unserem Test der 
schlechteste Scorewert und die altbackenste Gestaltung zusammen. abozentrale.de er-
möglicht einen Blick in die Vergangenheit, fast in das Internet des letzten Jahrtausends. 
Noch stärker als unsere Scorewerte unterscheidet sich die Prämienhöhe. Dabei haben 
wir ein klares Bild vorgefunden: von Verlagsunternehmen betriebene Abokioske und der 
Leserservice der Post incentivieren das Abo mit nur moderaten Gutschein- oder Bar-
geldwerten. Die WBZ-Shops wetteifern um das am attraktivsten 'prämierte' Angebot. Da 
steht erkennbar etwas schief, denn letztlich sind es die Verlage, die den hohen Prämien-
wert bei den verlagsfernen WBZ-Firmen mit ihren Konditionen ermöglichen.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 20
den Pressebereich im Jahr 2019 in Österreich stellt PwC beispielsweise den Verkauf des 
Nachrichtenmagazins 'profil' an den Kurier Verlag heraus. Für die Schweiz die Schaffung 
des Regionalmedien-Joint Ventures CH Medien sowie Pläne der Schweizer Zeitungen für 
eine Login-Allianz [pvd: die allerdings schon im Herbst 2019 das Plan-Stadium verlassen 
hat. Für Deutschland spekuliert PwC, an dieser Stelle kaum nachvollziehbar, über die Ein-
führung eines 0%-Steuersatzes für Paid Content. Auch die kritische Würdigung der Texte 
macht also deutlich, dass der Global Entertainment & Media Outlook von PwC zwar eine 
Global-Gesamtschau anbietet, dass diese aber immer mit spitzen Fingern zu betrach-
ten ist.] 
Die 2.700$, die ein Einzelnutzer für den 12-Monats-Zugriff auf den Report bezahlen muss 
(nur 600$, wenn man sich auf ein Mediensegment beschränkt, 13.000$ für eine Firmenli-
zenz), lohnen sich nur für Nutzer mit vielen länderübergreifenden Interessen und für Fra-
gestellungen, bei denen man auch einmal Fünf gerade sein lassen kann. 
Mit diesen Warnhinweisen im Kopf vergleichen wir auf Basis der PwC-Daten einzelne 
Länder hinsichtlich der Frage, wie weit der Vertrieb digitaler Inhalte jeweils schon ent-
wickelt ist. Dabei haben wir uns ausschließlich auf die von PwC für 2019 geschätzten Um-
sätze konzentriert. Die Studie bietet detaillierte Prognosen bis ins Jahr 2024 und auch 
Werte zu Auflagen bzw. Absätzen von Presseprodukten, zur Verbreitung von Smartphones, 
Tablets oder Breitbandinternet und weitere nicht-monetäre Länder-Kennzahlen. 
Man beachte: 
> Den Vertriebs-Umsatz der deutschen Publikumszeitschriften schätzt PwC auf nur gut 2 
Mrd$. Das verfehlt den tatsächlichen Wert deutlich. Der dürfte fast doppelt so hoch lie-
gen. Dafür überschätzt PwC die digitalen Vertriebserlöse der Zeitschriften in Deutsch-
land. Der resultierende Paid Content-Anteil von 9,6% ist unrealistisch. Die Zahlen für den 
Zeitungsmarkt erscheinen viel plausibler. Für Österreich und die Schweiz kennen wir 
keine anderen nachvollziehbaren Schätzwerte. Hier sind die PwC-Zahlen, wie so oft, 
die einzige verfügbare Größenordnung. 
> Die Werte der Fachzeitschriften umfassen tatsächlich nur Umsätze mit Zeitschriften. 
Der deutsche Fachpresseverband hat einen sehr viel höheren Wert für die digitalen 
 
zusätzlich verbalisierte 
Kurzanalysen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eine der möglichen 
Analysen: Umsatzanteil 
Paid Content am Leser-
marktumsatz gesamt 
 
 
 
 
 
 
 
bemerkenswert: 
 
• PZ-Umsätze Deutsch-
land unplausibel,  
TZ realitätsnäher 
 
einzige Quelle für 
Werte aus Öster-
reich&Schweiz  
 
 
• Fachmedien werden 
nur als Zeitschriften 
berücksichtigt 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 21
Vertriebsumsätze seiner Mitglieder ermittelt. Dieser höhere Wert umfasst allerdings auch 
Umsätze mit Datendienstleistungen. 
> Die Paid Content-Umsätze der Pressemedien entwickeln sich nach Einschätzung von 
PwC sehr viel dynamischer als der Umsatzanteil, den Buchverlage mit E-Books erzielen. 
> Österreichische Zeitungen hinken mit ihren Paid Content-Umsätzen sowohl dem deut-
schen als auch dem Schweizer Markt deutlich hinterher. 
> Die Buchverlage in Österreich und der Schweiz sollen mittlerweile rund ein Fünftel 
bzw. sogar ein Viertel ihrer Umsätze im Publikumsmarkt mit E-Books erzielen. In 
Deutschland liegt der Umsatz-Anteil der elektronischen Bücher nur bei 5,1% – das ist 
noch weniger als die im Vorjahr geschätzten 5,4%. 
Da PwC Daten für nicht weniger als 53 Länder aus allen Regionen der Welt erhebt, er-
möglicht der Global Entertainment & Media Outlook auch einen Vergleich des Anteils der 
Paid Content-Um-
sätze je Land an 
den 
Lesermark-
tumsätzen 
insge-
samt. 
Auch 
hier 
fällt bei den Tages-
zeitungen auf, dass 
PwC 
Österreich 
die rote Laterne 
anhängt; 
zumin-
dest in dieser Rei-
hung der aus pv di-
gest-Sicht relevan-
ten Benchmarks 
 
 
 
 
 
Bei den Publi-
kumszeitschrif-
ten sieht PwC die 
Schweiz ganz am 
Ende. 
 
 
 
 
• digitale Presse im 
Vertriebsmarkt viel 
erfolgreicher als Bü-
cher 
• wenig Paid Content-
Umsatz bei TZ aus 
Österreich 
 
• E-Books in A und CH 
viel erfolgreicher als 
in D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im weltweiten 
Vergleich: Paid Con-
tent-Anteil der TZ in A 
sehr gering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im weltweiten 
Vergleich: Paid Con-
tent-Anteil der PZ in CH 
sehr gering 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 22
 
Vertriebsumsätze Zeitungen Deutschland 
21 
VT-Umsätze TZ 2019 
 
Die Vertriebsumsätze der deutschen Zeitungen sind laut der Mitgliederberfragung des Ver-
legerverbandes BDZV 2019 gestiegen. Im Gesamtschnitt um +3%; bei den Tageszeitun-
gen sogar um 
3,7% auf den 
historischen 
Höchstwert von 
beinahe 
5Mrd€. 
PS: je nach dem 
unterstellten 
Wechselkurs sind 
das rund 300Mio€ 
mehr als die oben 
vorgestellte PwC-
Zahl für 2019 von 
5,4Mrd US$ (rund 
4,7Mrd€). 
 
 
 
 
 
lt. BDZV-Mitgliederbe-
fragung 
 
 
Zeitungen Deutschland 
gesamt 2019: 
4,96Mrd€ (+3%) 
 
 
davon Tageszeitungen: 
4,8Mrd€ (+3,7%) 
 
Abodienstleister: höhere Kündigungsquoten in England 
53 
Abo-Kündigungsquoten 
 
Der englische Fachdienst Wessenden Briefing berichtet über eine Auswertung des (u.a.) 
Aboservicedienstleisters CDS Global, einer Tochter des Hearst Verlages. (Nach Angaben 
von Wessenden Briefing verwaltet CDS ein Drittel der in Großbritannien von Dienst-
leistern für Verlage betreuten Abonnements.)  
Für das erste Halbjahr 2020 berichtet das Unternehmen von einem signifikanten An-
stieg der Kündigungsquoten im Gesamtbestand der von ihm betreuten Abonnenten. Bei 
Rechnungszahlern habe die Abgangsquote im Zeitraum Januar-Juni 2020 um 6%-Punkte 
höher gelegen als im Vergleichszeitraum 2019, bei regelmäßig bezahlenden Kunden (Bank-
einzug et al) um 5%-Punkte. Im Durchschnitt aller Abonnenten habe die Kündigerquote 
bei 22% gelegen, im Vorjahr waren es 
nur 17%. 
CDS Global hat diese Daten weiter de-
tailliert. Die Steigerung der Kündigun-
gen zeigt sich in allen Kohorten, wobei 
erwartungsgemäß die Kündigungsquote 
von Abonnenten im zweiten oder gar 
dritten Lesejahr deutlich geringer ausfällt 
als im ersten Jahr. 
 
 
 
 
 
 
 
britischer Aboverwal-
tungsdienstleister: 
stark gestiegene Kündi-
gungen im HJ1/2020 
 
+5%-Punkte im Schnitt 
 
 
 
 
 
 
 
+10%-Punkte im ersten 
Bezugsjahr 
 
+4%-Punkte in den 
Abo-Jahren 2 und 3 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 23
 
Internationale Benchmark-KPI für Paywalls 
94 
Paywall KPI 
 
Grzegorz Piechota, Experte für Paid Content beim Weltnachrichtenmedienverband INMA, 
hat Benchmarkwerte zu Website-Paywalls zusammengestellt. Die Werte stammen aus von 
Google gesponsorten, aktuellen Projekten dreier internationaler Unternehmensberatun-
gen (FTI Consulting, FT Strategies, Mather Economics) bei Tageszeitungen in den USA, 
Europa und Lateinamerika.  
 
 
 
INMA Experte hat 
branchentypische 
Paywall-Kennzahlen 
zusammengestellt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfolgreiche Inhaltestrategien für Paid Content 
94 
Paid Content Strategie 
 
Joonas Partanen, Publishing Editor bei der finnischen Boulevardzeitung Iltalehti, hat seinen 
Beruf pausiert und in dieser Zeit an der Freien Universität Berlin ein Forschungsprojekt 
zum Thema 'Inhaltestrategien für Digitalabos in deutschen und nordischen Medienunter-
nehmen' durchgeführt. Im Rahmen dieses Projektes interviewte er leitende Redakteure 
und Paid Content-Verantwortliche bei neun mit ihren Paid Content-Angeboten er-
folgreichen Pressemedien (u.a. Zeit Online, Süddeutsche Zeitung, Verdens Gang, Hel-
singin Sanomat). 
Sein englischsprachiger, 76seitiger Forschungsbericht steht für jedermann gratis als PDF 
zur Verfügung [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Für den Nachrichtenmedienverband INMA hat Partanen eine Zusammenfassung seiner 
wichtigsten Ergebnisse verfasst. Wenig überraschend sind strategische Prinzipien, die 
alle befragten Verlage teilen:  
> Eine erfolgreiche Paid Content-Strategie muss vom Top-Management gepusht werden. 
> Der wichtigste Erfolgsfaktur ist eine an Paid Content ausgerichtete Unternehmenskul-
tur. 
> Journalisten sollten mit Daten und Erfolgsbeispielen davon überzeugt werden, dass 
Artikel hinter der Paywall eher mehr als weniger wert sind gegenüber gratis verfügbaren, 
reichweitenstärkeren Beiträgen. 
 
 
Finnischer Redaktions-
manager forschte an 
der FU Berlin 
 
 
Interviews mit 9 Paid 
Content-Leuchttürmen 
 
 
 
LINKTIPP 
 
gemeinsame strate-
gische Prinzipien der 
Leuchtturm-Medien: 
 
• Paid Content 'von 
oben' pushen 
• unverzichtbar:  Paid 
Content-Kultur 
 
• skeptische Redak-
teure mit Daten&Fak-
ten überzeugen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 24
> Wichtig ist aber auch die Balance zwischen Gratisinhalten (um eine große Reichweite 
zu erzielen und den Abogewinnungs-'Funnel' zunächst weit zu öffnen) und Premium-
Artikeln. 
Überraschender sind Partanens konkrete Handlungsempfehlungen, die er als gemein-
sames Fazit seiner Interviews mit den neun sehr unterschiedlichen Verlagen zieht: 
> Der Sonntag (nicht etwa der Samstag) ist der beste Tag zur Abogewinnung. Das gelte 
für Tages- und Wochenzeitungen, für Qualitätsmedien und Boulevardtitel. 
> Softe Themen konvertieren am besten. Auch bei Qualitätsmedien gewinnen Ge-
sundheits- oder Lifestylethemen mehr Abonnenten als die Kernthemen rund um Politik 
und Wirtschaft. 
> Persönliche Relevanz und individueller Nutzen sind für die Digitalabogewinnung wichtige 
Faktoren. Servicejournalismus verkauft. 
> Um die bestehenden Abonnenten zu binden, ist es wichtig, ihnen immer wieder vor Au-
gen zu führen, was sie für ihr Geld erhalten (und Gratisnutzer nicht). 
• Gratisinhalte sind 
auch wichtig 
 
 
 
konkrete Empfehlun-
gen: 
 
• Abos wirbt man am 
besten sonntags 
 
• Softe Themen ver-
kaufen besser als Po-
litik&Wirtschaft  
 
 
• Servicejournalismus 
verkauft 
 
• Abonnenten immer 
wieder zeigen, was 
sie exklusiv haben 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden jour-
nalistischen Angeboten 
für iPads bzw. iPhones. 
 
 
 
 
pvd meint Eine strategische Empfehlung hat uns überrascht. "Redakteure sollten mit 
dem Marketingteam in Kontakt stehen ... Analytics sollte eine große Rolle spielen... Aber 
redaktionelle Entscheidungen müssen innerhalb der Redaktion getroffen werden." Das 
überrascht uns, weil wir zuletzt regelmäßig über den verbreiteten Trend berichtet hat-
ten, die Grenzen zwischen Redaktion und kaufmännischen Bereichen aufzubrechen, 
Managern eine führende Rolle in Redaktionen einzuräumen (oder umgekehrt).  
Das hier empfohlene Letzt-Entscheidungsrecht für die Redaktion passt nicht gut in die-
sen Trend. Es könnte aber eine Folge der Berufung des Studien-Autors und auch der 
Rollen seiner Interviewpartner sein. Mindestens sechs seiner neun Gesprächspartner 
waren Mitarbeiter der jeweiligen Redaktionen. Nur ein Gesprächspartner hatte eine vor 
allem kaufmännische Rolle. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 25
 
 
 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden App-An-
geboten und können 
Werte zwischen 0 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) annehmen.  
 
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir bereits seit Ende 
2013. Die Werte für Ös-
terreich und die 
Schweiz und den IPPP 
haben wir erstmals in 
pvd #7/2020 vorge-
stellt. 
 
 
 
 
 
Google, Facebook et al sollen für Verlagsinhalte bezah-
len. Aber wie viel? 
96 
P 
Leistungsschutzrecht 
 
In der weltweiten Diskussion um die Frage, ob und wie die Digitalplattformen für die Ver-
breitung journalistischer Inhalte Geld an die Produzenten dieser Inhalte bezahlen sollten, 
ist Australien weit vorgeprescht. Die für den Wettbewerbs- und den Konsumentenschutz 
verantwortliche Regierungskommission hat einen Gesetzesvorschlag erarbeitet, der die 
Riesen verpflichten soll, Verlage für die Verbreitung ihrer Inhalte zu bezahlen. BDZV-Prä-
sident Mathias Döpfner hat den Vorstoß der australischen Regierung in seiner Eröff-
nungsrede zum kürzlich digital veranstalteten Jahreskongress seines Verbandes als mög-
liches Vorbild für die Regulierung der Internetkonzerne bezeichnet. 
Der Clou des australischen Gesetzesvorschlags ist die Empfehlung eines Verhandlungs-
mechanismus für die beteiligten Parteien. Wenn Verlage und Facebook oder Google etc. 
sich nicht einig werden, dann soll ein zu bestimmender Schlichter das letzte Wort haben 
über den Betrag, der an die Verlage zu bezahlen ist.  
Da das Risiko bei einer solchen Lösung ausschließlich auf Seiten der Internetgiganten 
läge, kann es nicht überraschen, dass diese massiv auf die Barrikaden gehen. Facebook 
preschte hier vor: "Uns verbleibt die Entscheidung, entweder journalistische Inhalte voll-
ständig aus unserem System zu entfernen oder zu akzeptieren, dass die Verlage uns so 
viel in Rechnung stellen, wie sie wollen, ohne klare Grenzen", überzeichnet der Konzern 
die möglichen Konsequenzen einer Verabschiedung des vorgeschlagenen Gesetzes. 
 
 
 
 
australischer Gesetzes-
vorschlag 
 
Döpfner: mögliches 
Vorbild 
 
 
 
Idee: wenn Verlage und 
Digitalkonzerne nicht 
einig werden, dann be-
stimmt ein Schlichter 
 
 
 
 
 
Google&Facebook: 
nicht akzeptabel, weil 
schrankenlos 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 26
Google erwartet in einem offenen Brief 'nur' eine "drastische Verschlechterung" seiner 
Dienste. 
Glenn Withers, Wirtschaftsprofessor der Australian National University in Canberra, 
macht einen Vorschlag, wie man zumindest den Verhandlungsrahmen abstecken 
könnte. In einer Befragung habe er erhoben, dass die Australier bereit wären, zusätzliche 
Steuern in Höhe von 560MioAUS$ (rd. 340Mio€) zu bezahlen, um damit unabhängigen 
Journalismus außerhalb der öffentlich-rechtlichen Medien zu finanzieren. Man könne also 
davon ausgehen, dass das der Wert sei, mit dem die Australier das in Rede stehende Gut 
bewerten. Damit könne man den Betrag als Eckwert für die Verhandlungen der Verlage 
mit Google, Facebook und Co heranziehen. "Weitere Forschung und Konkretisierungen 
könnten nötig sein. Aber solange es keine objektiven Kriterien gibt, könnte dieser Ansatz 
sicherlich genutzt werden, um die finanziellen Parameter für die erste Verhandlungsrunde 
zu setzen", schreibt Withers. 
 
 
 
 
Wirtschaftswissen-
schaftler schlägt vor:  
 
Verhandlungsrahmen 
= Bezahlbereitschaft 
für Nicht-öffentlich-
rechtliche Inhalte 
 
 
 
Plädoyer für Einzelartikel-Verkauf ('Micropayments') 
P 
Einzelartikel-Verkauf 
 
"Der einzige Weg nach vorne ist es, herauszufinden, wie man [einzelne] Artikel" verkauft. 
So endet ein sehr lesenswerter Blogpost des ehemaligen Softwareentwicklers Timothy 
William Bray, der in seiner aktiven Berufslaufbahn für mehrere Tech-Riesen gearbeitet hat, 
und der zu den Vätern der nach wie vor unverzichtbaren XML-Spezifizierung für digitale 
Inhalte gehört. 
Sein Beitrag präsentiert keine neuen Argumente. Er ist aber messerscharf und ökono-
misch-rational formuliert [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Bray berichtet über die zahlreichen Abonnements, für die er bezahlt. Und über die viel 
zahlreicheren Paywalls, an die er in der letzten Zeit gestoßen ist, ohne ein Abo abgeschlos-
sen zu haben und ohne Perspektive darauf, das zu tun. Er versetzt sich in den Kopf von 
Verlagsmanagern und versteht deren Abwägung ("warum in Gottes Namen sollte ich ei-
nen Einzelartikel verkaufen, wenn ein Klick auf den 'Abonnieren'-Button mir hundertmal 
mehr Umsatz bringt?"). Aber diese Gegenüberstellung lasse die Wahrscheinlichkeit unbe-
rücksichtigt, dass ein Nutzer auf diesen Button klickt. "In meiner speziellen Situation ist das 
fast exakt Null". Die Tatsache, dass er bereits zahlreiche Abonnements abgeschlossen 
habe, sei kein Indikator für eine hohe Bereitwilligkeit zum Abo-Abschluss, sondern im Ge-
genteil die Ursache dafür, dass er nicht noch mehr Abos bestellen werde. 
 
 
 
Blogpost plädiert für 
den Verkauf einzelner 
digitaler Artikel 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Kalkulation einzelarti-
kel-skeptischer Verlage 
ignoriere Abo-Wahr-
scheinlichkeit nahe 0% 
 
 
viele Abos als Kontra-
Prädiktor für ein weite-
res Abo 
 
 
pvd meint Über die Belastbarkeit von Befragungen zur Bezahlbereitschaft für jour-
nalistische Inhalte haben wir uns schon häufig geäußert. Stets kritisch (zuletzt in pvd 
#7/2020).  
Unabhängig davon, auch unter Auslassung der Frage, ob man dem Gedankenschritt von 
Wertzuschreibung = Verhandlungsmasse folgen möchte: Die australische Bevölkerung 
erreicht ungefähr 30% der Kopfzahl der Deutschen. Platt umgelegt entspräche die vor-
geschlagene Summe also rund 1Mrd€ hierzulande. Das wäre etwa ein Viertel der Brutto-
Werbeeinnahmen der deutschen Zeitungen und Publikumszeitschriften und ein Fünftel 
der vom Fachdienst Adzine berichteten Werbeumsätze von Facebook und Google in 
Deutschland. Das sollten selbst Verlagslobbyisten für übertrieben halten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 27
Bray problematisiert auch das Micropayment-Modell. Nicht, weil darüber zu wenig Erlöse 
generiert werden. Sondern weil er die Befürchtung versteht, dass aus einem zentralen 
Micropayment-Anbieter ein Flaschenhals entstehen könnte. Wenn solch ein Dienstleis-
ter tatsächlich einmal bedeutend würde, dann würde er in eine Rolle hineinwachsen, die 
heute die zentralen Reservierungs- und Buchungsplattformen für Hotelübernachtungen 
oder Restaurant-Reservierungen haben. Beides Beispiele für Flaschenhälse, die in ihrer je-
weiligen Branche eine bestenfalls ambivalente Rolle spielen. (Aufgrund der Transaktions-
kosten sei es allerdings auch nicht vorstellbar, dass Publisher jeweils eigene Einzelartikel-
Verkaufssysteme installieren. Wie dieses Dilemma aufzulösen wäre, dazu präsentiert Bray 
keine Ideen.) 
Lesenswert ist nicht nur der gut geschriebene Blogpost, sondern auch einige der darun-
ter befindlichen, hochwertigen Kommentare. Zum Beispiel der Eintrag von Robert Cottrell, 
Publisher des Bezahl-Aggregationsdienstes The Browser, über den wir hier schon häufiger 
berichtet haben (zuletzt in pvd #5/2020). Cottrell sieht die Ursache der Verweigerungs-
haltung der Verlage gegenüber dem Verkauf einzelner Artikel in einem existenziel-
len Dilemma: "Das Einzelartikel-Verkaufsmodell ist ein Entbündelungs-Modell. Verlage ... 
bestehen überhaupt nur, um zu bündeln." Ein Einzelartikel-Verkaufsmodell sei eine [pvd: 
bisher nur theoretische] Option für einzelne Autoren. 
 
 
Dilemma: Einzelartikel-
Verkauf benötigt bran-
chenweite Lösung 
 
branchenweite, zent-
rale Lösung schafft ei-
nen (allzu?) mächtigen 
Mitspieler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: Entbündelung 
als Gegenteil verlegeri-
schen Wirtschaftens 
 
 
Die Mengen- und Umsatz-Ziele der neuen NYT-Chefin 
P 
Paid Content welt-
weit und bei der NYT 
 
Auf einer Konferenz der Investmentbank Goldman Sachs hat die neue Chefin der New York 
Times, Meredith Kopit Levien, über Paid Content im Allgemeinen und ihre Erwartungen an 
das Digitalabogeschäft der New York Times gesprochen. Koop Levien glaubt, dass es in 10 
Jahren rund 100Mio Menschen geben wird, die für ein Digitalabo bezahlen. 50Mio da-
von würden US-Bürger und weitere 50Mio im Rest der Welt zu Hause sein.  
Heute zähle ihre Zeitung 6,5Mio Abos, das seien 6% dieses Marktpotenzials. "Und ich 
denke, es ist nicht schwer sich vorzustellen, dass die Times einen 2x, 3x oder 4x größeren 
Marktanteil hat." [pvd: 4x 6% von 100Mio = 24Mio Abonnenten für die NYT?!] 
Auf die Frage, zu welchem Preis diese Menschen abonnieren bzw. welchen ARPU (durch-
schnittlicher Umsatz pro Abonnent] sie für die Zukunft erwartet, holte Kopit Levien etwas 
aus. Zwar werbe man in großem Umfang Abonnenten mit Hilfe von sehr niedrig bepreisten 
Promotionangeboten. "Aber wir haben sehr gute Erfahrungen damit, diese Kunden auf 
höhere Preisstufen zu führen... Wir sind jetzt ungefähr zwei Jahre damit unterwegs, sehr 
aggressive Promotionpreise anzubieten und die neuen Kunden dann auf den regulä-
ren Preis oder auf einen Zwischenpreis und danach auf den regulären Preis zu entwi-
ckeln. Auch bei unseren Bestandskunden haben wir zum Thema Preis eine wirklich gute 
Geschichte zu erzählen". 
Insgesamt beantwortete Koop Levien über 40 Minuten lang die Fragen von Bankchef He-
ath Terry. Wer sich einen eigenen Eindruck davon machen möchte, wie ein Unternehmen, 
das digitalen Qualitätsjournalismus produziert, sich mit einer [im Wortsinne] vielverspre-
chenden Story gegenüber Investoren inszeniert, der findet eine Video-Aufzeichnung und 
ein Wortprotokoll von Koop Leviens Auftritt auf der Konferenz im Web [pv-digest.de/link-
liste Link4]. 
 
 
neue CEO der New 
York Times: "in 10 Jah-
ren 100Mio Paid Con-
tent-Abonnenten" 
 
davon 50% außerhalb 
der USA 
 
24% für die New York 
Times 
 
 
 
Seit 2 Jahren mache 
man sehr gute Erfah-
rungen mit sehr niedri-
gen Promotion-Preisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Ladina Heimgartner ist neue Geschäftsführerin der Schweizer Blick-Gruppe und Head 
of Global Media der Ringier AG. Ihr Vorgänger war Thomas Spiegel, der das Unterneh-
men verlassen hat. 
Geschäftsführer Gerrit Schumann ist aus der Handelsblatt Media Group ausgeschie-
den. Dafür ist Andrea Wasmuth nun (Mit-)Geschäftsführerin des Unternehmens. 
Wolfgang Melcher ist jetzt Geschäftsführer bei der Motor Presse Hearst GmbH. Unter 
anderem ist er verantwortlich für den Bereich Sport, den vorher Publisher Markus Gries 
geleitet hatte. Der hat das Unternehmen verlassen und wird ab 1. November Leiter des 
Bereiches Landwirtschaft beim Eugen Ulmer Verlag. 
Der Verleger und Geschäftsführer des Kelter Verlags, Gerhard Melchert, hat die allei-
nige Geschäftsführung an Mario Melchert abgegeben. 
Wolfgang Rick leitet künftig als Alleingeschäftsführer die Morawa Group. Emmerich 
Selch geht in den Ruhestand. 
Ebenfalls in den Ruhestand verabschiedet sich MZV-Geschäftsführer Uwe Reynartz. 
Joachim Dreykluft ist nun auch Mitglied der Geschäftsführung bei der NOZ Digital 
GmbH. 
Oliver Märten ist jetzt Geschäftsführer Publishing bei GeraNova Bruckmann. Vorgänger 
Henry Allgaier hat das Haus verlassen. 
Der Fachverband Publikumszeitschriften im VDZ hat seinen Vorstand um zwei Perso-
nen erweitert: Dr. Andreas Geier (Motor Presse Stuttgart) und Christian Nienhaus 
(Axel Springer SE) ergänzen nun das Gremium. 
Alexander von Reibnitz ist jetzt Geschäftsführer beim Verband Deutscher Papierfabri-
ken (VDP) und ab 1. Dezember soll er dort als Nachfolger von Klaus Windhagen Haupt-
geschäftsführer werden. 
 
P 
7 
16 
17 
40 
48 
64 
72 
 
 
 
 
 
 
 
VDZ-Vize und Burda-Vorstand: "steigende Verkäufe" 
P 
Presseabsatz 2020 
 
Die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung hat Burda-Vorstand und VDZ-Vizepräsi-
dent Philipp Welte interviewt (Ausgabe vom 6.9.). Im Großen und Ganzen ist das Inter-
view überraschungsfrei. Der Unternehmensvorstand und Verbandschef platziert die Bot-
schaften, die er in seinen Funktionen nachvollziehbarerweise unters Volk bringen möchte. 
 
 
FAZaS-Interview mit 
Philipp Welte, Burda-
Vorstand und VDZ-Vize 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 29
Die Menschen liebten Journalismus, weswegen die Reichweiten der Verlagsmedien stie-
gen, Sozialen Medien könne man "nur bedingt vertrauen", der Zeitschriftenmarkt blühe 
(gemessen in der Anzahl der angebotenen Titel), das Presse-Grosso sei das beste Ver-
triebssystem der Welt und "der Vertrieb, verkürzt: die Zeitschriftenregale von Edeka und 
Rewe" sind "unsere Lebensader". Die europäische Politik solle die Technologiegiganten viel 
stärker regulieren. In den Augen Weltes ist auch Burdas Klatschjournalismus eine Spielart 
des Qualitätsjournalismus. 
Überrascht hat uns allerdings die folgende Behauptung: "Unsere Branche wird dieses 
Jahr an die 1,5 Milliarden Zeitschriften verkaufen. Das ist mehr als voriges Jahr, in 
dem es 1,3 Milliarden Exemplare waren."  
Steigende Verkäufe? Wir haben bei Burda nachgefragt, auf welche Daten und welches 
Prognosemodell Welte sich hier beruft. Nach augenscheinlicher Rücksprache mit Herrn 
Welte haben wir folgende Antwort von der Pressestelle erhalten: "Grundlage für die Aus-
sagen zur Gesamtzahl der verkauften Exemplare sind Berechnungen des VDZ. 2019 waren 
es 1,5 Mrd. verkaufte Publikums-Zeitschriften (Quelle: VDZ / IVW 2019-4). Herr Welte hat 
hier also – in der Tat – noch etwas untertrieben. Was die Prognose angeht: Wie im Inter-
view deutlich wird, gehen wir von stabilen bis wachsenden Zahlen für 2020 aus. 
Grundlage sind hier Hochrechnungen, die auf den aktuellen IVW-Zahlen basieren." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welte behauptet: 2020 
steigen die Pressever-
käufe um > 10% 
 
 
Wie kommt er zu die-
ser Prognose? 
 
 
Pressestelle Burda: 
IVW-Zahlen und in-
terne Prognose 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[steigende Zeitschrif-
tenverkäufe? 
 
Das sind Fake News!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: die IVW-Statistiken weisen seit vielen Jahren und auch in diesem Jahr bei 
den allermeisten Titeln und in der Gesamtsumme rückläufige Verkäufe aus. Der Grosso-
verband hat gerade für das erste Halbjahr über einen Rückgang beim Absatz um 7,9% 
und beim Umsatz von 4% berichtet und das als eine "im Vergleich zu anderen Branchen 
stabile Absatz- und Umsatzentwicklung" hochgejubelt. Es ist kaum vorstellbar, dass 
selbst die Zahlenkünstler bei Burda auf dieser Grundlage steigende, ja nicht einmal 
stabile Absätze prognostizieren. 
Vermutlich hat sich Philipp Welte im Interview einfach vergaloppiert.  
Das ist peinlich. So einen massiven Trendbruch darf man nicht mal so eben aus Verse-
hen fälschlich behaupten. Als einer der führenden Köpfe im Vertrieb und eines dem Ver-
trieb besonders zugewandten Verbandes schon mal gar nicht. (Man stelle sich vor, Grü-
nen-Chef Robert Habeck prognostiziere 'versehentlich' zum Jahresende ein Absinken 
der weltweiten Temperaturen). Peinlich ist auch, dass der Interviewer der FAZaS hier 
nicht hellhörig wurde und nachgehakt hat. Noch peinlicher, dass ein 'Fachmedium' un-
serer Branche (kress.de) den Nonsens noch tagelang später unkritisch weiterverbreitet 
hat. Und mehr als peinlich, nämlich inakzeptabel, ist es, dass Welte, auf das Thema an-
gesprochen, nicht mit einer Korrektur reagiert, sondern eine faktische Grundlage be-
hauptet. 
Welte hat hier Fake News in die Welt gesetzt. Und nicht zu irgendeinem Detail, sondern 
bezüglich der Gesamtentwicklung der Branche in ihrem – auch in seinen eigenen Augen 
– wichtigsten Geschäftsfeld. Als formal zweitwichtigster aber de facto einflussreichster 
VDZ-Vertreter. Das geht gar nicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 30
Das eierlegende Wollmilch-Abo 
Wer in den letzten Wochen die Medien-
dienste, besonders die englischsprachigen,
verfolgt hat, der konnte den Eindruck ge-
winnen, dass derzeit das Thema Abo-Ko-
operationen besondere Konjunktur hat. 
'Bloomberg und The Athletic bündeln
Abos', lautete eine Überschrift im August –
von Axios gar als "Scoop" angekündigt. Be-
richten dazu folgte gerne ein Verweis auf 
ein Bündel, das Bloomberg schon Anfang 
des Jahres zusammen mit dem Techindust-
riedienst The Information geschnürt hatte. 
Auch die Washington Post und die Financial 
Times kooperieren neuerdings. 
Was in den Berichten oft zu kurz kommt: 
bei den Kooperationen des Wirtschaftsme-
diums Bloomberg mit dem Sportjournalis-
mus-Startup The Athletic und der Finanzta-
geszeitung Financial Times mit der Regio-
nalzeitung Washington Post geht es nur um 
Kundengewinnungskooperationen. Wer ein 
Abo des einen Mediums bestellt, der be-
kommt für eine befristete Zeit, 3 Monate 
oder 6 Monate, den Zugang zu den digitalen
Inhalten des anderen Mediums gratis. 
Worüber praktisch gar nicht berichtet 
wurde: das als Jahresabo gestaltete Bündel-
angebot von Bloomberg und The Informa-
tion wurde klammheimlich schon wieder 
abgewickelt. 
Eine Wirtschaftszeitschrift und eine Fi-
nanztageszeitung, ein Informationsdienst 
zur Tech-Industrie und ein auf Hintergrund-
berichte zum Profisport ausgerichtetes Un-
ternehmen sind nicht umsonst vier ver-
schiedene Unternehmen mit vier verschie-
denen Medien. 
 
Natürlich gibt es Menschen, die zwei oder 
auch noch mehr dieser Angebote parallel 
nutzen möchten. Aber selten sind die Über-
schneidungen zwischen zwei Gruppen so 
groß, dass ein dauerhaftes Bündelangebot 
Sinn macht. Und ein Probeabobündel führt 
schnell dazu, dass beide Partner darunter 
leiden, dass die verfügbare Zeit der Probe-
leser nun durch zwei geteilt werden muss.  
Gerade bei digitalen Medien herrscht aus 
Sicht der Nutzer nicht ein Mangel an Bün-
deln, sondern ein zu viel an gebündelten In-
halten. Statt zwei Zeitungen zum Sonder-
Bündelpreis wünschen sich Digitalleser ein-
zelne Artikel aus beiden Zeitungen zu ei-
nem angemessenen Einzelkaufpreis. 
Medienbündel sind für die Nutzer nur 
dann spannend, wenn sie ein Mehr an Be-
quemlichkeit und ein signifikantes Weniger 
an Gesamtkosten mit sich bringen. Dann
dürfen auch gerne so unterschiedliche
Dinge wie Lieferkosten, E-Books, Musik und 
Video (Amazon Prime) oder Musik, Nach-
richten, digitale Spiele und ein Fitnesspro-
gramm (Apple One) zusammengepackt
werden. Das eierlegende Wollmilch-Abo ist
nur dann attraktiv, wenn zwischen sehr ge-
ringen Kosten und den vielfältigen Leistun-
gen eine eklatante Lücke besteht. 
Betriebswirtschaftlich muss diese Lücke 
aber geschlossen werden. Zum Beispiel
dadurch, dass Inhalte-Geber kaum noch et-
was verdienen.  
Die geringen Erlöse sind das Hauptargu-
ment von Verlagen gegen den Verkauf ein-
zelner Artikel. Wenn es um die Teilnahme 
an Flatrates oder Kooperationen geht, wird 
nicht selten anders kalkuliert. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 10/2020 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 6. November 2020
