ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 12/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
dieses Editorial sieht anders aus als 
sonst. Es ist monothematisch. Denn 
die aktuelle Nachrichtenlage hat 
mich buchstäblich im letzten Mo-
ment vor der Schlussredaktion über-
holt. 
Der Paywalltechnikanbieter Piano 
kauft den Wettbewerber Celera-
One. Das ist jedenfalls mein aktuel-
ler Kenntnisstand, den ich aber nicht 
mehr verlässlich prüfen konnte. 
Plausibel ist es aber. Und warum ich das plausibel finde, das werden Sie nach Lek-
türe der vorliegenden Ausgabe verstehen. Alles, was Sie AB HIER lesen, wurde noch 
in Unkenntnis dieser Nachricht geschrieben. Das gilt auch für das folgende, unge-
wöhnliche PS. 
Ich glaube, dass es in dieser Ausgabe eine Menge weiterer Themen zu entdecken 
gibt. Leider fehlt mir nun der Platz, um einige Beiträge besonders herauszuheben. 
Wenn Sie mögen, dann folgen Sie mir gerne auf Twitter (@pvdigest) oder Linkedin. 
Dort werde ich sicherlich noch den einen anderen Hinweis auf Highlights dieser 
Ausgabe platzieren 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat und schließlich auch 
schöne und erholsame Weihnachtstage. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: diesmal habe ich ein Weihnachtsrätsel für Sie. In dieser Ausgabe taucht an meh-
reren Stellen der Paywallanbieter Piano auf. Mir hat das noch einmal vor Augen ge-
führt, wir weit dieser einmal als kleines osteuropäisches Unternehmen gestartete 
Dienstleister die Branche weltweit für sich erobert hat. In wie vielen Artikeln taucht 
Piano (das diese Herausstellung übrigens nicht sponsort!) auf? Das ist die erste Frage 
im Fragebogen zur aktuellen Ausgabe, der im Übrigen wie immer der ideale Ort ist, 
um mir Feedback zum vorliegenden pv digest zu geben. In der Versand-E-Mail dieses 
pv digest oder hier finden Sie den Link zum 1-Minute Online-Fragebogen zu dieser 
Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.16 
Analysen und  
Daten                 
 
S.24 
Meinungen 
 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Größte finnische Zeitung (HS): mit hybrider Paywall und 
'Diamanten statt Schlössern' Erfolg bei jungen Lesern 
P 
20 
Helsingin Sanomat 
 
Mit rund 400.000 Abonnenten, entsprechend 7% aller Einwohner, ist Helsingin Sanomat 
ein Kandidat für den Titel der am erfolgreichsten verkauften Zeitung weltweit. Ein Viertel 
der Abonnenten liest noch ausschließlich das Papierprodukt. Die Gesamtzahl der Abos 
steigt seit 2017 dank des Wachstums bei den Digitalabos und den Kombiabos wieder an.  
Über diese Zeitung haben wir in der Vergangenheit bereits mehrfach berichtet. Die Ent-
wicklung der Digital only-Abos in dieser Zeit ist bemerkenswert.  
Das ab 2018 noch-
mals 
beschleunigte 
Wachstum 
geht 
auf 
eine im Jahr davor er-
folgte Modifikation der 
Paywall zurück. Die be-
stehende 
Metered 
Paywall (5 Gratisartikel 
pro Woche) wurde um 
ein Premium-Modell 
ergänzt. Seitdem gibt 
es bei Helsingin Sano-
mat auch Artikel, die 
ausschließlich 
bezah-
lenden 
Nutzern 
zur 
Verfügung stehen. Als Markenzeichen für diese Premium-Inhalte verwendet die Zeitung 
ein Diamanten-Symbol. Im Unterschied zu anderen Symbolen soll so die 
Werthaltigkeit der Berichte herausgestellt werden ohne Nicht-Bezahler 
bspw. mit einem Schoss-Symbol vor den Kopf zu stoßen.  
[pvd: in der letzten Ausgabe berichteten wir über die spanische Digitalzeitung El Confiden-
cial, die über A/B-Tests zu der Schlussfolgerung gelangt war, dass ein Schloss-Symbol im 
Gegensatz zu gar keinem Symbol den Digitalaboerfolg eher verhindert als befördert. Es 
gibt vergleichbare Hinweise von weiteren Medien. Symbole, die den Ausschluss von 
Nichtzahlern visualisieren scheinen keine gute Idee zu sein.]  
Darüber hinaus sollten Diamant-Texte vor allem jüngere Leser als Zahler gewinnen. In 
dieser Gruppe, so der vorherige Eindruck, seien besonders viele 'smarte' Nutzer gewesen, 
die wussten, wie einfach eine Metered Paywall zu umgehen ist. "Junge Leser fanden es 
 
 
 
größte finnische Zei-
tung hat 7% aller Fin-
nen als Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywall seit 2012 
 
 
 
erneutes starkes Digi-
talabowachstum seit 
2018 durch Einführung 
einer hybriden Paywall 
 
 
 
 
 
bezahlpflichtige Pre-
mium-Artikel mit Dia-
manten-Symbol ge-
kennzeichnet 
 
 
 
 
Symbole, die den Aus-
schluss von Nichtzah-
lern betonen, nicht op-
timal (!?!) 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 3
dumm zu bezahlen, weil es so einfach war, die Paywall im Inkognito-Modus oder per 
Social Media zu umgehen", beschrieb Marketing Director Veera Siivonen die Situation vor 
Einführung der Premium-Artikel. Die Paywall vor den Diamant-Artikeln ist nun auch für 
digital versierte Nutzern hart. 
Um die jungen Leute aber auch inhaltlich zu gewinnen, sind Diamant-Artikel oft kon-
struktive, also lösungsorientierte Beiträge aus den Themenbereichen Gesellschaft, 
Wissenschaft, Lebensführung und Kultur. 
Zu Verjüngung beitragen sollte 2017 auch ein umfassendes Rebranding. Seitdem tritt 
die Zeitung vor allem als HS, also nur mit den Initialen des Titels Helsingin Sanomat, auf. 
 
Vorteil Premium-Arti-
kel: Paywall nicht so 
leicht zu umgehen 
 
 
Diamant-Premium-Ar-
tikel bei HS sind v.a. 
konstruktive Artikel 
 
 
Ziel: Verjüngung 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verjüngungsstrategie 
geht auf bei Digital 
only und Kombiabos 
 
 
 
 
 
 
 
"0% der Printabonnen-
ten sind unter 40 Jahre 
alt" 
 
Blick zurück in die Zukunft: Automatisierung und Per-
sonalisierung bei der Badischen Zeitung 
94 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor zwei Jahren berichteten wir über die damals noch ganz frische Implementierung 
erster automatisierter und teils auch personalisierter Prozesse bei der Homepagege-
staltung der Badischen Zeitung. "Wir wollen das lineare Wachstum unserer Abo-Zahlen in 
ein exponentielles verwandeln", hatte deren stellvertretender Chefredakteur und 'Leiter 
digitale Inhalte', Markus Hofmann, damals gesagt.  
Damals stand der Zähler bei etwa 8.000 Plus-Abos. Heute sind es rund 14.000. Das ist 
eine große Steigerung um 75%! Weil wir keinen Zugriff auf Daten der Vorjahre haben, 
müssen wir offenlassen, ob das ein exponentieller Wachstumsschritt war. Potenzial für 
weiteres Wachstum ist aber immer noch vorhanden. Im Vergleich zu den 21 deutschen 
und österreichischen Tageszeitungen in unserem Paid Content-Benchmark (vgl. pvd 
#10/2021) liegt die Badische Zeitung im soliden Mittelfeld. 14.000 Digitalabos entsprechen 
gut 11% zur verkauften Auflage und 3 Paid Content-Abos je 1.000 mtl. Visits (lt. Similarweb). 
Die Best Practice-Werte liegen bei über 30% Paid Content-Abos im Vergleich zur verkauften 
Auflage und rund 10 Paid Content-Abos je 1.000 monatlicher Visits. 
 
Personalisierung und 
Automatisierung bei 
der Badischen Zeitung 
 
Ziel: exponentielles 
Wachstum 
 
 
 
Vor 2 Jahren 8.000 
Plus-Abos,  
heute 14.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir haben Abochefin Kasia Aalto um eine Aktualisierung unserer Altersstruk-
turdaten für ihren Titel und um eine Einschätzung gebeten, ob die Verjün-
gungsstrategie aufgegangen ist: 
"Leider hat sich unser Reporting seit unserem letzten Austausch [pvd: im September 
2018] verändert. Ich kann Ihnen keine exakt vergleichbaren Daten zu den Informationen 
von damals geben. Aber das Big Picture ist das gleiche. 32% der neuen Digital only Abon-
nenten sind unter 40 Jahren alt. Im Gesamtbestand der Digital only-Abos sind 27% unter 
40. Der verjüngt sich also. Wir haben nun 150.000 Digital only Abonnenten. 
Von den Kombiabos (Print+Digital) sind 11% unter 40. Unter den neuen Kombiabos (bis-
herige Abolaufzeit kleiner 1 Jahr) sind 16% unter 40. Also wird dieser Kundestamm eben-
falls jünger. Wir haben insgesamt 155.000 Kombi-Abos. 
Der Nur-Print Abonnentenstamm ist alt. 0% sind unter 40. >50% sind über 70. Wir 
haben 80.000 Nur-Print-Abonnenten für die Zeitung. (On top kommen noch einige ge-
druckte Zeitschriften.)" 
#12/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 4
In einem aktuellen Blogpost für den Nachrichtenmedienverband INMA nennt Markus 
Hofmann, fünf Beispiele für die derzeitigen redaktionellen Personalisierungs- und Auto-
matisierungsmaßnahmen seiner Zeitung. Ganz offensichtlich hat er dieses Instrumenta-
rium seit dem Start im Jahr 2019 deutlich erweitert. 
Personalisierungs- und Automatisierungsmaßnahmen bei der Badischen Zeitung 
>  Für einzelne Beiträge, die ein hohes Engagement erzielen, generiert ein Algorithmus au-
tomatisch Tweets, die über den Twitter Haupt-Account der Zeitung ausgespielt werden. 
Der Algorithmus platziert in den Tweets auch passende Hashtags und einen Hinweis auf 
die Bezahlschranke, falls es sich beim verlinkten Artikel um einen Premium-Inhalt han-
delt. 
>  Wöchentlich versendet die Badische Zeitung einen Newsletter ('Die Woche') mit perso-
nalisierten Lese-Empfehlungen. Der Newsletter präsentiert jeweils nur solche Beiträge, 
die der Empfänger noch nicht gelesen hat und die zu seinem persönlichen Leseverhalten 
passen, beispielsweise aus einem individuell besonders interessanten Themenfeld stam-
men. Außerdem wählt der Algorithmus dafür nur solche Stücke aus, die mindestens 500 
Wörter lang sind und die in der Gesamt-Leserschaft einen hohen Engagement-Score auf-
weisen. Neben journalistischen Inhalten werden über Newsletter auch Marketingbot-
schaften ausgespielt, die wiederum nach Nutzersegmenten unterschiedlich gesteuert 
werden können. 
>  Ein weiteres Beispiel für 
Marketingautomatisierung 
bei der Badischen Zeitung 
ist ein Empfehlungsmodul. 
Im Spätsommer des letzten 
Jahres publizierte die Zei-
tung eine Serie mit Artikeln, 
die 
Wandertouren 
im 
Schwarzwald beschrieben. 
(Nur) Nutzern, die einen dieser Artikel aufriefen, wurden in einer separaten Empfeh-
lungsbox weitere Wanderempfehlungen aus dem Archiv der Zeitung präsentiert. Traf 
diese Zielgruppe auf die Paywall, so war auch deren Gestaltung an das Thema angepasst 
und zeigte ein Stimmungsbild des Schwarzwalds.  
>  Seit März 2020 versendet die Badische Zeitung einen Abendnewsletter, der die jeweils 
populärsten Artikel des Tages präsentiert. Soweit der Wohnort (Postleitzahl) des Empfän-
gers bekannt ist, sind die Inhalte des Newsletters automatisch darauf zugeschnitten. So 
entstehen täglich über 200 verschiedene Varianten von 'BZ am Abend'. 
>  Täglich veröffentlicht die Badische Zeitung über 300 Artikel. Bei der Frage, für welche 
dieser Beiträge es sich lohnt, sie für die digitale Distribution zu optimieren, indem bei-
spielsweise nach einer besseren Überschrift gesucht wird oder nach Bildern, die den Bei-
trag noch attraktiver und/oder Suchmaschinen-, oder Social Media-geeigneter machen, 
hilft ebenfalls ein Algorithmus. Nur wenn bestimmte Schwellenwerte beim 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiele f. Personali-
&Automatisierung 
 
• automatische gene-
rierte Tweets zu viel-
gelesenen Artikeln 
 
 
 
 
 
• Newsletter mit perso-
nalisierten Lese-Emp-
fehlungen 
 
(nur noch nicht gele-
sene, große&popu-
läre Beiträge werden 
empfohlen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• personalisierte Ge-
staltung des Paywall-
Prompt 
 
 
 
 
 
 
 
 
• nach Wohnort indivi-
dualisierter täglicher 
Abendnewsletter 
 
 
 
 
• Automatisierung der 
Auswahl von optimie-
rungswürdigen Bei-
trägen 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 5
Engagement erreicht werden, versendet der Algorithmus E-Mails mit Hinweisen auf 
das Optimierungspotenzial an die Redaktion. 
Welchen Anteil die Personalisierungsstrategie am starken Wachstum der Digitalabos hat, 
kann nicht separat ermittelt werden. Aber vermutlich trägt sie einen guten Teil dazu bei. 
Ebenso wie zur Churn-Vermeidung. Denn im Unterschied zu vielen Digitalaboanbietern 
aus der Zeitungswelt hat die Badische Zeitung bisher keine Alarmstufe bei diesem Thema 
ausgerufen. Es ist gut vorstellbar, dass ein personalisiertes Webangebot zu einer bes-
seren Nutzungserfahrung und damit zu geringeren Kündigungsquoten führt. 
Im nächsten Jahr sollen die personalisierten Angebote auf der Website weiterentwickelt 
werden. Zum Beispiel, so Markus Hofmann, könnten die Themeninteressen der Nutzer 
einen stärkeren Einfluss auf die Reihenfolge der Artikel auf der Startseite erhalten (unter-
halb der stets unpersonalisiert, von der Redaktion festgelegten Top-Artikel). Auch auf der 
mobilen Website sieht Hofmann Potenzial zu noch mehr personalisierten Angeboten. Bis 
auf Weiteres keine Personalisierung gebe es allerdings in der App. Hier scheint es zu 
Technik-Konflikten mit dem Paywall- und Kundendatenmanagement der Piano-Software 
zu kommen, die bei der Personalisierung im Web die wesentliche Infrastruktur darstellt. 
 
 
 
 
 
 
Personalisierung 
könnte auch Kunden-
bindung befördern / 
Churn verhindern 
 
 
 
 
 
 
 
Rekorde bei Abo und Werbeumsatz; vollautomatische 
Layouts dank KI-Software Sophi. (Wie) kann das sein? 
P 
künstliche Intelligenz 
als Universalgenie? 
 
In pv digest #5/2020 hatten wir über das KI-System der kanadischen 
Zeitung The Globe and Mail berichtet. Die 'Sophi' genannte künstliche 
Intelligenz steuert bei der Zeitung nicht nur eine smarte, also nut-
zerindividuell agierende Paywall. Sophi platziert auch die Artikel 
auf der Website, führt selbstständig Headline-Tests durch, erstellt 
selbstständig Social Media Posts und gestaltet sogar das Layout 
der täglichen Printausgaben. Die menschlichen Redakteure greifen nur noch in Einzelfällen 
und bei den jeweils wichtigsten Artikeln ein. Die KI-Software habe praktisch alle relevanten 
Kennzahlen signifikant verbessert, berichteten wird damals – verbunden mit dem Hinweis, 
dass die Kanadier ihre Software an andere Verlage lizenzieren wollen und also ein Inte-
resse daran haben, ihr Projekt als einen großen Erfolg vorzustellen. 
In den 18 Monaten seit diesem ersten Bericht sind wir immer wieder auf Berichte zu die-
sem Thema gestoßen. Die beruhten zwar meistens auf Blogposts von Mitarbeitern der 
Zeitung oder Präsentationen von Mitarbeitern der Zeitung auf Kongressen und virtuellen 
Events. Aber es ist schwer vorstellbar, dass die häufig erzählte Erfolgsgeschichte im Gro-
ßen und Ganzen nicht den Tatsachen entspricht. Die 170.000 Digital-only-Abonnenten 
von The Globe and Mail (hinzu kommen rund 100.000 Print-Abos) dürften tatsächlich zu 
großen Teilen das Ergebnis einer sehr datenorientierten Publikationsstrategie sein. 
Anders wäre ein Team von nicht weniger als 50 Data Scientists bei einer Zeitung auch nicht 
zu rechtfertigen. [Zum Vergleich: in der Redaktion arbeiten 220 Journalisten. Eine Anzahl, 
die seit 2017 stabil und damit von der Automatisierung durch die Software nicht beein-
trächtigt sein soll.] 
 
The Globe and Mail be-
richtet, das System 'So-
phi' könne 
• nutzerindividuelle 
Paywall steuern 
• die Homepage kura-
tieren 
• Headline-Tests 
durchführen 
• Print-Layout gestal-
ten 
 
Achtung: The Globe 
and Mail sucht nach 
Sophi-Lizenznehmern 
 
 
 
 
 
 
 
170.000 Digitalabos, 
50 Data Scientists deu-
ten auf eine tatsächli-
che Erfolgsgeschichte 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 6
Der amerikanische Medienjournalist Simon Owens hat kürzlich den für die Produktent-
wicklung und Sophi verantwortlichen Manager des Globe and Mail, Gordon Edall, inter-
viewt. Edalls Antworten auf Owens Fragen machen die behauptete Erfolgsgeschichte von 
Sophi nachvollziehbarer. 
Edall arbeitet seit 2006 für die Zeitung. Dort war er zunächst als Wirtschaftsredakteur 
beschäftigt und übernahm nur nach und nach immer mehr datenorientierte und auch pro-
duktentwicklerische Aufgaben. 2011 war er Mitglied des Teams, das die Paywall der Zei-
tung entwickelte. Heute trägt er den Titel 'Vice President Sophi'. 
Im Unterschied zu vielen Zeitungen in Nordamerika kombinierte die Paywall des Globe 
and Mail von Anfang an einen Meter-Ansatz mit Premium-Inhalten, die ausschließlich be-
zahlenden Nutzern zugänglich waren. Ebenfalls von Anfang habe sich das Team intensiv 
mit der Frage beschäftigt, wie sich die beste Balance zwischen Gratisinhalten und Be-
zahlinhalten finden lässt. Sukzessive wurden Sonder- und Ausnahmeregeln definiert – 
beispielsweise Umstände, die den Aufruf bestimmter Artikel nicht gegen das Paywall-Me-
ter verrechneten, um so die vermarktbare Reichweite zu steigern. "Eine Paywall ist ein Me-
chanismus, um künstliche Knappheit zu erzeugen, die zu Abobestellungen führen soll", 
sagt Edal. Aber das ist eben nur ein Ziel von mehreren, die miteinander in Harmonie ge-
bracht werden müssen. 
Auf der Suche nach der optimalen Einstellung der Paywall im Hinblick sowohl auf Paid 
Content als auch auf das Werbegeschäft sei deren Logik immer komplizierter geworden. 
Man habe zunehmend erkannt, dass ein per Denkprozess entwickeltes umfangreiches Re-
gelwerk nicht zu optimalen Ergebnissen führt. Darum habe man sich auf die Suche nach 
Experten für Prognosemodelle gemacht und dabei besonders in Richtung der Tele-
komindustrie geschaut. Fündig geworden sei man bei Research in Motion, dem Unter-
nehmen hinter dem damals sehr populären mobilen Business Phone Blackberry. Dessen 
Chef-Datenmodellierer, Greg Doufas, habe mit einigen seiner Mitarbeiter beim Globe and 
Mail angeheuert. Er ist dort immer noch CTO. 
Dieses Team entwickelte dann die Sophi-Software – zunächst nur als Instrument der 
Paywall-Steuerung. Aber bald ergaben sich Überschneidungen mit redaktionellen Aufga-
benstellungen. Zur optimalen Paywallsteuerung gehört bspw. auch die Entscheidung, wel-
che Artikel auf der Homepage präsentiert werden sollten. Also habe das Sophi-Team sich 
vorsichtig in diese Richtung orientiert, indem es Redakteuren Kennzahlen und Signale 
zur Verfügung stellte, welche Beiträge auf der Homepage sehr gut funktionierten und 
welche nicht. Sobald die Redaktion diese Informationen berücksichtigte, verbesserten 
sich die Leistungswerte der Homepage gewaltig. Das wiederum führte zur Akzeptanz 
des Sophi-Systems in der Redaktion. Mehr und mehr hätten die Redakteure ihre Entschei-
dungen vor allem an der Software ausgerichtet. Schließlich habe der Chefredakteur selbst 
gefragt, ob man die Homepage nicht vollautomatisch kuratieren könne [pvd: heute ent-
scheidet die Redaktion in der Regel nur noch über die Top3-Artikel und überlässt alle an-
deren Platzierungsentscheidungen der Software.] 
Seitdem seien immer weitere Aufgabenbereiche für die Sophi-Software hinzugekommen. 
"Wir haben auch ein paar wirklich faszinierende Sachen für unser Printgeschäft gemacht. 
 
überzeugende Entste-
hungsgeschichte von 
Sophie  
 
 
 
 
 
 
 
 
Von Anfang an hybride 
Paywall 
 
die zunehmend 'smart' 
gemacht wurde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suche nach Experten 
für Prognosemodelle 
 
 
 
 
Mitarbeiter aus der Te-
lekom-Industrie abge-
worben 
 
 
 
 
Erfolg der Prognose-
modelle für Paywall-
steuerung führte zu Ak-
zeptanz 
 
 
 
auch redaktionelle Ent-
scheidungen der Soft-
ware erzielten sehr 
gute Ergebnisse 
 
 
heute kuratiert die 
Software die Home-
page weitgehend 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 7
Da nutzen wir Sophi für das Layout der Druckausgaben. Wir können belichtungsfertige 
Seiten produzieren, eine komplette Zeitungsdruckvorlage in weniger als einer Minute. Das 
war vorher ein Vier- oder Fünf-Stunden Job für ein gutes Design-Team", sagt Gordon Edall 
im Interview mit Simon Owens. 
 
und sie generiert das 
Printlayout automa-
tisch in Sekunden (statt 
Menschen in Stunden) 
 
 
 
 
 
 
 
Tamedia launcht (fast) schweizweite Digitalaboflatrate 
P 
Tamedia All Access 
 
Der Schweizer Tame-
dia Verlag hat ein 'All 
Access' 
Abo 
ge-
launcht. Für 25 Fran-
ken im Monat erhält 
man damit Zugriff 
auf die Paid Con-
tent-Inhalte des na-
tionalen 
Tages-An-
zeigers und aller 11 
lokal-regionalen Ta-
geszeitungen 
des 
Verlages. Das ist ge-
genüber 
dem 
Ba-
sisabo für die Inhalte einer der beteiligten Zeitungen ein Aufpreis von 10 Franken. 
Als Vorbild gedient haben dürfte die +Alle-Flatrate des norwegischen Zeitungskonzerns 
Amedia. Die umfasst allerdings fast 80 sehr kleine Tagestitel. Über dieses Angebot hatten 
wir zuletzt in der #6 dieses Jahres berichtet. Damals hatte Amedia bereits 120.000 Abon-
nenten, ein Fünftel aller Zeitungsabonnenten des Konzerns, für diese Form einer 'nati-
onalen Zeitungsflatrate' gewonnen. In Norwegen ist der Aufpreis für das Angebot gegen-
über dem Abopreis der jeweils lokalen Zeitung nicht fix, sondern er beträgt, abhängig vom 
'Grundpreis' des jeweiligen Lokaltitels, umgerechnet zwischen 1€ und 13€. 
 
 
 
Schweizer Zeitungskon-
zern launcht Paid Con-
tent-Flatrate für 11 Zei-
tungswebsites 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preis: +10CHF (+40%) 
ggü. normalem Digital-
abo 
 
 
Vorbild, Amedia in 
Norwegen: >1/5 aller 
Digitalabos mit Flat-
rate-Upgrade 
 
 
 
 
 
pvd meint Diese 'Entstehungsgeschichte' macht die Erzählungen des Globe and Mail 
glaubwürdiger. Ohne das Wissen um die Mitarbeit von 50 'Data Scientists' und die Ab-
werbung kompetenter Experten aus der Telekomindustrie war die Geschichte um die 
etwas infantil benannte Wunder-Software fast zu gut, um für voll genommen werden zu 
können.  
Was dem Case aber nach wie vor fehlt, sind externe Sophi-Kunden, die bezeugen, dass 
die Künstliche Intelligenz tatsächlich so herausragend funktioniert wie behauptet. Bisher 
kann The Globe and Mail auf unsere Nachfrage gerade mal einen Kundenverlag nennen. 
Und das ist mit dem südafrikanischen Media24-Konzern kein Testimonial aus der ersten 
Reihe. Aber "ganz aktuell" sei man dabei, mit mehreren "sehr großen internationalen 
Verlagen" die Wirksamkeit des Systems zu beweisen. "In Kürze" könnten Namen ge-
nannt werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 8
PS: Im Zusammenhang mit Nachfragen zu diesem Thema und zu den neuen Abomodel-
len bei Tamedia (vgl. pvd #11/2021) haben wir erfahren, dass der Verlagskonzern den 
Paywalldienstleister gewechselt hat. Statt auf die Technik von CeleraOne setzt Tamedia 
nun auf die Paywall-Technik von Piano. Warum dieser Wechsel? Dazu hat uns Tamedias 
Chief Revenue Officer, Marc Isler, folgendes Statement gemailt: 
"Bisher bestand unser Tech-Stack aus CeleraOne sowie einem grossen Anteil an Eigen-
entwicklungen (z.B. Produktkatalog und Webshop). Wir überprüfen unsere Prozesse lau-
fend und haben uns insbesondere vor dem Hintergrund unserer Digitalstrategie nach ei-
nem neuen Gesamtangebot am Markt umgeschaut, das unsere Anforderungen und Be-
dürfnisse besser abdeckt. Mit Piano haben wir nun eine ganzheitliche Tech-Lösung, die 
die verschiedenen bisherigen Systeme ablöst und damit die Komplexität verringert. Gleich-
zeitig gewinnen wir an Flexibilität (z.B. in Bezug auf neue Abomodelle mit Shared Ac-
counts wie das Family-Abo) und Effizienz. Wir sind überzeugt, dass wir mit Piano auf der 
einen Seite in der Gesamtbetrachtung Kosten sparen und andererseits auch unsere hoch 
gesteckten Digitalabo-Ziele mit dieser neuen Tech-Lösung besser erreichen können." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wechsel von CeleraOne 
zu Piano 
 
 
 
 
 
 
 
Motive: 
• ganzheitliche Lösung 
• Flexibilität 
• Kosten 
 
 
 
 
Premium-Paywalls: umwandlungsstärker, aber weniger 
nachhaltig? (nicht nur bei La Vanguardia) 
97 
Paywall-Strategien 
 
Seit gut einem Jahr, seit Oktober 2020, gibt es auf der Website der traditionsreichen spa-
nischen Tageszeitung La Vanguardia eine Paywall. Die Digitalabos werden bisher sehr 
günstig angeboten. Für den Zugriff auf die Artikel hinter der Paywall bezahlen Abonnenten 
5,99€ pro Monat. Für 9,99€ bekommen Sie auch noch Zugriff auf ein PDF der Printausgabe. 
Der niedrige Preis dürfte einer der Gründe sein, warum bereits 56.000 Digitalabon-
nenten gewonnen wurden. Die Preisschraube nach oben zu drehen ist eine der aktuellen 
Herausforderungen denen sich Javier Martínez, Abochef der Zeitung, gegenübersieht, wie 
er auf einer Veranstaltung des Verbandes Asociación de Medios de Información (ami) be-
richtete. Weil La Vanguardia einen signifikanten Anteil seiner Abos über den Appstore 
von Apple verkauft hat, und weil das bedeutet, dass diese Abonnenten einer Preiserhö-
hung explizit zustimmen müssen, sieht Martínez hier ein besonders großes Kündigungsri-
siko.  
Eine andere aktuelle Herausforderung sei es, Reichweitenverluste auszugleichen, die 
durch die Einrichtung der Paywall verursacht wurden. "Wir wollen das Werbegeschäft nicht 
 
 
 
spanische Traditions-
zeitung La Vanguardia 
mit Paywall seit Okto-
ber 2020 
 
 
56.000 niedrigpreisige 
Digitalabos 
 
 
 
Herausforderung Preis-
erhöhung (insbeson-
dere bei In-App-Abos) 
 
 
 
 
 
pvd meint Amedia und Tamedia... Namens-Scherze haben keinen guten Ruf. Bleiben 
wir bei den Fakten. Die beiden Verlagskonzerne haben nichts miteinander zu tun. Den-
noch gibt es nun in der Schweiz und in Norwegen die Möglichkeit, sich – abzüglich noch 
nicht übersehbarer weißer Flecken – Zugriff zu landesweitem Lokaljournalismus hinter 
Paywalls zu verschaffen. Wie so etwas in einer stärker fragmentierten Presselandschaft 
mit gesellschaftsrechtlich unabhängigen Lokalzeitungen gelingen könnte, bleibt eine 
große Frage. Für Leser und die ganze demokratische Gesellschaft wäre eine Antwort 
aber sehr wertvoll. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 9
umbringen. Das ist unsere wichtigste Umsatzquelle und wir hoffen, dass sie das noch lange 
bleibt", sagte Martínez. 
Nichtsdestotrotz freut man sich bei La Vanguardia über die 56.000 Digitalabos, die "et-
was" mehr seien, als ursprünglich erwartet. Eine Quelle für diesen Erfolg war die schon vor 
drei Jahren eingeführte Registrierungs-Wall. Damit habe man bis heute 2Mio re-
gistrierte Nutzer eingesammelt, von denen die Hälfte mindestens 2mal pro Monat das We-
bangebot besucht. 
40% aller Abobestellungen resultierten aus gezielten Marketingaktionen für registrierte 
Nutzer, die an die Paywall gestoßen sind. Die restlichen 60% der Abobestellungen kom-
men aus den Paywallkontakten ohne gezielte Marketingaktivitäten. 
Haltbarkeits-Unterschiede von Abos aus Metered vs. Premium-Paywallkontakten 
La Vanguardia betreibt eine Paywall, die ein Meter mit dem Premium-Modell mixt. 15 
Nicht-Premium-Artikel können monatlich gratis gelesen werden. Danach fällt die Bezahl-
schranke vor jedem Artikel. Dieses Meter ist für ein Fünftel aller Bestellungen verant-
wortlich. 
Die große Mehrheit – vier Fünftel aller neuen Abos – kommt allerdings über die Pre-
mium-Beiträge, die in jedem Fall nur bezahlenden Lesern zugänglich sind. Welche Bei-
träge als Premium-Inhalt angeboten werden, entscheidet in etwa der Hälfte der Fälle die 
Redaktion vorab. Die andere Hälfte wird erst nach Auswertung der Nutzerstatistiken als 
Premium-Inhalt deklariert. Umgekehrt werden aber auch Premium-Beiträge, die nicht er-
folgreich konvertieren, wieder für Gratisleser zugänglich gemacht, um Potenziale für das 
Werbegeschäft zu erhalten. 
Während also das Freemium-Modell für die Abogewinnung mit deutlichem Abstand der 
erfolgreichere Mechanismus ist, stellt La Vanguardia fest, dass die Abonnenten, die über 
das Meter gewonnen werden, deutlich bessere Haltbarkeiten aufweisen. Der Churn 
der über Premium-Artikel gewonnenen Abonnenten sei doppelt so hoch wie bei den Neu-
bestellungen, die über das Paywall-Meter zustande kamen. 
Diese Beobachtung deckt sich mit einem Befund aus einem aktuellen Benchmark-Pro-
jekt in Nordamerika. Dort führt die Beratungsfirma Mather Economics Daten von über 
300 Zeitungen zusammen und erstellt Benchmarkanalysen (vgl. unser Bericht dazu in 
#5/2021). Mather-Chef Matt Lindsay berichtete nun kürzlich in einem Blogpost: "Wir be-
obachten niedrigere Haltbarkeiten bei Kunden, die ihr Abo über einen Premium-Ar-
tikel gekauft haben im Vergleich zu Kunden aus anderen Kanälen inklusive der Metered 
Paywall". 
Rund 15% der Abos von La Vanguardia kommen übrigens aus In-App-Verläufen bei 
Apple, teilte uns Javier Martínez auf eine spätere Nachfrage mit. Diese Abos hätten einen 
etwas geringeren Churn als die Abos, die über die eigene Website geworben werden. 
Martínez führt das einerseits auf das überdurchschnittliche sozioökonomische Profil der 
Apple-Nutzer zurück. Andererseits manage Apple aber auch die Bezahlerdaten sehr gut. 
Darum gebe es dort kaum Abgänge aus Nichtzahlungen in Folge veralteter Kreditkarten-
daten. 
 
 
 
 
Mengenerfolg auch 
dank Registrierungs-
wall 
 
 
 
40% Neuabos aus akti-
vem Marketing, 60% 
aus Paywallkontakten 
 
 
 
hybride Paywall 
 
Premium-Artikel + Me-
ter (15 Gratisartikel) 
 
 
80% aller an der 
Paywall generierten 
Abos aus Premium 
 
 
20% aller an der 
Paywall generierten 
Abos aus Meter 
 
 
 
ABER: Churn der Abos 
aus dem Premium-Mo-
dell doppelt so hoch 
wie bei Metered Model 
 
 
 
 
ähnliche Beobachtung 
bei aktuellem Bench-
markprojekt in Nord-
amerika 
 
 
 
 
 
15% aller Abos bei La 
Vanguardia aus In-
App-Verkäufen auf 
Apple-Geräten 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bloomberg Quint (Paid Content in Indien, progressives 
Pricing für den Einzelartikelverkauf) 
P 
Bloomberg Quinte 
 
Paid Content mittlerweile auch in Entwicklungsländern 
Der Blick über den nationalen Tellerrand ist für Paid Content-Verantwortliche mittlerweile 
eine erfreulich übliche Praxis. Auch von der anfänglichen Fixierung auf nordamerikanische 
Leuchtturmmedien (und da besonders auf die New York Times) ist nur noch wenig übrig. 
Skandinavien, Frankreich und Osteuropa sind Regionen, in denen längst nicht mehr nur pv 
digest Projekte findet, die für das Geschäftsmodell insgesamt oder auch nur für Teilas-
pekte des Paid Content-Marketing vorbildlich sind. 
Zunehmend begegnen uns nun auch Themen aus Ländern, die früher als 'Dritte Welt' be-
zeichnet wurden und in denen wir Europäer wohl weiterhin nur selten nach Dingen 
schauen, die wir uns abgucken könnten. Den derzeit dynamischsten Paid Content-
Markt sehen wir in Indien. Das riesige Land mit einer Bevölkerungszahl, die nur noch 
von China getoppt wird (einem Land, das niemand mehr einer '3. Welt' zuordnen würde), 
ist potenziell ein riesiger Markt. Freilich ist es auch ein Land, in dem Armut und auch Elend 
noch Alltagsphänomene sind. 
Zwar gehört auf der ganzen Welt das Internet mittlerweile für beinahe jedermann zum 
Alltag; auch für Menschen, die in prekärsten Umständen leben müssen. Aber in den meis-
ten Fällen gilt das nur für die gratis nutzbaren Angebote. Digitale Presse in Indien war 
bis vor Kurzem ausnahmslos gratis nutzbar. 
Das erste Paid Content-Angebot auf dem Subkontinent ist das Digital only publizierende 
Nischen-Startup The Ken. The Ken hat seit 2017 eine Paywall und ist pv digest-Lesern 
zuletzt in der Novemberausgabe begegnet, weil es der internationale Spitzenreiter ge-
messen an der Kennzahl 'Abos je 1.000 monatliche Visits' ist. 
 
 
 
 
 
Paid Content Bench-
marks finden sich 
überall auf der Welt 
 
 
 
 
 
 
zunehmend auch in 
'Entwicklungsländern' 
 
 
 
 
 
 
 
Dort war digitaler Jour-
nalismus bis vor Kur-
zem stets gratis 
 
 
 
erstes indisches Paid 
Content Angebot 2017 
 
 
 
pvd meint Das ist neu. La Vanguardia und Mather Economics kommen völlig unab-
hängig voneinander zu einem Befund, den wir bisher nicht kannten. Abonnenten, die 
über eine Meter-Grenze an die Paywall gestoßen sind, scheinen weniger kündigungsge-
neigt zu sein als Abonnenten, die über einen Premium-/Plus-Artikel zu ihrem Abo ge-
kommen sind. Das sollte weiter beobachtet und möglichst durch Analysen bei anderen 
Publishern überprüft werden. Churn ist derzeit das Sorgenthema Nummer eins. Dass 
Anti-Churn-Hebel auch schon bei der Kundengewinnung zum Einsatz kommen sollten, 
ist nicht neu (Man denke an die beliebte – aber auch diskutable! – Forcierung von Jah-
reszahlungen anstelle von Monatszahlungen). Aber dass es für das Churn-Risiko einen 
Unterschied macht, ob der Kunde an einer Metered Paywall oder an einer Freemium-
Paywall gewonnen wurde, das ist neu. Und es ist mindestens relevant für alle Publisher, 
die hybride Bezahlschranken einsetzen und also über beide Optionen verfügen. 
Wir haben zu diesem Thema auch bei Piano nachgefragt. Dazu mehr auf Seite 28. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 11
Erst seit 2019 stellen überregionale indische Tageszeitungen einen Teil ihrer digitalen We-
bangebote hinter eine Paywall. 2020 folgten die ersten regionalen Zeitungen. Bis heute 
sind das überwiegend englischsprachige Angebote, die im Vielvölker- und Vielsprachen-
staat Indien sehr häufig sind. Im Juni dieses Jahres schätzte der indische Dienst Best Media 
Info die Anzahl indischer Digitalabos landesweit auf 1Mio. 
Bloomberg Quint – Metered+Freemium+Registrierungs-Wall + Einzelartikelverkauf 
2019 sei das Jahr gewesen, in dem die Subscription Economy in Indien angekommen ist, in 
dem mehrere bekannte Streaminganbieter ihre indischen Angebote gelauncht haben, sagt 
uns Vaibhav Khanna, Abochef beim indischen Joint Venture Bloomberg Quint (BQ). Sein 
eigenes Wirtschaftsmedium habe schon 2018, als erstes größeres Medium in Indien 
überhaupt, eine Paywall eingerichtet. Die kombiniert bis heute ein Metered Modell mit 
einem Premium-Modell und einer Registrierungs-Wall. 
Über dieses Projekt berichtete er kürzlich in einem Webinar für den Nachrichtenmedien-
verband INMA. Um für die Idee des Bezahlens zu werben und um überhaupt erstmals Er-
fahrungen mit der Bezahlbereitschaft zu sammeln, habe man parallel zum 'BQ Blue' ge-
nannten Digitalabo auch den Einzelkauf von Artikeln angeboten. Khanna spricht hier 
von Micropayments, also dem Verkauf der Inhalte zu Kleinstpreisen. Tatsächlich verkaufte 
BQ ausgewählte einzelne Artikel in einem gestuften Preismodell.  
Für den ersten Artikel bezahlten Nutzer nur 1 Ru-
pie. Dieser symbolische Preis war das Hilfsmittel, 
mit dem die Gratisnutzer erstmals über die Bezahl-
schwelle gehoben werden sollten. Die auf diesem 
Weg gewonnenen Kunden waren vor allem mit Be-
zahldaten angereicherte 'Leads' für spätere Upsell-
maßnahmen. Außerdem, so Khanna, waren die so 
generierten Informationen, für welche Artikel Nut-
zer zu bezahlen bereit sind, sehr wertvoll.  
Für einen zweiten einzelnen Artikel stieg der 
Preis auf 18Rp. Und ab dem dritten Artikel muss-
ten Einzelkäufer 149Rp bezahlen. Das sind (zum ge-
genwärtigen Kurs) bereits knapp 1,80€. 149Rp ver-
gleichen sich außerdem mit 699Rp, die das Monats-
abo für BQ Blue kostet. Das ist mit umgerechnet 
über 8€ im indischen Markt ein sehr hochpreisiges 
Angebot. 699Rp entspricht in Indien dem Kaufpreis 
von beinahe 4 Big Macs. Gemessen am 'Abopreis in 
Burger-Einheiten' (vgl. pvd #7/2021), ist BQ Blue da-
mit auch im weltweiten Vergleich unter Berücksichtigung der Kaufpreisparitäten ein Hoch-
preisangebot. 
2019 beendete BQ das gestufte Pricing. Seitdem wurden einzelne Artikel ausnahmslos 
nur noch für 149Rp verkauft. Hintergrund sei gewesen, dass zu diesem Zeitpunkt das Be-
zahlen für digitale Inhalte nicht mehr ungewöhnlich war. Hinzu habe es Probleme mit 
erste Paywalls vor Zei-
tungswebsites in Indien 
2019 
 
 
 
 
 
 
erste indische Paywall 
vor einem etablierten 
Angebot:  
2018, BQ.com 
 
Modell: Metered+Pre-
mium+Registrierungen 
 
 
zum Paywallstart au-
ßerdem auch Einzelar-
tikelkäufe möglich 
 
 
 
gestuftes Preismodell: 
 
 
• 1. Artikel für 1 Rupie 
 
Ziel: Nutzer über die 
'Bezahlschwelle lo-
cken', Leads 
 
 
 
 
 
 
• 2. Artikel 18Rp 
• 3. Artikel 149Rp 
 
 
• zum Vergleich: das 
Flexabo kostet 699Rp 
pro Monat 
 
 
 
=> Abo kostet fast so 
viel wie 4 Big Macs. 
=> auch im internatio-
nalen Vergleich teuer 
 
 
 
 
Seit 2019 kosteten alle 
Artikel 149Rp 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 12
Schnorrern gegeben, die sich immer wieder neue Konten anlegten, um einzelne Artikel für 
nur 1Rp lesen zu können. 
Seit 2020 bietet BQ.com den Einzelkauf von Artikeln gar nicht mehr an. Hat sich der Publi-
sher damit in die Reihe der vom Einzelverkaufsmodell enttäuschten Verlage eingereiht? 
Gar nicht, erklärt Vaibhav Khanna gegenüber pv digest. Mit dem Einzelverkauf verdiene 
man zwar nicht viel Geld. Aber man lerne dadurch viel, man generiere Leads und vor 
allem "das ist eine gute Lösung für Kunden", die für ein Abo – aus welchen Gründen 
auch immer – nicht in Frage kommen. Vor einer Kannibalisierung des Abogeschäfts müsse 
man sich nicht fürchten, wenn man die einzelnen Artikel nicht allzu billig verkauft.  
Der einzige Grund, warum BQ keinen Artikeleinzelverkauf mehr anbietet sei der 2020 er-
folgte Wechsel zur Paywalltechnik von Piano gewesen. Piano ermögliche den Verkauf 
einzelner Artikel nicht und scheine auch wenig gewillt, ein solches Feature anzubieten. Für 
BQ stehe die Wiedereinführung des Einzelartikelverkaufs "auf der Roadmap". Allerdings 
habe man derzeit dringlichere Baustellen. 
Das Digitalabogeschäft des selbsterklärten Hochpreis-"Nischenangebotes" entwickelt sich 
sehr gut. Mehr als 60.000 bezahlende Abonnenten habe BQ.com. Der Zeitpunkt, an dem 
erstmals mehr Umsatz mit den Abonnenten generiert wird als mit Werbekunden sei mit-
telfristig absehbar.  
 
 
 
seit 2020 kein Einzelar-
tikelerkauf mehr 
 
aber: BQ würde gerne 
weiter einzelne Artikel 
verkaufen 
 
 
 
Das erlaubt aber die 
2020 eingeführte 
Paywalltechnik von Pi-
ano nicht 
 
 
 
aktuell 60.000 Digitala-
bos 
noch (!) Werbeerlöse > 
Aboerlöse 
 
Eine periodisch 'erscheinende' Website für bezahlende 
Klassik-Liebhaber 
P 
Special Interest-Paid 
Content 
 
Das digitale Musikmagazin VAN adressiert seit 
2013 eine Very Special Interest-Zielgruppe, 
die an der Grenze zwischen B2C und B2B an-
gesiedelt ist: Klassik-Musik-Insider. Die Beiträge 
bewegen sich zwischen Rezensionen, feuilleto-
nistischen Essays und Interview- und Personality-Stories. Typische Leser von VAN sind 
Menschen, die in der Klassik-Musikwelt ihr Geld verdienen. Aber weil es in Deutschland 
ganz ungewöhnlich viele Orchester gibt (Die deutsche Unesco-Kommission führt die hie-
sige Theater- und Orchesterlandschaft aufgrund ihrer Vielfalt auf der Liste des immateri-
ellen Kulturerbes) und bei Weitem nicht jeder Musiker von der Musik leben kann, ist VAN 
auch keine reinrassige B2B-Publikation.  
Rund 40.000 Nutzer interessieren sich regelmäßig für die Berichte von VAN. 4.600 bezie-
hen den wöchentlichen Newsletter. Fast 4.000 bezahlen für den Zugang zu allen Arti-
keln. Gratisnutzer können pro Monat zwei Artikel lesen. Die monatliche Kündigungsquote 
der bezahlenden Abonnenten liege bei zwei 2%, sagt VAN-Mitgründer Hartmut Welscher. 
Mit 65% überwiegen noch die Bezahler für das deutschsprachige Angebot (van-maga-
zin.de). Aber Wachstumsperspektiven sieht Welscher vor allem in der englischsprachigen 
Welt. Seit Anfang 2016 gibt es eine englischsprachige Website, die in Teilen unabhängig 
vom deutschsprachigen Angebot ist (van-magazine.com). 35% der Abonnenten bezahlen 
bereits für diese internationale Ausgabe.  
 
 
 
digitales Musikmaga-
zin VAN an der Grenze 
von B2C/SI und B2B 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40.000 regelmäßige 
Nutzer, 4.000 Bezahler 
 
2 Artikel pro Monat für 
Gratisnutzer  
 
 
 
Rund 1/3 bezahlt für 
englischsprachige Aus-
gabe 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 13
Auf Deutsch erscheint VAN mittwochs. Auch wenn alle Inhalte heute nur noch über die 
Website veröffentlicht werden, hat VAN diesen Publikationsrhythmus beibehalten. Der ist 
ein Erbe der Geburt als digitales Magazin für das iPad. In seinen ersten Jahren erschien 
VAN als interaktives und sorgfältig gestaltetes Magazin nur für das iPad. Heute ist VAN 
eine Website. Aber Welscher möchte für VAN den "Charakter eines Magazins" erhalten. 
Darum erscheinen stets mittwochnachmittags 3-5 neue Artikel und werden über die 
Website und den Newsletter an die Leser ausgespielt. Entsprechend verzeichnet die Web-
site am Mittwochabend und am Donnerstag mit deutlichem Abstand die meisten Nutzer.  
Die Nischenpublikation VAN funktioniert. Das Unternehmen finanziert vier Vollzeitstellen, 
4 Teilzeitmitarbeiter und außerdem freie Autoren. Abo und Werbung (Sponsoring) ma-
chen zu gleichen Teilen das Gros der Erlöse aus. Hinzu kommt ein kleines Publishing-
Dienstleistungsgeschäft und die Veranstaltung eines Wettbewerbs für junge Musiker. 
Seinen deutschen Markt hält Welscher weitgehend für erschlossen. Aber für die eng-
lischsprachige Welt gebe es noch viel Potenzial. Eine sechsstellige Nutzerzahl hält er 
für nicht unrealistisch – das wäre mehr als eine Verdoppelung der gegenwärtigen Reich-
weite. Allerdings ist der Werbemarkt in den USA für VAN deutlich schwieriger. Im Unter-
schied zum deutschen Markt gibt es dort viel weniger öffentliche Kulturbudgets. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAN 'erscheint' mitt-
wochs, d.h., die Web-
site wird nur zu fixem 
Termin aktualisiert 
 
 
"Charakter eines Ma-
gazins"  
 
 
 
 
VAN finanziert 4 Voll-
zeit- und 4 Teilzeitmit-
arbeiter 
 
Umsatz v.a. zu gleichen 
Teilen aus Abo&Wer-
bung 
 
 
pvd meint immer noch selten: ein digitales Magazin, das sich zu einem großen Anteil 
mit Paid Content finanziert. Und auch wenn bei VAN Liebhaber am Werk sind, so agieren 
sie doch mit kaufmännischem Verstand. Das Wissen um Kern-Kennzahlen wie CPO und 
Churnquote sind in der Nische nicht selbstverständlich. Eine Website, die sich nur wö-
chentlich aktualisiert und auf diese Art versucht, als digitales Periodikum zu erscheinen, 
ist eine originelle und konsequente Publikationsstrategie. Und zumindest die Relationen 
von CPO, Jahrespreis und Kündigungsquoten sehen sehr gesund aus. Reich wird man 
mit so einem Medium nicht. Aber das gilt gleichermaßen für zahlreiche gedruckte Zeit-
schriften, die Special Interest-Publika bedienen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 15
 
        
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
November 2021, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Cannabisprodukte für den Pressehandel? 
P 
Presse+Cannabis? 
 
Torsten Löffler ist nicht nur Chef des großen Bahnhofsbuchhandelsunternehmens Dr. 
Eckert und Vorstand des Branchenverbandes der Bahnhofsbuchhändler, sondern auch 
Präsident des Handelsverbands Tabak (BTWE). Als solcher bringt er im Zusammenhang 
mit den Legalisierungsplänen der neuen Bundesregierung die von ihm gegenüber der Po-
litik vertretenen Unternehmen als mögliche Vertriebsstellen für Cannabisprodukte ins Ge-
spräch. "Unsere Mitarbeiter verkaufen tagtäglich und zuverlässig Tabakwaren, Lotto, Toto 
& Co. nach den geltenden Jugendschutzvorgaben (…) Auch bei der Vermarktung von 
Cannabisprodukten können wir ein sicherer Vertriebsweg sein" zitiert ihn die FAZ. 
Haschisch&Co als Ergänzung der Angebotspalette im Pressehandel? Wir haben bei wei-
teren exponierten Vertretern der Pressehandelsbranche nachgefragt, was Sie von Löfflers 
Idee halten. Soweit wir Antworten erhalten haben, zeigen sich die betroffenen Personen 
der Idee gegenüber aufgeschlossen. "Da, wo andere Genussmittel wie Nikotin und Alkohol 
verkauft werden, kann ich mir auch die zertifizierte Abgabe von Cannabis-Produkten 
gut vorstellen. Und zwar schon aus Zweckmäßigkeitsgründen wie denen der notwendi-
gen Alterskontrolle. Woanders nicht." Das mailt uns Hans-Werner Lindgens, der als Grün-
der und Geschäftsführer der Academia-Press/Studenten-Presse-Gruppe nicht nur einen 
guten Draht zur vermutbaren jungen Zielgruppe einer Cannabis-Freigabe hat, sondern der 
auch einige Ladengeschäfte betreibt. 
Von Seiten Valora, der größten und nicht nur Bahnhofsbuchhandelsgruppe sagt uns 
Deutschland-Geschäftsführer Lars Bauer: "Unsere an stark frequentierten Standorten 
gelegenen Verkaufsstellen bauen wir zunehmend auch zu Servicezentren aus. In der 
Schweiz bieten wir in unseren Retailgeschäften zudem bereits CBD-Produkte an. Vor 
diesem Hintergrund wäre grundsätzlich auch eine Angebotserweiterung um eine zerti-
fizierte Abgabe von Cannabis-Produkten denkbar. Ein Entscheid ist hierzu aber bislang 
keiner gefallen." 
 
 
Vorstand der Händler-
verbände Bahnhofs-
buchhandel und Ta-
bakwaren: 
 
 
'Wir könnten auch gut 
Cannabis-Produkte 
verkaufen' 
 
 
 
Studentenpresse-Chef 
Lindgens: gut vorstell-
bar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valora Deutschland: 
"machen wir in der 
Schweiz schon… 
grundsätzlich denkbar" 
 
Die Umsätze von Presseapps in den Appstores 
P 
In-App-Vertrieb 
 
Längst findet die Nutzung digitaler Presseangebote vor allem auf mobilen Geräten statt. 
Und für Stammleser ist der wichtigste Zugangsweg zu ihren Medien nicht der mobile Brow-
ser, sondern Apps, die es möglich machen, die journalistischen Inhalte attraktiver, eng-
agierender, multimedialer und gebündelter aufzubereiten, als es über mobile Websei-
ten möglich ist. 
Apps sind damit vor allem ein zeitgemäßes Publikationsformat. Automatisch werden 
sie aber auch zu Vertriebsinstrumenten, wenn die über die Apps angebotenen Inhalte 
bezahlpflichtig sind. Während bestehende Abonnenten sich per Login den Zugang zu den 
 
 
Apps sind aus Nutzer-
sicht das beste Format 
für mobile Geräte  
 
 
 
 
Apps können auch ein 
Vertriebskanal sein 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 17
Inhalten verschaffen, müssen Noch-nicht-Kunden zuerst ein Abo (oder wenigstens einen 
Einzelkauf) abschließen, um Zugang zu erhalten. 
Für den Aboabschluss (oder den Einzelkauf) bieten Apple und Google reibungslose, um-
wandlungsstarke Prozesse, die dem 1-Klick-Kauf Ideal sehr nahekommen. Allerdings be-
halten sie dabei einen Teil der Umsätze ein. Gleichzeitig bestehen sie darauf, dass Apps 
mit Bezahlangeboten diese Kaufprozesse auch anbieten. App-Publisher haben keine Wahl. 
Wer Paid Content in seinen Apps verkaufen will, der muss in aller Regel auch den Kauf-
prozess über iTunes/Google Play installieren und die Umsatzbeteiligung an die beiden 
Digitalriesen abführen. Hinzu kommt, dass die Publisher zu den auf diesem Weg gewon-
nenen Kunden keinen Zugang haben, weil sie nicht die direkten Vertragspartner der Käufer 
sind. Ihnen fehlen die Kundendaten und viele Möglichkeiten zur personalisierten Interak-
tion mit den Abonnenten. 
Die Vertriebskonditionen in den Appstores 
An dieser Grund-Konstellation hat sich (noch) nichts geändert. Aber in Teilen wackelt sie 
erkennbar und entscheidende Parameter haben sich zugunsten der Verlage (und anderer 
App-Publisher) verändert. 
> Kleine App-Publisher – das sind nach den Maßstäben von Apple und Google solche, die 
nicht mehr als 1Mio$ Jahresumsatz per In-App-Verkauf erzielen, also fast alle Presse-
Apps mit Ausnahme der allergrößten – müssen nur noch 15% statt 30% von ihren Um-
sätzen als Provision abgeben. 
> Bei Google gilt das ab dem kommenden Jahr für alle Aboumsätze, also auch für die 
wenigen umsatzstärkeren Presse-Apps.  
>  Apple hält sich neuerdings an das geltende Steuerrecht, das Presseumsätze bevorzugt 
(vgl. pvd #4 und#9/2021). Statt des regulären Mehrwertsteuersatzes von 19% in Deutsch-
land, 20% in Österreich und 7,7% in der Schweiz wird für Presseapps (vorausgesetzt der 
Publisher macht von der neuen Möglichkeit Gebrauch), nur noch der ermäßigte Steuer-
Satz zur Anwendung gebracht. In Deutschland bedeutet das weitere 12%-Punkte Mehr-
Erlös für die Verlage (7% statt 19% Steuer), in der Schweiz 5,2%-P. (2,5% statt 7,7% Steuer) 
und in Österreich 10%-P. (10% Steuern statt 20%). 
>  Die Pflicht, innerhalb der Apps den Zugang zu den Inhalten über die Appstore-Kauf-
prozesse anzubieten statt über verlagseigene Prozesse, besteht zwar noch. Sie wird al-
lerdings derzeit in diversen juristischen und politischen Verfahren attackiert. Auch 
Einzelfälle, in denen vor allem Apple Verstöße gegen das Prinzip duldet, zeigen, dass die 
Konstruktion insgesamt wackelt und womöglich in absehbarer Zeit keinen Bestand mehr 
haben wird. 
Allein die Reduktion der Appstore-Provisionen und die Anwendung der ermäßigten Steu-
ersätze führen dazu, dass Verlage am In-App-Vertrieb in Deutschland und Österreich 
mehr als ein Viertel mehr verdienen als noch im vergangenen Jahr. In der Schweiz hat 
sich die Rendite dadurch um rund 20% verbessert. 
Zu diesen 'Windfall-Profits' kommen weiterhin wachsende Umsätze. Der Verkauf von In-
halten über die Appstores ist zwar nur für wenige Presseapps im deutschsprachigen Raum 
 
 
 
 
Paid Content-Verkauf 
(bisher) nur über die 
Bezahlprozesse von 
Apple und Google 
 
+ umwandlungsstark 
- Provision 
- keine Kundendaten 
 
 
 
 
 
 
 
Bewegung bei den Kon-
ditionen für In-App-
Verkäufe (IAP): 
 
 
• 'Kleine' (d.s. fast alle) 
Publisher bezahlen 
nur 15% Provision 
 
 
• ab 2022 bei Google 
auch die Großen 
Abo-Apps 
 
 
• bei Apple können 
Presse-Apps von 
niedriger MWSt. pro-
fitieren 
 
 
 
 
 
 
• gute Chancen, dass 
demnächst auch al-
ternative Bezahlwege 
für IAP möglich sind 
 
 
 
=> 20% und mehr Ren-
ditesteigerung bei In-
App-Vertrieb ggü. Vor-
jahr 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 18
ein bedeutsames Standbein. Aber wie in vielen digitalen Geschäftsfeldern gibt es langfris-
tige Wachstumstrends und einige Vorreiter, die heute schon ein nennenswertes Geschäft 
über die Digitalkioske der Plattformen betreiben. 
Die Umsatz-Marktentwicklung in den Appstores 
Zur Entwicklung des Gesamtsegments der Presse-Apps hat uns die führende Analy-
sefirma, Appannie, eine Grafik mit einer Darstellung der Umsätze zu Endkundenpreisen 
bis inklusive des dritten Quartals 2021 zur Verfügung gestellt. Wir lesen daraus folgende 
Informationen zu den drei Ländermärkten:  
>  In Deutschland wer-
den App-Nutzer bei iTu-
nes und Google Play im 
laufenden Jahr umge-
rechnet ca. 50Mio$ für 
Inhalte von Presse-
Apps ausgeben. In den 
ersten drei Quartalen 
dieses Jahres sind die 
Konsumentenausga-
ben für Presseinhalte in 
den beiden Appstores 
gegenüber dem Vorjah-
reszeitraum um fast 
30% gewachsen. 
> In der Schweiz werden App-Nutzer bei iTunes und Google Play im laufenden Jahr umge-
rechnet mehr als 25Mio$ für Inhalte von Presse-Apps ausgeben. In den ersten drei Quar-
talen dieses Jahres sind die Konsumentenausgaben für Presseinhalte in den beiden 
Appstores gegenüber dem Vorjahreszeitraum um fast 50% gewachsen. 
> In Österreich werden App-Nutzer bei iTunes und Google Play im laufenden Jahr umge-
rechnet nur gut 4Mio$ für Inhalte von Presse-Apps ausgeben. In den ersten drei Quar-
talen dieses Jahres sind die Konsumentenausgaben für Presseinhalte in den beiden 
Appstores gegenüber dem Vorjahreszeitraum nur wenig, ca. um 15%, gewachsen. Ins-
gesamt scheint der Markt für den In-App-Vertrieb von Presseinhalten in Österreich lang-
jährig stagnierend. 
In allen drei Ländern steht eine nationale Tageszeitung an der Spitze der Liste mit den 10 
umsatzstärksten Presse-Apps. Aber die einzige App, die in allen drei Ländern zu den 10 
umsatzstärksten gehört, ist die App von Der Spiegel. Die Readly-App ist in Deutschland 
und Österreich weit oben platziert, in der Schweiz gar nicht. Dafür steht bei den Schweizer 
Apps die 12-App des Tamedia-Verlages an dritter Stelle. Dabei handelt es sich um ein 
Zweitverwertungsangebot. Über die 12-App präsentiert der Verlag eine Auswahl attrakti-
ver Stücke aus dem Portfolio aller seiner Medien. In Deutschland und in Österreich findet 
sich auch die App DU DeinUpdate unter den Top10. Dazu später mehr. 
hinzu kommt das 
Wachstum dieses Ver-
triebskanals 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatz von Presse-
Apps in Deutschland: 
+30% auf 50Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presse-Apps Schweiz: 
+50% auf 25Mio$ 
 
 
 
 
Presse-Apps Öster-
reich: +15% auf 4Mio$ 
 
 
(Beinahe-) Stagnation 
in Österreich?! 
 
 
Tageszeitungen #1 der 
umsatzstärksten 
Presse-Apps in D/A/CH 
Der Spiegel Top10 in 
D&A&CH 
Readly top in D/A 
12-App #3 in CH 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 19
Die Umsätze einzelner Apps 
Wie viel Umsatz die einzelnen Apps erwirtschaften, analysiert Appannie ebenfalls. Diese 
Werte will das Unternehmen aber nicht veröffentlichen. Appannie-Wettbewerber Sensor-
tower stellt dagegen seine Angaben zu den App-Umsätzen zur Verfügung. Allerdings ana-
lysiert Sensortower nicht die Endkundenumsätze, sondern die Erlöse der App-Publisher, 
also die Endkundenumsätze abzüglich Steuern und Appstore-Provisionen. Mit Hilfe die-
ser Daten schätzt pv digest seit Jahren die Umsätze der wichtigsten Presse-Apps. 
[n.b.: schon Appannie und Sensortower können bei vielen Apps nicht auf Echtdaten zu-
greifen, sondern ebenfalls nur Schätzwerte präsentieren, basierend auf den von den 
Appstores veröffentlichten Ranglisten kombiniert mit Echtdaten, die von einigen Publis-
hern zur Verfügung gestellt werden. Die folgend von uns gezeigten Umsätze sind nur 
der Größenordnung nach gültig. Im vertraulichen Austausch mit Verlagen haben wir in 
der Vergangenheit verifizieren können, dass unsere Werte zwar in Extremfällen bis +/-50% 
von den Werten in der Verlagsbuchhaltung abweichen. Aber selbst solche Ausreißer ver-
zerren das unten gezeichnete Gesamtbild nicht entscheidend]  
Das Abschätzen der In-App-Umsätze ist in diesem Jahr noch schwieriger geworden. 
App-Publisher, die weniger als 1Mio$ Auszahlungen erhalten, müssen nur 15% und nicht 
30% der Nettoumsätze an die Appstores abgeben. Angesichts der Schätz-Unsicherheiten 
ist es bei einigen Apps nicht erkennbar, welcher Provisionssatz anzunehmen ist. Und bei 
Verlagen, die mehrere Apps publizieren, ist nicht immer klar, ob sie Apple und Google ge-
genüber als nur ein Publisher auftreten oder ob diese Regel auf einzelne Apps anzuwen-
den ist.  
Noch weniger eindeutig ist die anzunehmende Mehrwertsteuer, die auf die von Sensor-
tower geschätzten Publisher-Erlöse aufzuschlagen ist. Wir vermuten, dass die im überwie-
genden Teil des Jahres praktizierte nachträgliche Rückvergütung zu viel abgeführter Steu-
ern als eine Presse-Sonderregel von Sensortower ignoriert wird. Aber seit einigen Wochen 
gibt es die Möglichkeit, Presse-Apps im Apple-Appstore mit dem korrekten, ermäßigten 
Steuersatz anzubieten. Wir gehen dennoch vereinfachend davon aus, dass zumindest in 
diesem Jahr für unsere Zwecke noch ohne allzu große Verfälschungen der reguläre 
Mehrwertsteuersatz angenommen werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzwerte für ein-
zelne Apps schätzt pvd 
auf Basis der Daten 
von Sensortower 
 
 
 
 
 
 
mit hoher Unsicher-
heit! 
 
 
aber in der Größenord-
nung valide 
 
 
 
 
neue Schätz-Unsicher-
heiten durch Schwel-
lenwerte für Provisio-
nen und MWSt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 20
Dies vorausgeschickt sehen wir die Umsätze der großen deutschen Presse-Apps so: 
Für die umsatzstärksten Schweizer Apps ergeben sich nach unserer Schätzung fol-
gende Werte:  
Für Österreich finden wir nur zwei Apps mit Umsätzen, die uns eine Hochrechnung 
erlauben: Die App der Zeitung Die Presse verkauft auf Apple-Geräten Inhalte zum Gegen-
wert von gut 300.000€ jährlich, auf Android-Geräten für rund 120.000€. Die Kleine Zeitung 
dürfte auf Apple-Geräten gut 120.000€ jährlichen In-App-Umsatz generieren und auf And-
roid-Geräten knapp 100.000. 
Für die Größen im englischsprachigen Pressemarkt, aber zum Beispiel auch für die fran-
zösische Tageszeitung Le Monde, liegen die jährlichen App-Umsätze im zweistelligen 
Millionenbereich und sind gewiss nicht mehr zu übersehen. Auch die In-App-Umsätze bei 
Readly wachsen massiv und dürften in der Jahresbilanz deutlich mehr als ein Zehntel des 
Gesamtgeschäfts bedeuten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 deutsche Presse-Apps 
mit >1Mio$ Endkun-
denumsatz bei Apple, 2 
bei Google 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der Schweiz nur NZZ 
mit >1Mio$ B2C-Um-
satz (?!) 
 
i.Vgl. zu D höherer Ver-
triebserfolg bei Google 
Play 
 
 
 
 
Österreich:  
• Die Presse 
(300'€/120'€)  
• Kleiner Zeitung 
(120'€/100'€)  
 
 
 
 
Readly >10% des B2C-
Umsatzes über Apps 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 21
Die Werte ausgewählter internationaler Presse-Apps schätzen wir in diesem Jahr so: 
Zweifelhafte Nischen-Apps mit nennenswerten In-App-Erlösen 
Jenseits dieser Welt der bekannten und etablierten Pressemedien finden sich auch in den 
Appstores digital only erscheinende, mehr oder weniger pressenahe Publikationen von 
Klein- und Selfpublishern, die sich zumindest in Teilen über den In-App-Vertrieb ihrer 
Inhalte finanzieren.  
So gehörte in der Hochphase der 'Querdenker'-Bewegung die Ken FM-App des zum Ver-
schwörungstheoretiker mutierten ehemaligen Radiojournalisten Ken Jebsen bisweilen zu 
den 10 umsatzstärksten 'Nachrichten-Apps'. Die Ken FM App war von August bis Dezember 
2020 in allen Monaten neben den Apps von Bild, Spiegel, Handelsblatt usw. unter den Top 
der umsatzstärksten Nachrichten-Apps im Google Play Store und mindestens einmal sogar 
unter den Top10 für das iPhone. Und auch im laufenden Jahr dürfte dieser Kanal im 
knapp sechsstelligen $-Bereich zur Finanzierung des Problem-Publishers beitragen. 
Weniger problematisch und um einiges erfolgreicher ist die Gossip-, Trivia und Schlag-
zeilen-App 'DU – Dein Up-
date'. Diese App rangierte 
2021 fast ausnahmslos unter 
den 
10 
umsatzstärksten 
Presse-Apps für das iPhone 
und unter den Top10 der 
Nachrichtenapps bei Google 
Play (laut Google-Kategorisie-
rung). Auch Appannie sieht 
diese App unter den umsatz-
stärksten 
Presse-Apps 
in 
Deutschland und Österreich. 
DU – Dein Update ist ein An-
gebot des sehr verschwiegen agierenden Mario Harms, Geschäftsführer und Gesellschaf-
ter der Dein Update Media GmbH. Dieses Unternehmen publiziert eine Reihe digitaler An-
gebote, die sich wohl vor allem durch Klickbait'journalismus' finanzieren. Die Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
WSJ, NYT und Le 
Monde mit 8stelligen 
Umsätzen auf Apple-
Geräten 
 
 
 
 
 
 
 
Auch (dubiose) Klein-
Publisher verdienen 
am In-App-Vertrieb 
 
 
 
 
 
 
Fake- und Verschwö-
rungs-News App-Ken 
FM teils in den Top10 
in Deutschland 
 
 
 
 
 
 
 
 
bei Google immer un-
ter den Top10: das 
Klickbait-Schlagzeilen-
Angebot DeinUpdate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 22
dieser Angebote (RapUpdate, FussballUpdate, NewsUpdate, AutoUpdate und PromiUp-
date) finden sich aggregiert in der 'DU Dein Update' App. Wer dort das DeinUpdate+ Abo 
abschließt, dem werden "Keine Werbung" und "Exklusive Premium News" versprochen. 
Umgerechnet mindestens 1Mio$ dürften Konsumenten in diesem Jahr dafür ausgege-
ben haben. Das ist erheblich mehr als die meisten – vermutlich alle! – deutschsprachigen 
Klatsch-, Personality- oder Special Interest-Zeitschriften mit bezahlpflichtigen App-Angebo-
ten erlöst haben.  
 
 
 
 
>1Mio$ Umsatz mit 
Werbefrei- und 'Pre-
mium-Inhalte'-Abo 
 
Bereichert sich Apple via Google zu Lasten von App- 
Publishern an seinen Appstore-Konditionen? 
3 
Apple pusht fremde 
Apps via Google 
 
Auf der Wirtschaftswebsite forbes.com berichtet der Journalist und Tech-Experte John 
Koetsier, "Apple kauft heimlich Google Anzeigen für hochpreisige Apps, um potenziell 
Millionen von Dollar Aboumsatz einzusammeln, haben mir mehrere App-Publisher 
berichtet" [pv-digest.de/linkliste Link1].  
Apple werbe mit Google Anzeigen für solche Apps und versuche auf diesem Weg, Nutzer 
zur Installation und zum Abschluss eine Abos in-app, also über den Apple-Appstore zu 
bewegen. Das koste die Publisher, mit denen dieses Vorgehen nicht abgestimmt sei, 
potenziell Millionen, weil sie von den Aboumsätze der in-app gekauften Abos 30% oder – 
ab dem zweiten Jahr – 15% an Apple abtreten müssen. Das sei eine Art Arbitrage-
Geschäft, die Apple seit mindestens zwei Jahren betreibe. 
Zu Lasten der Publisher gehe auch, dass sich dadurch die Preise für Google-Anzeigen bei 
den Keywords verteuern, die Apple verwendet, um diese Anzeigen für die Apps der 
Publisher ausspielen zu lassen.  
Betroffen seien zum Beispiel die Kontaktanzeigenapps von Bumble oder Tinder, der 
Pay TV und Streaminganbieter HBO oder die Fortbildungsangebote von Masterclass. 
Es sei den Anzeigen bei Google nicht anzusehen, dass sie gar nicht von den jeweiligen 
Anbietern selbst, sondern von Apple im Interesse der Steigerung seiner eigenen Umsätze 
geschaltet würden.  
 
 
Apple schaltet Google-
Anzeigen für umsatz-
starke Apps um Abo-
Provision zu kassieren 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
keine Abstimmung mit 
den App-Publishern 
 
seit mind. 2 Jahren 
 
 
 
 
 
 
betroffen z.B.: Tinder, 
HBO, Masterclass 
 
 
 
pvd meint Apple und Google haben immer wieder betont, dass ihre Appstore-Provi-
sionen so hoch sein müssen, weil sie damit einen sicheren und kundenfreundlichen Be-
trieb der App-Kioske finanzieren. Zumindest bei Apple ist die Marge dabei offensichtlich 
so gestaltet, dass es sich lohnt, für sehr populäre Apps in Werbung beim großen Wett-
bewerber Google zu investieren, um mit den so erzielten Mehrverkäufen neue Provisio-
nen zu erwirtschaften. In einer Zeit, in der Wettbewerbs-Aufsichtsbehörden und Ge-
richte sehr kritisch auf die Konditionen in den Appstores schauen, in der insbesondere 
Apple verlangt, dass in-app ausschließlich über seinen Kiosk und damit zu seinen Bedin-
gungen verkauft werden darf, sollte diese offensichtliche Ausnutzung seiner privilegier-
ten Position ein Eigentor sein. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 23
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
A/B-Tests von Artikelüberschriften wirken. Sie machen 
aber nicht schlauer. 
P 
Headline-Testing 
 
Überschriften-Tests bei der New York Times 
Im März berichtete der Programmierer und Blogger Tom Cleveland über seine Auswertung 
zum Thema 'Überschriften-Tests bei der NYT' ("How the New York Times A/B tests their 
headlines", [pv-digest.de/linkliste Link2]). Cleveland hatte dafür mit Hilfe einer Programm-
routine zunächst alle Texte und Metadaten des Webangebotes der New York Times 
heruntergeladen und diese anschließend datanalytisch unter die Lupe genommen. 
Was er dabei herausfand, das war unter anderem, wie viel Aufwand die Renommierzei-
tung auf dieses Thema verwendet. Bei fast einem Drittel (29%) aller Artikel auf nyt.com 
fand er verschiedene Alternativüberschriften. In der Spitze hatte er zu einem einzigen 
Artikel nicht weniger als acht Artikelvarianten entdeckt.  
Je mehr Überschriften ge-
testet wurden, desto höher 
war 
die 
Wahrscheinlichkeit, 
dass der betreffende Artikel 
auch in der 'Die populärsten 
Artikel'-Liste auftauchte, be-
richtet Cleveland in seinem 
Blogpost. Das könnte ein Zei-
chen dafür sein, dass die Tests 
zu mehr geklickten Artikeln ge-
führt haben; es könnte aber 
auch nur eine Folge davon sein, 
dass bei populären Artikeln 
mehr getestet wird als bei weniger populären Beiträgen. Die Frage, ob die Tests ursächlich 
zu wirksamen Verbesserungen geführt haben, konnte Cleveland nicht beantworten.  
Was Cleveland glaubt beobachtet zu haben, das ist, dass Überschriften, die häufig ge-
testet und verändert werden, sich in Richtung einer stärkeren Emotionalisierung 
oder Dramatisierung verändern. 
Überschriften-Tests bei Chartbeat-Kunden 
Man kann davon ausgehen, dass die New York Times selbst sehr überzeugt davon ist, 
dass Überschriften-Tests wirken und zu besseren Überschriften führen. Sonst würde sie 
kaum so viele Tests durchführen. 
Auch branchenweit ist das Testen von Überschriften ein regelmäßiges Vorgehen. Die We-
banalyse-Spezialisten von Chartbeat haben in diesem Jahr einen Bericht veröffentlicht, 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
datenjournalistische 
Analyse: Überschriften-
Tests bei der NYT 
 
zu 29% aller Artikel der 
New York Times gibt es 
mehrere Überschriften 
 
bis zu 8 pro Artikel 
 
 
 
 
 
 
 
mehr Überschriften = 
mehr Tests (?!) = mehr 
Klicks 
 
 
 
 
 
 
 
unklar: was ist Ursa-
che, was ist Wirkung? 
 
häufig überarbeitete 
Überschriften werden 
emotionaler (?!) 
 
 
 
 
 
 
 
Chartbeat: manche 
Website mit > 1.000 
Tests pro Woche 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 25
demzufolge manche Websites mehr als 1.000 Überschriften-Tests pro Woche durch-
führen [pv-digest.de/linkliste Link3].  
In 65% aller Testfälle sei dabei die Alternativüberschrift überlegen gewesen. Im Durch-
schnitt habe der Testsieger 45% mehr Klicks erzielt als die unterlegene Variante. Und die-
ser Effekt nutze sich nicht etwa ab. Auch Websites, die über einen langen Zeitraum und in 
zunehmender Anzahl ihre Überschriften testen, erzielen immer noch vergleichbare Ergeb-
nisse. 'Testen wirkt und das dauerhaft' wäre eine passende Überschrift zu den von 
Chartbeat präsentierten Daten. 
Etwas sarkastisch könnte man allerdings auch anmerken: wer testet wird dabei nicht 
schlauer. Denn würde er das, dann sollte er im Zeitverlauf in der Lage sein, von Anfang an 
wirksamere Überschriften zu texten. Man sollte annehmen, dass – teils jahrelange – Erfah-
rung mit der Optimierung von Artikel-Headlines das Wissen darüber zunehmen lässt, wel-
che Eigenschaften einer Überschrift dieser zum (Klick-)Erfolg verhelfen. 
Überschriften-Tests im Licht der Wissenschaft 
Das ist aber nicht der Fall, sagen Wissenschaftler. Genauer, das sagen Nick Hagar und 
Nicholas Diakopoulos von der Northwestern University in einem Forschungsbericht, der 
im Fachmagazin Digital Journalism veröffentlicht wurde.  
Die Forscher haben einen (ebenfalls von Chartbeat stammenden) Datensatz mit nicht 
weniger als 141.000 Überschriften-Tests von 293 Websites mit der Fragestellung unter-
sucht, ob und welche generalisierbaren Regeln sich aus dieser Sammlung praktischer 
A/B-Testerfahrungen ableiten lassen.  
Sie untersuchten, ob die Verwendung von Formulierungen wie "Das ist der Grund für… 
(here's why)" oder "So geht (this is how…)" die Anzahl der Klicks gegenüber alternativen 
Überschriften steigert. Sie prüften, ob eine absichtlich negativere oder positivere Formu-
lierung der Überschriften, die Verwendung bestimmter Begriffe oder die Verwendung ty-
pischer grammatischer Strukturen systematisch zu mehr Klicks führten. Sie untersuchten 
den Erfolg mit der gezielten Herausstellung von Aspekten, die entsprechend der Nachrich-
tenwert-Theorie einen Artikel attraktiver machen sollten. 
Die Untersuchung erfolgte mit Hilfe statistischer 'Machine Learning'-Modelle. Die 
Fragestellung war jeweils: gibt es eine Möglichkeit, das Ergebnis eines A/B-Tests vorherzu-
sagen? Der Befund der Forscher in wenigen Worten: diese Möglichkeit gibt es nicht. 
Das Ergebnis der Forscher in deren eigenen Worten: "Überraschenderweise fanden 
wir, dass keine einzige Eigenschaft im Stil einer Überschrift einen großen Unter-
schied macht, wenn es darum geht, den Erfolg vorherzusagen. Es gab einige Anzeichen 
dafür, dass in der Branche allgemein verbreitete Regeln nicht verkehrt sind: Negativschlag-
zeilen waren manchmal erfolgreicher, genauso wie kürzere oder einfachere Schlagzeilen. 
Clickbait-typische Begriffe wie 'hier' und 'das' helfen … Aber wenn wir versuchten, auf die-
ser Basis den Ausgang von A/B-Tests vorherzusagen, dann war das nur sehr beschränkt 
möglich. Die große Mehrheit der untersuchten Eigenschaften verbesserte die Vorhersage-
fähigkeit unseres Modells gar nicht. 
Noch überraschender war, dass das Ergebnis der Tests sehr oft von völlig externen Fak-
toren abhängt. Wir fanden tausende Fälle, in denen die Redakteure Tests wiederholt 
 
LINKTIPP 
 
 
In Ø65% aller Tests 'ge-
wann' die Alternative 
mit Ø45% mehr Klicks 
 
 
Testen wirkt 
 
 
Testen macht aber 
nicht schlauer 
 
[sonst müssten die 
Test-Effekte im Zeitver-
lauf kleiner werden] 
 
 
 
 
 
 
 
Wissenschaftler unter-
suchten A/B-Tests von 
Überschriften 
 
 
 
 
Frage: kann man Re-
geln für erfolgreiche 
Überschriften aufstel-
len 
 
 
 
 
 
Big Data Analyse per 
Machine Learning 
 
 
 
Ergebnis: es gibt keine 
Regeln 
 
 
 
 
 
 
 
Teils zeigt der gleiche 
Test zu unterschiedli-
chen Zeitpunkten ge-
genteilige Ergebnisse 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 26
haben, die exakt gleichen Überschriften getestet haben. Aber die Gewinner dieser 
Tests waren nicht immer die gleichen." 
Aus Ihren Ergebnissen schlussfolgern die Wissenschaftler, dass es unmöglich ist, verall-
gemeinerbare Erfahrungen und Regeln für das Gestalten von Überschriften zu formu-
lieren. Allgemein verbreitete Empfehlungen seien oft ohne empirische Basis und könnten 
völlig in die Irre führen. 
Testen an sich aber sei sehr wohl sinnvoll. "Die gute Nachricht ist, dass A/B-Tests für ihren 
ursprünglichen Zwecke ziemlich effektiv sind, nämlich im konkreten Zeitfenster, in dem 
der Test läuft, eine größere Reichweite zu erzielen. A/B-Tests können den Traffic auf ein-
zelnen Artikeln erhöhen – wir sahen eine [pvd: durchschnittliche?!] Steigerung von +20% 
bei den Gewinner-Überschriften". Ein positiver Effekt des Testens sei es auch, dass die 
Aufgabenstellung, immer wieder über die beste Formulierung nachzudenken, dazu führt, 
dass sich die Redakteure mehr Gedanken um ihre Überschriften machen. "Nach unseren 
Beobachtungen ist das effektiver, als zu versuchen, ganz bestimmte Begriffe, Phrasen oder 
Schreibstile festzumachen, die angeblich verlässlich zu besseren Überschriften führen". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: Testen wirkt! 
 
 
Ø+20% für die Gewin-
ner von A/B-Tests 
 
 
 
IPPT&IPPP: Die In-App-Umsätze von Presse-Apps im Ver-
gleich zu anderen Apps 
 
IPPT/IPPP 
 
Der Digitalverband Bitkom erwartet für dieses Jahr, dass deutsche Nutzer fast 2,5Mrd€ 
für Bezahlapps ausgeben, das Gros davon (rd. 2,2Mrd€) für in-App verkaufte Abos; rd. 
0,3Mrd€ sollen für den einmaligen Kauf von Apps aufgewendet werden. Insgesamt (also 
inklusive Werbe-Erlöse) sollen mit Apps in Deutschland in diesem Jahr 2,9Mrd€ umgesetzt 
werden. 2020 seien es noch nur 2,3Mrd€ gewesen, 2019 1,6Mrd€. Laut Bitkom ist zu er-
warten, das deutsche Nutzer in diesem Jahr 3,3Mrd Apps downloaden. 
Von den 2,5Mrd€ wäre ein Umsatzanteil von 50Mio€, den wir auf Basis der Appannie-
Daten für Presse-Apps annehmen (s.S. 18ff), gerade einmal 2%. Das ist wenig. Es wäre 
aber immer noch etwa das Vierfache des Anteils, den der Kauf von Presseprodukten an 
den gesamten privaten Konsumausgaben in Deutschland ausmacht. 
Nicht in Euro-Werten, aber in Form eines Indexwertes, der die relative Umsatzstärke von 
Presse-Apps gegenüber allen anderen Apps darstellt, zeigen unser IPPT und IPPP, dass der 
Anteil der Presse-Apps am In-App-Geschäft seit etwa Mitte 2019 wieder wächst. 
Diese beiden Indexwerte visualisieren den Verkaufserfolg von Presse-Apps im Apple-
Appstore im Vergleich zum Verkaufserfolg aller übrigen Apps. Je höher der Wert beider 
Indexzahlen, desto mehr Presse-Apps gehörten im jeweiligen Zeitraum zu den umsatz-
stärksten Apps.  
Dabei stellt der IPPT den Verkaufserfolg von Presse-Apps für das iPad dar. Für den deut-
schen Appstore erheben wir diese Kennzahl bereits seit Ende 2013. Bis Anfang 2019 domi-
nierte eine Abwärtstendenz diese Kennzahl. Die iPad-Nutzer haben in dieser Zeit im 
Appstore ihr Geld zunehmend lieber für Spiele, Datingservices, Streamingangebote etc. 
ausgegeben als für den Zugang zu Paid Content. Seit einem Tiefstwert im Februar 2019 
zeigt der IPPT für den deutschen Markt überwiegend wieder nach oben. 
 
 
 
Bitkom: 2,5Mrd€ In-
App-Umsatz in 
Deutschland 2021 
 
 
 
 
rd. 2% davon für 
Presse-Apps 
 
 
 
IPPT und IPPP messen 
den Umsatzerfolg von 
Presse-Apps im Ver-
gleich zu anderen Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 27
Seit dem Februar 2020 er-
mitteln wir den IPPT auch 
für die beiden anderen 
deutschsprachigen 
Märkte. Sowohl in Öster-
reich wie auch in der 
Schweiz erzielen Presse-
angebote im Verhältnis zu 
anderen Apps für das iPad 
weniger 
Appstore-Um-
satz als in Deutschland. 
Die Monatswerte schwan-
ken darüber hinaus sehr 
stark.  
Ebenfalls 
seit 
Februar 
2020 ermitteln wir einen 
analogen Indexwert, der 
den relativen Vertriebs-
erfolg von Presse-Apps 
für das iPhone visuali-
siert. Die Werte dieses 
IPPP liegen deutlich niedri-
ger als die des IPPT. Im Ver-
gleich zu anderen Apps, ge-
ben die Nutzer auf iPhones 
deutlich weniger Geld für 
journalistische 
Angebote 
aus als auf dem iPad. Im 
Zeitverlauf gibt es auch kei-
nen deutlichen Trend. Evtl. 
deuten sich für den deut-
schen und den Schweizer 
Markt wachsende Umsatz-
marktanteile von Presse auf dem iPhone an. Der zuletzt anscheinend ansteigende Trend 
könnte allerdings auch lediglich eine zufällige Erscheinung innerhalb der sehr großen 
Schwankungsbreite des IPPP sein. 
Auffällig ist, dass sich die Nutzer in der Schweiz sehr ähnlich wie die deutschen Nut-
zer verhalten. Für beide Länder liegt der IPPP auf dem gleichen Niveau und weit oberhalb 
der Werte für den österreichischen Markt. Das deckt sich auch mit den Schätzwerten für 
die hinter diesen abstrakten Zahlen stehenden Umsatzdaten in Euro bzw. Schweizer Fran-
ken (vgl. S.18). Die Umsätze österreichischer Presseapps sind deutlich geringer als die Um-
sätze von Presseapps im deutschen oder Schweizer Appstore. 
 
 
 
IPPT, die relative Um-
satzstärke von Presse-
Apps auf iPads, wächst 
in D wieder seit Feb 19 
 
 
 
stark schwankende 
Stagnation in der 
Schweiz&Österreich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relative Umsatzstärke 
von Presseapps auf 
iPhones stagniert in 
D&CH mehr o. weniger 
 
 
 
 
in Österreich auch, 
aber auf weit geringe-
rem Niveau 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Höherer Churn bei Freemium gegenüber Metered?! 
P 
Paywallmodelle 
 
Nachdem wir aus Berichten der spanischen Zeitung La Vanguardia und einem Hinweis der 
Beratungsfirma Mather Economics auf die These aufmerksam wurden, dass Premium-
Paywallmodelle gegenüber Metered Modellen stärker kündigungsgefährdete Abos produ-
zieren, haben wir uns beim größten Paywalldienstleister Piano erkundigt. 
Als Antwort haben wir leider (noch?) keine Zahlen erhalten, aber eine ausformulierte Aus-
kunft aus dem PR-Team [im Original auf Englisch]: 
"Zur Freemium vs. Metered-Frage haben wir im Moment leider keine exakten validierten 
Zahlen. Aber wir können über die Unterschiede sprechen, die wir bei der Haltbarkeit se-
hen. Im Durchschnitt ist die Haltbarkeit von Freemium schlechter als die von Me-
tered. Dafür könnte es mehrere Gründe geben, aber wir konzentrieren uns auf zwei Fak-
toren. 
Erstens zielt Freemium auf ein weniger qualifiziertes Publikum. Publisher, die eine Me-
tered Paywall einsetzen, zielen nur auf Nutzer, die ein Mindestmaß an Engagement zeigen, 
während bei einem Freemium-Modell einige Nutzer das Abo nur abschließen, um ein ganz 
bestimmtes Stück lesen zu können. Solche Nutzer sind naturgemäß schwer zu binden. 
Wahrscheinlich würden sie bei einem Metered Modell niemals ein Abo abschließen, weil 
sie gar keine Berührung mit der Paywall hätten. Aus diesem Grund kann man auch kaum 
sagen, dass Freemium im Durchschnitt eine weniger effektive Paywallstrategie ist, auch 
wenn die Haltbarkeit im Durchschnitt geringer ist. Freemium zieht tendenziell mehr 
randständige ("marginal") Kunden an. 
(...) 
Trotzdem sind Abogeschäfte tendenziell erfolgreicher, wenn sie solche flüchtigen Kunden 
mitnehmen. Darum kann man auch Haltbarkeiten nicht einfach isoliert betrachten. Man 
muss Kundengewinnung und Kundenbindung zusammen ansehen, um die Perfor-
mance komplett zu verstehen. 
Der andere Faktor ist die Art der Websites, die sich für Freemium oder Metered entschei-
den. Wir sehen, dass Lokalzeitungen dazu tendieren, im Regelfall das Metered Modell zu 
wählen. Und als Segment haben Lokalzeitungen ("local news") eine bessere Haltbarkeit. 
Selbst-Selektion könnte also eine Rolle spielen, weil die Websites mit ohnehin besserer 
Haltbarkeit sich von Anfang an für das Metered Modell entscheiden. Solche Selektionsef-
fekte zu auszuschließen ist schwer, wenn wir mit dieser Fragestellung an unsere Daten 
herangehen." 
 (...)" 
 
 
 
Piano zur Frage, ob 
Abonnenten aus Free-
mium-Modellen häufi-
ger kündigen 
 
 
 
keine exakten Zahlen 
verfügbar 
 
aber: ja, im Ø gilt, dass 
Metered-Modelle halt-
barere Abos generieren 
 
 
 
v.a. 2 Ursachen: 
 
• Metered Modelle 
sprechen per Defini-
tion engagierte(re) 
Nutzer an 
 
 
 
 
 
 
trotzdem sollte man 
die Kunden aus Plus-
Artikeln 'mitnehmen' 
 
 
 
 
• Lokalzeitungen mit 
ohnehin besserer 
Haltbarkeit haben oft 
Metered Paywalls 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
 
Mark Schrader folgt auf Heribert Bertram als Vertriebschef der Bauer Media Group. 
Er bleibt zunächst auch Geschäftsführer des Nationalvertriebs DMV, wird sich aber "suk-
zessive aus dem operativen Tagesgeschäft zurückziehen". Man befinde sich "bereits in Ge-
sprächen, um eine optimale Lösung für die langfristige Geschäftsleitung des DMV zu fin-
den", teilt uns eine Bauer-Sprecherin auf Nachfrage mit. 
Tobias Mai, Burdas Geschäftsführer für strategische Vertriebssteuerung, verlässt das 
Unternehmen zu Ende 2021. Seine Aufgaben übernimmt der Bereich Burda Markenver-
trieb unterhalb von COO Elisabeth Varn. Den Burda Markenvertrieb leiten dann Kerstin 
Gajewi und Ralf Gretenkord. 
Christian Nienhaus gibt seine Managementaufgaben bei Axel Springer ab. Seine Nach-
folge als Geschäftsführerin von WeltN24 tritt Merrit Kraus an. Bei Sales Impact verblei-
ben Carolin Hulshoff Pol und Michael Fischer als Geschäftsführer. 
Nachfolger von Martin Wunnike als Geschäftsführer der Mittelbayerischen Zeitung 
wird Thomas Huber. 
Geschäftsführer Thomas Letz ist jetzt auch alleiniger Besitzer der Österreichischer 
Wirtschaftsverlag GmbH 
Martin Stedler ist neuer Verlagsleiter des Res Publica Verlags. Vorgänger Jörn Christi-
ansen heuert in der Geschäftsführung des Axel Springer Mediahouse an. 
Als Nachfolger für Olaf Schneider wird Ingo Tenberg ab Januar Mitglied der Geschäfts-
leitung beim Grossisten Qtrado. 
Dr. Ruth Betz, bisher in der Geschäftsleitung Digital News der Funke Medien Hamburg, 
verlässt das Unternehmen zum Jahresende.  
P 
21 
32 
100 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint diese differenzierte Antwort ist überzeugend. Beide Effekte (Selbstselek-
tion und eine Gruppe randständiger, nicht bindbarer Kunden aus 'Plus'-Artikeln) sind 
plausibel und vermengen sich. Allerdings zeigt der Fall La Vanguardia, dass Unterschiede 
auch dann bestehen bleiben, wenn man den Selbstselektions-Effekt ausschaltet. 
So lang es keine Einzelartikelvertriebsmodelle gibt, sondern so lang Verlage nur an ein-
zelnen Stücken interessierten Lesern mitteilen, dass sie 'ja einfach und kostengünstig 
ein Probeabo abschließen können', um dieses eine Stück zu lesen, so lange produzieren 
diese Verlage systematisch (Probe)abonnenten ohne jede dauerhafte Perspektive. Das 
muss man wissen, wenn man sich mit dem Sorgenkind Nummer 1 des Jahres 2021 be-
schäftigt, der Churn-Thematik. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 30
Riders on the Storm  
 
Wenn Sie bei dieser Überschrift an die Rock-
band The Doors denken, dann sind Sie –
Entschuldigung bitte, aber so viel Ehrlich-
keit muss sein – höchstwahrscheinlich ein 
alter weißer Mann oder eine alte weiße
Frau. 
Junge Menschen denken bei 'Riders' eher 
an Lebensmittelboten, an Cerealien-Zustel-
ler. Der (hochdefizitäre) Onlinelebensmit-
telhändler Gorillas nennt seine prekär be-
schäftigten Fahrrad-Auslieferfahrer 'Rider'. 
Genau wie Zeitungsboten müssen die bei 
Wind&Wetter und oft auch zu unkomfor-
tablen Tageszeiten ihrer Arbeit im Freien
nachgehen. Bei Schlechtwetter dann als 'Ri-
ders on the Storm'. Aber eben nicht als 'Zu-
steller im Sturm'. Wenn Gorillas sie schon 
nicht anständig anstellt, dann verschafft es 
ihnen wenigstens ein cooles Selbstbild. 
 
Ein neues Label für den Job des Zeitungs-
zustellers würde sicher nicht die großen 
Probleme auflösen, die Tageszeitungen da-
mit haben, ihre Privathaushaltslogistik zu 
organisieren. Aber vielleicht fänden sich un-
ter der Bezeichnung 'Delivery Heroes' (klei-
ner Scherz, dieser Begriff ist natürlich schon 
besetzt, ebenfalls von der Nahrungszustell-
branche), 'Inform Walker' oder 'Carriers for 
Democracy' ein paar mehr junge Men-
schen, die sich Wind&Wetter entgegenstel-
len, um älteren Menschen eine Art ausge-
drucktes 'Best of Internet' nach Hause zu
tragen. 
 Der Zeitschriftenverlegerverband VDZ hat 
vor einigen Jahren eine Kampagne gestar-
tet, die Pressemedien gegenüber den An-
zeigenkunden das Label 'Editorial Media' 
umhängt. Das ist keine schlechte Idee. Aber 
man muss schon sehr verkopft sein, um die-
sen Begriff zu verstehen. Für den Endkun-
denmarkt dürfte es gerne etwas knalliger
und emotionalisierter sein. 
Für Zeitungen ist uns keine Kampagne 
präsent, die darum bemüht wäre, dem tra-
ditionsreichen Produkt ein zeitgemäßes
Image zu verschaffen. Tageszeitungen auf 
Papier sind unverkennbar totes Holz. Und 
digital bemühen sie sich redlich, dieses 
Image auf Bildschirme zu übertragen. 
Das weckt das Vertrauen alter weißer 
Männer und Frauen. Aber nicht die Begeis-
terung der Jugend. Die weckt man zwar 
auch nicht nur mit neuen Labels für alte 
Konzepte. Aber ein bisschen mehr Rock 'n' 
Rolle bei der Selbstinszenierung wäre im-
merhin ein Anfang. 
Beispielhaft ist hier der jüngste Vorstoß 
des obersten Repräsentanten der Kiosk- 
und Bahnhofsbuchhändler: der hat sich 
und seine Kollegen als mögliche Vertriebs-
stellen für demnächst legale Cannabis-Pro-
dukte ins Gespräch gebracht. Cooler geht's
kaum. Wenn das junge Leute in die Läden 
lockt und so spontan auch in Kontakt mit
Presse bringt, wäre das ein wünschenswer-
ter Nebeneffekt der im Übrigen sehr um-
strittenen Legalisierungspläne. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 12/2021 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 12. Januar 2022 
