ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ordnung. 
Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr attraktive 
Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
Ausgabe 9/2023 
Liebe Leserinnen und Leser, 
auf den folgenden Seiten berichte 
ich ausführlich über das Leser-
marktgeschäft des Playboy. Wie 
immer man über diese Zeitschrift 
denken mag – man kann von ihr und 
ihren Machern viel lernen. Zeitschrif-
tenverlage vor allem, dass Paid Con-
tent nicht nur beim Spiegel funktio-
niert. Und alle Publisher, dass das 
Diktum, bezahlt werde nur für In-
halte, die es nicht auch anderswo um-
sonst gibt, in die Irre führt, weil es immer auch auf die Qualität, die Kuratierung und 
die Präsentation der Inhalte ankommt. 
Das Voneinander Lernen möchte ich auch mit der Fortsetzung meines Beitrags zum 
Thema A/B-Tests ab Seite 13 fördern. Testen ist das wichtigste Instrument, um be-
stehende Digitalangebote kontinuierlich und manchmal sogar sprunghaft zu optimie-
ren. Vielleicht gelingt auch Ihnen der eine oder andere große Sprung mit einer 
Testidee, die durch diese Artikelserie angeregt wird. Das ist jedenfalls mein erklärtes 
Ziel und überhaupt die große Vision, die ich für pv digest insgesamt und habe. 
'Paid Content funktioniert nur für nationale Medien' – das ist noch so ein Diktum, das 
kursiert. Es ist als pauschale These noch weniger vertretbar als die Sache mit den Gra-
tisinhalten. Das beweist in dieser Ausgabe der Fall des australischen Ablegers von 
News Corp (S.5-8). Für alle Leser aus der Welt der Regionalzeitungen mit Reiselust: 
ein Trip nach Australien ist meines Erachtens mindestens genauso gut zu rechtferti-
gen, wie die beliebten Expeditionen nach Skandinavien oder zur New York Times. Das 
zeigen auch die Zahlen des jüngsten Global Entertainment & Media Outlook von 
PricewaterhouseCoopers (ab S. 25). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Branchennews 
&-recht 
 
S.18 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.21 
Analysen und  
Daten                 
 
S.25 
Meinungen 
S.29 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Playboy: über 20 Jahre Erfolg mit Paid Content 
P 
Playboy 
 
Welche Zeitschrift macht seit über 20Jahren gute Erfahrungen mit dem Verkauf digitaler 
Inhalte? Nein, das ist nicht der Spiegel. Der hielt zum ersten Mal im Jahr 2016 den Finger 
ins kalte Wasser (Einzelartikelverkauf per Laterpay) und macht erst seit 2018 ernst mit Paid 
Content. Es ist auch kein anderes deutschsprachiges 'Qualitätsmedium' und erst recht kein 
Titel aus Österreich und der Schweiz. Time? Hat bis heute keine Paywall. The Economist? 
Die aktuelle Paywall ist alt, aber noch lange keine 20 Jahre alt.  
Wir sprechen vom deutschen Playboy, über dessen überraschenden Erfolg mit dem Ver-
kauf digitaler Inhalte pv digest zum ersten Mal im Juni 2014 berichtet hat und seitdem nicht 
mehr. Dabei hat dieser Titel seitdem eine Achterbahnfahrtgeschichte wie nur wenige 
andere Zeitschriften erlebt (geprägt in Deutschland vor allem durch den Management Buy-
out durch Chefredakteur Florian Boitin und Verlagsleiterin Myriam Karsch im Jahr 2019, in 
den USA durch den Verzicht auf Nacktfotos ab 2016, die Wiederaufnahme von Nacktfotos 
im Jahr 2017 und das Ende des gedruckten Playboy in den USA im Jahr 2020). 
Während das legendäre Magazin im Heimatmarkt also gescheitert ist, schreibt die deut-
sche Ausgabe unter der Regie des als Kouneli Media firmierenden Kleinverlages eine Er-
folgsgeschichte. Die Aboauflage mit laut IVW zuletzt über 41.000 Beziehern liegt höher als 
je zuvor. Der Einzelverkauf ist zwar wie überall deutlichst zurückgegangen (nur noch 
Bruchteile der Rekordauflagen zum Jahrtausendwechsel und auch weniger als die Hälfte 
der Verkaufsmengen unmittelbar bevor Burda den Titel abgegeben hatte). Aber für Koun-
eli Media ist der Playboy ein rentables Geschäft mit Wachstumsperspektiven. Und Paid 
Content ist dabei eine tragende Säule. 
Das verdient Erstaunen. Denn die in den Heftausgaben vermeintlich oder tatsächlich und 
beim 'Premium'-Digitalabo ganz sicher kaufentscheidenden Digitalnacktbilder sind ober-
flächlich betrachtet keine Inhalte, die im Internet rar wären. Man muss in diesem Punkt 
das Management nicht erst fragen, wie das gelingen kann. Natürlich würde die Antwort 
lauten, dass Playboy-Nacktinhalte eine ganz andere Qualität hätten als kostenlos verfüg-
bare und/oder pornografische Gratisinhalte im übrigen Web. Man muss sich zu dieser Be-
hauptung auch keine persönliche Meinung bilden. Das Kaufverhalten der Playboy-Abon-
nenten belegt, dass zumindest die den Eindruck einer besonderen Qualität der Play-
boy-Inhalte teilen. 
Das alles haben wir zum Anlass genommen, um ein ausführliches Gespräch mit Kouneli-
Geschäftsführerin und -Mitgesellschafterin Myriam Karsch zu führen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EV im branchenübli-
chen Negativtrend, 
aber Abo wächst 
 
 
 
 
Paid Content mit tra-
gender Rolle 
 
 
 
 
 
 
 
 
Playboy Premium-
Abonnenten bezahlen 
für Inhalte, 'die es an-
derswo umsonst gibt' 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 3
Die Bedeutung des Lesermarktes für den Playboy 
Der Playboy lebt vor allem vom Verkauf seiner Inhalte in gedruckter und digitaler Form. 
90% der Umsätze werden im Printvertrieb und mit Paid Content erzielt. Das Anzei-
gengeschäft ist volatil. Myriam Karsch sagt, ihr strategisches Ziel sei, das gesamte Geschäft 
ausschließlich im B2C-Markt tragfähig zu machen und die Anzeigenerlöse nur noch als Zu-
satzeinnahmen zu verbuchen. Noch habe man das aber nicht erreicht. Noch braucht der 
deutsche Playboy für seine Profitabilität auch die Erlöse aus Printanzeigen, die überwie-
gend von Burdas Werbevertriebsorganisation BCN vermarktet werden. 
Digitale Werbung spielt praktisch gar keine Rolle. Programmatische Werbung ist in Nack-
tumfeldern aufgrund der strikten Vorgaben von Google, Meta etc. nicht zu verkaufen. Fast 
alle Digitalerlöse sind Erlöse aus dem Verkauf digitaler Inhalte an die Leser/Nutzer. Und 
weil Karsch berichtet, dass immerhin 30% der Playboy-Umsätze Digitalumsätze sind, fol-
gern wir, dass sogar rund 30% der gesamten Umsätze des deutschen Playboy aus Paid 
Content stammen. Das dürfte ein, wenn nicht sogar der Spitzenwert für Pressemedien 
mit Printursprung sein. 
Die übrigen Lesermarktumsätze kommen überwiegend aus dem Verkauf des gedruckten 
Magazins. (Für das zweite Quartal meldete der Playboy bei der IVW im Schnitt 24.235 EV-
Verkäufe Print und 29.892 Abonnements der gedruckten Zeitschrift). Der Einzelverkauf lei-
det seit Jahren massiv unter den branchenweiten Absatzrückgängen. Zuletzt beförderte 
der Verlag den Rückgang allerdings selbst mit einer massiven Preiserhöhung um rund 
30%. Zur Ausgabe Nummer 1 dieses Jahres erhöhte sich der Heftpreis von vorher 8,90€ 
auf nunmehr 11,90€. Das dürfte ein wesentlicher Grund für die um 18% gegenüber Vorjahr 
verringerten EV-Absätze sein (im Branchenschnitt haben gedruckte Zeitschriften im glei-
chen Zeitraum allerdings auch ohne derart drastische Preiserhöhungen 9% verloren). Im 
Abo-Absatz macht sich die Preiserhöhung noch gar nicht bemerkbar. Die Aboauflage im 
zweiten Quartal 2023 liegt sogar um gut 4% über der des Vorjahres. "Das war auf jeden 
Fall die richtige Entscheidung", kommentiert Karsch den offensiven Preisschritt. 
Das Paid Content-Geschäft des deutschen Playboy 
Die Website playboy.de ist ohne Paywall. Noch. Für Ende dieses Jahres kündigt Myriam 
Karsch eine zweistufige Paywall an, die zunächst zu Registrierungen und dann auch zum 
Abschluss von Digitalabos motivieren soll. Bis dahin können die 'normalen' Webinhalte 
noch gratis genutzt werden. Nicht gratis sind die Inhalte des Premium-Angebotes, das eine 
wahre Flut Bilder "internationaler Coverstars & Playmates, unbegrenztes Video-
Streaming", HD-Bilder, die jeweils aktuellen Heftausgaben und den Zugang zum Archiv ver-
spricht. 
Playboy Premium ist das Bezahlangebot, das zum Zeitpunkt unseres letzten Berichtes 
noch 'Playboy Cyberclub' hieß und mit dem der deutsche Playboy bereits seit 2001 er-
folgreich digitale Inhalte verkauft. 2014 berichteten wir über 15.000 damals zwischen 
9,90€ pro Monat und 48€ pro Jahr bezahlende Cyberclub-Kunden. Heute berichtet Karsch 
von rund 12.000 Premium-Abonnenten, die mittlerweile, nach zwei Preiserhöhungsrun-
den seit 2014, allerdings zwischen 29€ pro Monat und 114€ pro Jahr bezahlen. Die 
Bedeutung des Leser-
marktes für Playboy 
 
 
90% der Umsätze sind 
Leser-/Nutzermarkt-
umsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30% der Umsätze aus 
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+30% Heftpreiserhö-
hung Anfang 2023 
 
 
 
 
-18% EV 
+4 % Abo 
 
 
Paid Content beim 
Playboy 
 
playboy.de bekommt 
erst Ende dieses Jahres 
eine Paywall 
 
Paid Content ist vor al-
lem 'Playboy Premium' 
(Bildergalerien, Videos, 
aktuelle Heftausgaben) 
 
 
12.000 Abonnenten be-
zahlen zwischen 
29€/Monat und 
114€/Jahr 
 
(hoher Rabatt für Abos 
mit Verpflichtung) 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 4
Premium-Abos und alle übrigen gedruckten und digitalen Abos werden über die Systeme 
des Abodienstleisters Mexo (Medien Expert Online GmbH) verwaltet. 
Der 'Churn' ist auch für dieses Digitalabo eine Herausforderung. Myriam Karsch beziffert 
die 
monatliche 
Churnquote 
auf 
7,8%. Als ein Mit-
tel, 
um 
diesen 
Wert zu begren-
zen, nutzt Playboy 
Premium ein ge-
staffeltes 
Pricing, 
das hohe Rabatte 
für lange Laufzei-
ten anbietet. 
Der Umsatz des Premium-Angebotes liegt darum heute trotz verringerter Abonnenten-
zahl über den 2014 erzielten Werten und auch deutlich über den ebenfalls beträchtli-
chen Erlösen, die mit den gut 11.000 E-Paper-Abos erzielt werden oder mit den durch-
schnittlich knapp 2.500 E-Papern, die von jeder Ausgabe einzeln verkauft werden – ent-
sprechend rekordverdächtigen fast 10% der gesamten Einzelverkaufsauflage. 
Signifikante Erlöse erzielt der Playboy aber auch mit dem Verkauf von Back Issues und 
rein digitalen Sonderausgaben. Für deren Vertrieb gibt es auf der Website einen eigenen 
Shop, der gedruckte Ausgaben bis zurück aus dem Jahr 
2003 und digitale Ausgaben seit 2007 anbietet. Das Ar-
chiv kann mit Filterfunktionen durchsucht werden. Die 
alten Hefte würden überwiegend zum jeweiligen Copy-
preis angeboten, sagt Karsch. Nur wenn die Lagerbe-
stände der gedruckten Hefte zur Neige gehen, werden 
die Preise heraufgesetzt. Auf bis zu 25€, die derzeit für 
eines der verbliebenen Hefte mit der Nummer 3/2004 
bezahlt werden müssen.  
Die Website und der Shop erleben regelmäßig Nach-
fragespitzen, die es durch Nutzerführung bestmöglich 
abzuschöpfen gilt. Beispielsweise sei die Boulevard-
presse eine verlässliche Trafficquelle, weil dort regel-
mäßig über den jeweils aktuellen 'Titelstar' berichtet 
würde. Auch die aktuelle 'Nachrichten'lage bezüglich 
ehemaliger Titelstars führt gelegentlich zu stark erhöh-
tem Interesse. Das führe zu Heft- und Abobestellungen 
oder auch zu neuen Premium-Abonnenten, die auf 
weiteres Material zum und mit dem Titelstar zugreifen wollen. 
 
 
 
 
 
 
7,8% monatlicher 
Churn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rund 25% der Abos 
sind E-Paper-Abos 
 
fast 10%(!) des EV ist  
E-Paper EV 
 
 
 
 
Einzelheftverkauf inklu-
sive Back Issues von 
Print und digitalen 
Ausgaben ist relevant 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausforderung: Zu-
griffsspitzen im Web in 
Bestellungen umwan-
deln 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 5
12.000 Premium-Abos bedeuten fast 7 Abos pro 1.000 monatlichen Visits (lt. Similar-
web). Das ist, gemessen an unserem Paid Content Ausschöpfungs-Benchmark, im Ver-
gleich zu anderen deutschsprachigen Medien ein guter Wert 
Der Playboy bei Readly 
Sehr zufrieden ist Myriam Karsch auch mit der Entscheidung, den Playboy und einige sei-
ner digitalen 'Special Editions' über die E-Paper-Flatrate zur Verfügung zu stellen. Der Play-
boy soll dort nach Springes Auto Bild der meistgelesene deutsche Titel sein. 60.000-80.000 
LeserInnen finde dort jede Ausgabe. Mit einiger Betonung auf 'Innen', denn der Anteil 
weiblicher Leser unter den Stammlesern bei Readly ist mit rund 25% deutlich größer als 
in den anderen Vertriebskanälen (Laut Media-Analyse besteht die Leserschaft des Playboy 
zu 91% aus Männern). 
Diese und viele weitere Informationen zur Leserdemografie und zum Nutzungsverhalten 
kann Karsch den von der Flatrate-Plattform zur Verfügung gestellten Statistiken ent-
nehmen, die sie im Gespräch mit pv digest als "ganz phantastisch" bezeichnet. 
Die Einnahmen aus dem Readly-Angebot sind für Kouneli Media bedeutend und sie 
wachsen. Zuletzt zum Jahreswechsel etwa proportional zur damaligen Preiserhöhung des 
Readly-Abos und auch im laufenden Jahr weiterhin. Wie viel Geld Readly an ihren Verlag 
ausschüttet, mochte Karsch nicht beziffern. Aber sie verrät: die Readly-Erlöse seien fast 
so hoch wie die Ist-Netto-Werbeerlöse Print nach Abzug aller Vermarktungskosten.  
 
 
gute Ausschöpfung: 
fast 7 Abos/1.000 Visits 
 
Der Playboy bei 
Readly 
 
 
zweitmeistgelesenes 
Magazin bei Readly; ¼ 
der Leser dort sind Le-
serinnen 
 
 
 
 
 
wertvolle Nutzungsda-
ten über Readly 
 
 
 
Readly-Erlöse nicht zu 
vernachlässigen ("fast 
wie Werbeerläse nach 
deren Kosten" 
 
 
 
 
 
 
 
News Corp Australien: Daten und (hyper)lokale Inhalte 
begründen großen Erfolg mit Digitalabos 
84 
P 
Paid Content TZ  
Australien 
 
Der Paid Content-Erfolg australischer Zeitungen ist und bleibt bemerkenswert. Darüber 
hatten wir in der Vergangenheit häufiger, zuletzt aber nicht mehr berichtet. "Neben Frank-
reich ist Australien der vielleicht am stärksten unterreportete 'westliche' Paid Content-
Markt" schrieben wir in pv digest #12/2017. Das hat sich mittlerweile verbessert. Denn 
Australien hat sich, nicht zuletzt dank der drastischen Leistungsschutzregelung dort, auf 
den Bildschirm diverser hiesiger Medien geschoben. 
Nicht nur die Digitalabomengen, über die australische Zeitungsverlage berichten, sind 
außerordentlich. Sondern Digitalabos werden auf dem fünften Kontinent auch noch zu 
beachtlichen Preisen verkauft. Die nationale Zeitung The Australian berechnet für ihr Digi-
talabo (das allerdings den Zugang zu den Webinhalten des News Corp-Schwestertitels Wall 
Street Journal beinhaltet) fast 500AUS$ (rund 350€) pro Jahr. Die Metropolzeitungen des 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Australische Zeitungen 
verkaufen erfolgreich 
hochpreisige Digitala-
bos 
pvd meint 30% Paid Content-Anteil. Erfolgreicher Verkauf von digitalen Inhalten, 
'die es anderswo umsonst gibt'. Relevante Erlöse aus dem Flatrate-Modell von Readly – 
und das, zumindest bei den weiblichen Lesern, offensichtlich in einer nicht kannibalisier-
baren, weil anders nicht erreichten Lesergruppe. Playboy Deutschland widerlegt gleich 
mehrfach verbreitete Vorurteile und vorschnelle Behauptungen rund um das Digitalge-
schäft. Gleichzeitig stemmt sich das Magazin mit gutem Erfolg gegen das Aussterben von 
Print. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 6
News Corp-Verlages berechnen rund 300AUS$ und die Metropoltitel des wichtigsten Wett-
bewerbers Group Nine rund 200AUS$ ohne E-Paper und 300AUS$ inklusive E-Paper und 
Kreuzworträtselnutzung. 
Auch die jährlichen Umsatzschätzungen von PwC erinnern verlässlich daran, dass auf 
dem fünften Kontinent eine Paid Content-Erfolgsgeschichte geschrieben wird. Australien 
wechselt sich dort seit Jahren mit Norwegen an der Spitze der Rangliste der Länder 
mit dem höchsten Digitalanteil an den Lesermarktumsätzen von Tageszeitungen ab 
(vgl. S.27). 
Der wichtigste Publisher im australischen Zeitungsmarkt ist Rupert Murdoch mit seiner 
dortigen Unternehmung News Corp Australia. Zeitungen dieses Publishers haben 2011 
zum ersten Mal Paywalls vor ihren Digitalinhalten installiert. Letzten Oktober haben die 
Titel dieses Konzerns die Schwelle zu einer Million Digitalabonnenten überschritten. 
40% der Umsätze des Unternehmens generiert heute das Digitalgeschäft und etwa die 
Hälfte davon sind Paid Content-Umsätze. 
CEO Michael Miller behauptet, sein Verlag weise die höchste Pro-Kopf-Digitalabo-
Dichte der Publishing-Welt aus. Wir kennen zwar keine Vergleichszahlen, um das zu 
überprüfen. Aber bei insgesamt nur rund 25Mio Einwohnern sind 1Mio Abos, die auf nur 
einen 
einzigen 
Verlagskonzern 
entfallen, 
der 
durchaus 
mit 
großen Wettbe-
werbern (Group 
Nine) 
um 
die 
Gunst des bezah-
lenden 
Publi-
kums 
konkur-
riert, eine zwei-
fellos sehr be-
achtliche 
Haus-
nummer. 
Analytics-Plattform als "Gamechanger" 
Als Grundlage der Erfolgsgeschichte sieht Miller eine stringente und umfassende Nut-
zung von Analysedaten. "Was gemessen wird, wird erledigt. Was gemessen und gefeed-
backt wird, das wird gut erledigt. Und was belohnt wird, das wir wiederholt", bringt er seine 
Überzeugung zu diesem Thema auf den Punkt. News Corp Australia hat wirtschaftlich zu-
letzt das beste Jahr der letzten 10 Jahre abgeschlossen. Und Miller glaubt, dass auch die 
Zukunft des Geschäfts mit Nachrichtenjournalismus "robust und blühend" ist. 
Basis für die datenanalytische Strategie ist die hauseigene Analytics-Plattform 'Verity'. 
Die wurde 2019 als "Datenassistent für jeden Journalisten" gelauncht und habe sich als 
"Gamechanger" erwiesen. "Wenn man ein Ergebnis verändern will, dann empfehle ich, die 
Performance-Kennzahlen zu ändern", resümiert Miller den Wirkmechanismus von Verity. 
 
 
 
 
 
Gemessen am Paid 
Content-Anteil am Le-
sermarkt ist Australien 
weltweiter Spitzenreiter 
 
 
 
 
 
 
News Corp Australien 
>1Mio Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data Analytics ist eine 
Basis des News Corp-
Erfolges 
 
 
 
 
hauseigene Analytics-
Plattform 'Verity' als 
"Datenassistent für je-
den Journalisten" 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 7
Die Anzahl der Digitalabonnenten ist für die Mitarbeiter seines Verlags inklusive der Jour-
nalisten eine dieser neuen und wichtigsten Performance-Kennzahlen. In einer Beispielwo-
che nutzten 54% der rund 1.000 Journalisten seines Hauses dreimal täglich die Analyse-
plattform. Sie können dort nicht nur sehen, wie sehr ihre Artikel zum Neugeschäft beitra-
gen, sondern auch jede Menge Daten zur Nutzung ihrer Artikel und zur Soziodemografie 
ihrer Leser abrufen. 
Miller berichtete das auf dem Ende Juni stattgefundenen World News Media Congress 
der WAN-IFRA in Taipei. Für die Woche vor dem Kongress berichtete er beispielhaft, dass 
die 1.000 Journalisten 6.500 eigene Artikel publiziert, dass diese Artikel 5.000 Abos ge-
neriert hatten (davon 65% über Soziale Netzwerke wie Facebook gewonnen), und dass der 
Lifetime-Value dieser Abonnenten auf 575AUS$ [gut 350€] zu taxieren war. 
Erfolg mit lokalen&hyperlokalen Bezahlinhalten 
Mehr als die Hälfte (55%) aller neuen Digitalabos komme von "hyperlokalen" Angeboten, 
berichtet Miller. Lokale Inhalte seien die wichtigsten Inhalte für die Gewinnung neuer 
Abonnenten. Für die Bindung, für die regelmäßige Nutzung seien dagegen überregio-
nale Themen wichtiger. News Corps australische Digitalabonnenten haben Zugriff auf 
alle australischen Digitalinhalte (also auch die großen Regionalmedien und den nationalen 
Titel The Australian). 
In den letzten Jahren hat der Konzern 24 neue digital only Lokalzeitungsangebote ge-
startet, die Regionen von teilweise mit nicht mehr als 15.000 Einwohnern adressie-
ren. Dort gebe es jeweils großes Interesse an lokalen Themen wie Sport, Wirtschaft, Politik 
oder Tourismus. Diese lokalen und kleinräumig regionalen Mini-Digitalzeitungen sind je-
weils in die Websites der großen Regionaltitel eingebunden.  
Dank der zentralen Verlags-IT könnten solche Angebote teils mit nur einem Redakteur 
betrieben werden, dessen Gehalt sich schon dann refinanziere, wenn er wöchentlich zu 
sieben neuen Abos beiträgt. Solche teils hyperlokalen Angebote würden typischerweise 
nach rund 2 Jahren profitabel sein. 
Unterstützung bei der Erstellung der hyperlokalen Inhalte komme dabei von einem zent-
ralen Lokaldatenteam, das mit Hilfe generativer Künstlicher Intelligenz etwa 3.000 
 
 
Beispielwoche: 54% al-
ler Journalisten nutzen 
Verity 3x täglich 
 
 
 
 
 
Beispielwoche: 1.000 
Journalisten => 6.500 
Artikel => 5.000 Abos 
 
 
 
 
 
Lokale Inhalte sind die 
andere Basis des News 
Corp-Erfolges 
 
 
 
 
 
 
Digital only-Lokalzei-
tungsangebote für 
Märkte ab 15.000 Ein-
wohnern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dank zentraler IT sind 
die schon rentabel, 
wenn sie 7 Digitalabos 
pro Woche generieren 
 
zentrale IT = u.a. KI-ba-
sierter Datenjournalis-
mus 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 8
Artikel pro Woche zu datengetriebenen Themen wie Wetter, Treibstoffpreisen oder 
dem lokalen Verkehr produziere. 
Umgekehrt bieten die großen Regionaltitel wie zum Beispiel der Daily Telegraph oder The 
Courier Mail sowohl auf ihren Websites wie auch in ihren Apps die Möglichkeit, sich alle 
Beiträge gesammelt anzeigen zu lassen, die einer bestimmten Postleitzahl zugeord-
net sind. So kann sich jeder Nutzer eine Art persönlicher Homepage anzeigen lassen. 
 
 
 
 
 
 
FT Professional will zukünftig mehr sein als eine lachs-
rosa Zeitung 
26 
B2B-Abos bei der  
Financial Times 
 
Von den rund 1Mio Digitalabonnenten der Financial Times sind drei Viertel Personen, die 
im Rahmen von Unternehmenslizenzen auf die Bezahlinhalte des Mediums zugreifen 
können. Rund 8.000 Firmen, Behörden und andere Institutionen aus 120 Ländern be-
zahlen dafür. 
Die kommunizierten Preise für diese B2B-Abos liegen zwischen 323£ (bei Großabneh-
mern) und 471£ (kleinere B2B-Kunden). Das wären jeweils verhältnismäßig geringe Er-
mäßigungen gegenüber den Preisen für Einzelabos (335£ bzw. 468€ für das digitale 
"Standardabo" oder 525£ bzw. 780€ für das digitale "Premiumabo", das auch das E-Paper, 
zusätzliche Bezahlnewsletter 
und 20x statt nur 10x ermög-
licht, den Zugang zu einem FT-
Beitrag 'zu verschenken'). 
Man darf sicher davon aus-
gehen, dass sehr große Ab-
nehmer von weiteren Rabat-
ten profitieren. Aber sicher ist 
auch, dass die FT mit ihren 
B2B-Abos, die seit 2007 durch 
eine eigene Business Unit ge-
managt werden, sehr hohe 
Erlöse erzielt. Seit 2018 sind 
diese laut Unternehmensan-
gaben pro Jahr um durch-
schnittlich mehr als 10% ge-
wachsen. 
Um diese Wachstumsgeschichte fortzuschreiben, führt die FT nun ein umfassendes 'Re-
branding' durch. Unter anderem will sie damit neue Lesergruppen jenseits ihrer bisheri-
gen Kernzielgruppen aus den Bereichen Bank- und Finanzwesen, Behörden und Universi-
täten erreichen. 
Das neue FT Professional-Angebot zeichnet sich auch durch eigene Features aus. So 
können die B2B-Nutzer Artikel mit ihren Kollegen oder auch Kunden teilen. Einzelne Passa-
gen oder auch Schlüsselinformationen einzelner Artikel können gespeichert werden. Die 
 
75% der FT-Digitala-
bonnenten lesen im 
Rahmen von Unterneh-
mens-Lizenzabos 
 
 
 
zumindest offiziell sind 
deren Preise nur mo-
derat rabattiert gegen-
über Einzelabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für das B2B-Aboge-
schäft gibt es sei 2007 
eine eigene Geschäfts-
einheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Nun gibt es dafür auch 
einen eigenen Produkt-
namen; FT Professional 
 
 
Das neue Angebot 
zeichnet sich auch 
durch eigene Features 
aus 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 9
FT App 'integriert sich' in 
Microsoft Teams [pvd: so 
heißt es. Wir haben es nicht 
ausprobiert]. 
Um die Eigenständigkeit 
dieses FT Professional-An-
gebotes zu betonen, ergänzt 
die Zeitung sogar ihr 130 
Jahre altes, ikonisches Lachs-
rosa um einen grünen Farb-
ton. Nick Fallon, Geschäftsführer für FT Professional, sagt: "Nun ist es Zeit, deutlich zu ma-
chen, wo wir anders sind, und wie wir Wert für die Abonnenten schaffen, der über das 
bloße Lesen einer Zeitung hinausgeht, in dem wir ihnen dabei helfen, spezifischen ge-
schäftlichen Herausforderungen und Zielstellungen zu begegnen". 
 
 
 
 
 
 
 
 
…und durch ein eige-
nes Farb-Branding 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data Analytics bei der Financial Times 
84 
Data Analytics bei 
der Financial Times 
 
Auf der 'Media Leaders Summit Middle East 2023'-Konferenz des Verbandes WAN-IFRA be-
richtete McKinley Hyden, Director of Analytics Business Impact bei der Financial Times, 
über die Bedeutung von Data Analytics für das >1Mio-Digitalabonnenten-Vorzeigeme-
dium. 
In den Jahren seit 2010 hat die Financial Times ein breites Instrumentarium für die Ana-
lyse ihrer Nutzer und für die personalisierte Steuerung des digitalen Bezahlangebotes 
entwickelt. 
Eines der bekanntesten und mittlerweile auch von anderen Publishern übernommenen 
Dateninstrumente ist die RFV-Kennzahl zur Bewertung des Engagements. Der RFV ba-
siert auf einer Kombination von Messungen über einen 90-Tage-Zeitraum zur Recency 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seit 2010 erweitert die 
FT kontinuierlich ihre 
Daten-Instrumente (& 
das Datenvolumen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weithin bekannt ist der 
RFV-Score zur Messung 
des Engagements bzw. 
der Kundenbindung 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 10
(Anzahl der Tage seit der letzten Nutzung), Frequency (Anzahl der Nutzungen bzw. Visits) 
und Volume (angesehene Seiten mit redaktionellen Inhalten). Der RFV ist eine 'Währung', 
die es Mitarbeitern aus verschiedenen Bereichen ermöglicht, ihre jeweilige Arbeit an ei-
nem gemeinsamen Ziel auszurichten. 
Nutzer, die bei dieser Kennzahl einen Wert von mindestens 18,2 erreichen, gelten als en-
gagiert. Sie sind dann deutlich weniger kündigungsgefährdet. Aus diesem Grund steuert 
die FT eine Reihe von Maßnahmen um Nutzer, die Gefahr laufen, diesen Wert zu unter-
schreiten, zu aktivieren.  
Beispiele für solche Maßnahmen sind: 
> Die 'MyFT'-Funktion, die es unter anderem Nutzern erlaubt bestimmten Themen zu fol-
gen (vgl. pvd #12/2019) 
> Push-Nachrichten. "Einige unserer Kunden scheinen sich darauf zu verlassen, dass wir 
sie in Echtzeit über 'Breaking News' und Analysen informieren." 
> Newsletter. Mit Hilfe des RFV kann die FT nachvollziehbar darüber entscheiden, welche 
Newsletter auf Seiten des Verlages besondere Aufmerksamkeit verdienen, weil sie 
besonders viel zum Engagement der Abonnenten beitragen. 
Wichtiger Bestandteil der datenanalytischen Arbeit ist auch das Durchführen von A/B-
Tests. Als einen der größten Testerfolge der jüngeren Vergangenheit stellte McKinley Hy-
den den Test einer neu gestalteten Abo-Angebotsseite für B2C-Kunden vor. Die neue, "kla-
rere" Aboangebots-Seite habe "Wunder gewirkt". Die Umwandlungsquote sei um fast 17% 
gestiegen, was zu hochgerechnet fast 2.500 Mehrabos geführt habe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maßnahmen zur Stei-
gerung des RFV: 
• MyFT (u.a. Themen 
folgen) 
 
 
• Push-Nachrichten 
 
 
• Newsletter 
 
 
 
wichtigst: A/B-Tests 
 
noch kürzlich: +17% 
Umwandlungen durch 
'Aufräumen' der Abo-
Angebotsseite 
 
 
Angebotsformen: RTL bündelt, KStA entbündelt 
P 
Bündeln vs.  
Entbündeln 
 
Aus Köln kamen in den Sommermonaten zwei bemerkenswerte und bemerkenswert ge-
gensätzliche Angebotsinnovationen. 
RTL+ Max 
RTL hat endlich seine Universalflatrateapp gelauncht. Unter dem Label 'RTL+ Max' ver-
kauft der Sender [? Publisher? Unterhaltungsanbieter?] für 12,99€ pro Monat einen unbe-
grenzten Zugang zu allen Medienangeboten, die ihm zur Verfügung stehen: Bewegtbild, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint McKinley Hyden blieb etwas vage bei der zeitlichen Zuordnung dieses 
Tests und beendete ihren Rückblick auf Data Analytics bei der Financial Times auch recht 
früh, nämlich mit der Einführung einer Wissensdatenbank im Jahr 2019. Aber schon da-
mals besaß die FT fast 10 Jahre Erfahrung mit der kontinuierlichen Optimierung ihres 
Abomarketinginstrumentariums. Da ist es überraschend zu erfahren, dass in der jünge-
ren Vergangenheit immer noch verhältnismäßig große Sprünge mit einer verhältnismä-
ßig wenig originellen Maßnahme, nämlich der Umgestaltung der Angebotsseite, erzielt 
werden konnten. 
Mit welchen Testfragestellungen erzielen Verlage große Erkenntniszugewinne? Welche 
Tests wirken anderswo Wunder? Darum geht es in unserem großen Bericht ab Seite 13. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 11
Musik, Podcasts, Hörbü-
cher und digitale Maga-
zine. Letztere sind der 
Grund für das unverhält-
nismäßige Interesse der 
Pressebranche an diesem 
Angebot. Dabei sind die 
Zeitschrifteninhalte nur 
ein offensichtlicher Ap-
pendix. Denn weder sind 
alle noch beim Unterneh-
men verbliebenen Maga-
zine in die Flatrate inte-
griert, noch scheint RTL 
diese als relevante Angebotsbestandteile zu betrachten. Im augenfälligen Teil der Abower-
bung tauchen sie gar nicht auf. Und aus dem Kleingedruckten geht hervor, dass sie über 
die App noch gar nicht genutzt werden können.  
KStA Click & Read 
Während RTL nun also ein Bün-
del von wirklich Allem verkauft, 
wagt der Kölner Stadt-Anzeiger 
einen großen Schritt in Richtung 
Entbündelung. Unter dem Motto 
'Click&Read' bietet die Zeitung – 
derzeit noch nur für Testgruppen 
ausgewählten Nutzern – an, vir-
tuelle Leseguthaben für das 
Freischalten einzelner Artikel 
zu erwerben. Dazu müssen Nut-
zer 'Coins' kaufen, wobei jeweils 
ein 'Coin' die Freischaltung eines 
Artikels 
ermöglicht. 
Je 
mehr 
Coins gekauft werden, desto 
günstiger werden sie. Als 'besten Deal' bietet die Zeitung 15 Coins für 15€ an. Damit ver-
kauft sie den Zugang zu einzelnen Artikeln hinter der Paywall für nicht weniger als 1€. 
Mit dieser Guthabenlösung, die über das bisher vor allem als Digitalabo-Dienstleister auf-
tretende Plenigo realisiert wurde, will der Verlag die Friktionen beim digitalen Einzelarti-
kelverkauf minimieren. 
Eine treppenwitzige Randnotiz an dieser Stelle: der ehemals ambitionierte Einzelartikel-
kiosk Blendle, der in seinem Heimatmarkt Holland längst zu einem Flatrateaggregator mu-
tiert ist, der aber in Deutschland und den USA praktisch unbemerkt weiterhin einzelne 
Artikel aus einer geschwundenen Auswahl Pressemedien verkauft hatte (bis zuletzt noch 
 
RTL hat nun sein 'Abo 
für Alles' gelauncht: 
• Bewegtbild 
• Musik 
• Podcasts 
• Hörbücher 
• (Zeitschriften) 
      ________________ 
     12,99€/Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kölner Stadt-Anzeiger 
ermöglicht Nichtabon-
nenten Zugang zu ein-
zelnen Bezahlartikeln 
 
 
 
Guthaben für Zugang 
zu 3-15 einzelnen Arti-
keln kostet 5€ bis 15€ 
 
 
 
Guthaben ('Wallet-') 
Management via Ple-
nigo 
 
 
Einzelartikel-Verkaufs-
Vorreiter Blendle gibt 
das Modell komplett 
auf 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 12
z.B. Süddeutsche Zeitung, FAZ, Der Spiegel, Focus, The Economist, Newsweek...) hat diesen 
Betrieb am 3. September, damit fast zeitgleich zur Einführung von Click&Read, beendet. 
 
 
Künstliche Intelligenz für Zeitungen 
P 
Mather kauft Sophi 
 
Das besonders im Bereich der Zeitungswelt und dort beim Thema 
datengesteuertes, individuelles Pricing profilierte Beratungsun-
ternehmen Mather Economics (eine Tochter des belgischen Ver-
lagskonzerns Mediahuis) hat die KI-Software Sophi übernom-
men. 
Über Sophi berichteten wir bereits mehrfach, zuletzt in pv digest 12/2022. Die 'intelligen-
te' Software wurde vom kanadischen Verlag The Globe and Mail entwickelt. Sophi ermög-
licht so unterschiedliche Dinge wie die Steuerung der Paywall und das Layout der 
täglichen Zeitungsausgaben zu automatisieren.  
The Globe and Mail berichtete schon lange von sehr beeindruckenden Positiverfah-
rungen mit seiner Eigenentwicklung. Das war wenig verwunderlich, weil der Verlag die 
Software anderen Häuser als Lizenzprodukt andienen wollte. Allerdings haben wir mehr-
fach überzeugende Stimmen auch von Sophi Lizenznehmern gehört. Zum Beispiel aus 
dem US-Zeitungskonzern Advance Local, was das Thema unseres letzten Berichtes war.  
In Deutschland ist Sophi mittlerweile auch angekommen. Die Nordwest-Zeitung und der 
Weser-Kurier stehen kurz davor, ihre Druckseiten mit Hilfe on Sophi binnen Sekunden 
und auf Knopfdruck zu layouten. Überhaupt positioniert sich die NWZ derzeit als KI-
Powerhouse; zum Beispiel mit der Veranstaltung eines 'KI Experience Days', zu dem Ende 
Juni Vertreter zahlreicher Verlage und IT-Dienstleister nach Oldenburg geladen waren 
[pvd: dazu mehr in der kommenden Ausgabe]. 
 
 
 
Mather Economics 
übernimmt KI-Software 
Sophi 
 
 
 
Die ermöglicht u.a. au-
tomatisierte Paywall-
steuerung und Layout 
 
 
 
Anwender berichten 
von Erfolgen an der 
Paywall und schnellen 
Layoutprozessen 
 
 
 
 
In Deutschland sind 
NWZ und Weser-Kurier 
Pioniere bei der Sophi-
Nutzung 
pvd meint Endlich! Endlich wagt ein bedeutender Publisher wieder einmal einen 
Schritt in Richtung Einzelartikelverkauf. Das Paid Content-Ökosystem benötigt dringend 
Zugangsoptionen für Nichtabonnenten. Das müssen keine 'Micropayments' sein, wie 
das Pricing des Kölner Stadt-Anzeigers beweist. Sie müssen nur reibungslos sein. Das 
bedeutet perspektivisch: es darf sich dabei nicht um Insellösungen handeln. Hier könnte 
Plenigo, zu dessen Kunden zahlreiche innovationsmutige Publisher gehören, eine wert-
volle Rolle spielen. 
Zu hoffen bleibt, dass der Kölner Verlag ausreichenden Willen hat, das neue Angebot 
auch dann weiterzubetreiben, wenn es – vermutlich – noch lange keine signifikanten 
Umsatzbeiträge leisten wird. Und dass die Kölner lieber früher als später mit Daten auf-
warten, wie sich der Einzelartikelverkauf auf das Abogeschäft auswirkt. Kurzfristig wird 
es sicher so sein, dass manche Nutzer lieber einen einzelnen Artikel kaufen als ein 
(Probe-)Abo abzuschließen. Mittel- bis langfristig sollte sich aber zeigen, dass dieser Zu-
gangsweg das Abogeschäft nicht beeinträchtigt, eventuell sogar befördert. Falls die Da-
ten anderes zeigen, heißt die Lösung aber nicht etwa 'Stopp mit dem Einzelartikelver-
kauf'. Die Lösung heißt dann 'höhere Preise für einzelne Artikel'.] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 13
 
Die drei wirksamsten A/B-Tests (Fortsetzung) 
P 
A/B-Tests 
 
"Mit der Text-Variante '1 Monat gratis testen' auf dem Bestell-Button anstelle von 
'Abonnieren' haben wir die Conversion-Rate innerhalb des User Segments, wo User noch 
nie ein Abo hatten und über den Bestell-Button in den Aboshop gelangen, fast verdop-
pelt. Das erzählt Josua Diggelmann, Head of Subscription Management & Pricing, beim 
Schweizer Tamedia Verlag in der zweiten Runde unserer Recherche zum Thema A/B-Tests. 
Dieser Erfahrungswert ist verblüffend nah an einem Erfahrungswert bei Die Zeit, über den 
wir in der letzten Ausgabe berichtet hatten (+60% Bestellungen durch die Formulierung 
'Jetzt für 0€' testen anstelle von 'Zur Bestellung' [wobei hier natürlich ebenfalls ein Gra-
tisabo zu 'bestellen' war]). 
So unterschiedlich Produkte (Tageszeitungen vs. Wochenzeitung) und Märkte (CH/D) 
sind, so ähnlich scheinen sich die Nutzer zumindest in dieser und vermutlich auch anderen 
Fragen zu sein. Wir denken, dass das eine starke Bestätigung unserer Annahme ist, dass 
es sich lohnt, Testfragen und Testergebnisse anderer Häuser zur Kenntnis zu neh-
men und das eigene Marketing auch damit auszuloten. 
A/B Tests bei Tamedia 
Auf unsere Frage nach den 3 wirksamsten A/B-Tests benannte Diggelmann zuerst einen 
anderen Test, der allerdings ebenfalls lediglich in einer Text-Variation bestand. Allein die 
Auslobung eines Neukundenrabatts in Form eines Streichpreises anstelle eines Pro-
zentwertes hatte fast eine Verdoppelung der Abobestellungen zur Folge. 
An zweiter Stelle nannte Josua Diggelmann einen Test, der einen noch deutlich größeren 
Effekt gezeitigt hatte, allerdings nur in Nutzergruppen mit einer hohen Abonnierwahr-
scheinlichkeit (laut Pianos LtS – Likelihood to Subscribe). Bei diesen bewirkte ein unüber-
sehbar mitten im Bildschirm platziertes Abo-Werbeelement gleich eine Verdreifa-
chung der Bestellquoten. 
 
 
 
 
Tamedia erzielt fast 
+100% Bestellungen 
mit einer Textvariante 
auf dem Bestell-Button 
 
 
[ähnlich wie Die Zeit] 
 
 
 
 
=> Testergebnisse sind 
nicht selten über 
Märkte und Produkte 
hinweg übertragbar 
 
 
Tests bei Tamedia: 
 
 
 
 
 
 
 
 
fast +100% Bestellun-
gen durch Streichpreis-
kommunikation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzer mit hohem LtS 
(Abowahrscheinlich-
keit) +200% durch pro-
minente Platzierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 14
Dass Testergebnisse gar nicht selten auf andere Produkte und Märkte übertragen 
werden können, kann Diggelmann auch aus eigener Erfahrung bestätigen. Tamedia publi-
ziert neben dem großen nationalen Tages-Anzeiger auch eine Reihe kleinerer lokaler Zei-
tungen in der deutschsprachigen Schweiz sowie zwei französischsprachige Titel in der 
Westschweiz (24heures, Tribune de Genève). Zwar betrachte man die Romandie [die west-
liche Schweiz] als einen eigenen Markt. Dennoch habe man die Erfahrung gemacht, dass 
viele Testergebnisse übertragbar seien. Das gelte noch einmal mehr für die kleineren 
deutschsprachigen Titel. "Oft haben wir bei den regionalen Titeln ähnliche Ergebnisse wie 
beim Tages-Anzeiger, sogar bei einem hyperlokalen Angebot wie dem Berner Oberländer. 
Manchmal sind die Effekte bei diesen Titeln weniger stark ausgeprägt als beim Tages-An-
zeiger. Aber aufgrund dessen Größe können wir dort vieles sehr viel leichter und schneller 
testen als bei den kleineren Titeln". 
Welche Fragen und Ideen getestet werden, das entscheidet Tamedia nach dem vermute-
ten Impact der möglichen Testergebnisse und auch abhängig vom Umsetzungsaufwand. 
Dazu gebe es ein bereichsübergreifendes Team von 6-7 Personen, das sich alle 14 Tage 
zum Thema 'Tests' zusammensetzt. Dieses Team ist Ausdruck eines Kulturwandels, an 
dem der Verlag seit rund zwei Jahren arbeitet und der zum Ziel hat, den Test&Learn-
Approach in der ganzen Organisation fest zu verankern. 
Zu einer solchen Kultur gehört auch das Akzeptieren von nicht erfolgreichen Tests und 
das Widerlegen von Hypothesen. So habe sich zum Beispiel im Bereich der Angebotsprä-
sentation nicht bestätigt, dass Nutzer, für die aus unterschiedlichen Gründen keine Abon-
nierwahrscheinlichkeit (LtS, s.o.) errechnet werden kann, besser auf ein einzelnes Angebot 
reagieren als auf eine 'Decoy'-Präsentation von drei alternativen Angeboten, von denen 
eines besonders attraktiv gemacht ist [zum Decoy-Ansatz vgl. unsere ausführlichen Analy-
sen in pvd #7/2022]. "Unsere These war, dass es sich um Nutzer handelt, die den Tages-
Anzeiger kaum kennen, und bei denen ein klar herausgestelltes einzelnes Angebot besser 
wirkt. Aber vielleicht haben wir diese Nutzergruppe noch nicht richtig verstanden. Denn in 
der Nutzergruppe mit niedrigen LtS-Scores geht die Logik auf. Dort erziele man mit ei-
nem einzelnen Angebot 30-40% Uplift gegenüber einem Decoy-Angebot. 
 
A/B-Tests bei der Rheinischen Post 
Noch weniger als seit zwei Jahren, seit etwa 15 Monaten, habe das Thema Testing bei der 
Rheinischen Post an Dynamik gewonnen, berichtet Lesermarktchef Georgios Athanassa-
kis. Natürlich habe man auch vorher schon Tests durchgeführt. Das seien aber vor allem 
Tests direkt an oder auch auf der Paywall gewesen. Dort habe man im vergangenen De-
zember das vom Boston Globe inspirierte Probeangebot '6 Monate RP Digital für 1€' 
getestet. Gegenüber dem Standardangebot (1€/Woche oder 39€ für ein Jahr) habe das ei-
nen Lift um 2,3fache ergeben. Nun sei man in den entscheidenden Monaten, in denen 
sich zeigen werde, ob die 1€-für-6-Monate-Kunden in ausreichender Zahl in ein regulär 
bepreistes Abo wandeln. 
Ein anderer Test an der Paywall knüpft an die vorangehenden Zeilen über Tamedia an. 
Auch die Rheinische Post hat zur Frage getestet, ob auf der Paywall besser genau ein oder 
 
 
 
 
Testergebnisse lassen 
sich oft in andere Regi-
onen und auf andere 
Titel übertragen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testmanagement: be-
reichsübergreifendes 
Team; Meetings alle 14 
Tage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decoy funktionierte 
nicht bei Nutzern mit 
kleinem LtS 
 
Rheinische Post 
 
 
 
 
 
 
noch laufend: Test zum 
Niedrigpreisangebot '6 
Monate für 1€' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 15
drei Angebote präsen-
tiert 
werden. 
Dabei 
habe die Variante mit 
3 Angeboten mehr Be-
stellungen generiert.  
Seit 15 Monaten habe 
die RP ihre Testfelder 
deutlich erweitert, er-
zählt Athanassakis. So 
teste man nun auch in 
anderen Vertriebskanä-
len, bspw. im Telefon-
marketing und im Per-
formance 
Marketing. 
Man teste nicht nur für 
RP+ sondern auch für das Abomarketing für das E-Paper und für die gedruckte Ausgabe. 
Hier teste man Gutscheinwerte, Laufzeitverpflichtungen oder auch die Gestaltung von 
Werbemitteln gegeneinander. Seit einigen Monaten würden auch Kundenbindungsmaß-
nahmen auf Basis eines Churnscores getestet. Manche Tests führe man für alle Titel der 
Verlagsgruppe [Rheinische Post, Saarbrücker Zeitung, General-Anzeiger, Pfälzischer Mer-
kur] gleichzeitig durch. 
Auf unsere Frage, welches denn nun 'die wirksamsten drei' A/B-Tests waren, mochte Ge-
orgios Athanassakis nicht antworten. Das Test-Management organisiere die Rheinische 
Post in zwei parallelen Strängen, sagt er. Eine bereichsübergreifende Runde mit (meis-
tens) je einem Mitarbeiter aus Vertrieb, Redaktion und der RP Digital GmbH, begleitet von 
zwei Datenanalysten, setze Tests entlang des Customer -Lifecycles auf und werte sie aus. 
Eine zweite, vertriebsinterne Plattform arbeite operativer und sei mit Kollegen aus den 
Bereichen Performance Marketing, Telefonmarketing, Customer Experience und Produkt-
management sowie ebenfalls einem Datenanalysten besetzt. Beide Steuerungskreise 
stimmen sich mindestens quartalsweise ab. 
A/B-Tests bei Die Presse 
Wir haben auch beim nationalen österreichischen Titel Die Presse nachgefragt. Luca Gat-
scher, der dort das Lesermarktgeschäft aber erst seit Februar verantwortet und "erst seit 
meinem Start gehen wir das Thema A/B Tests im Lesermarkt konsequent an", wollte die 
Frage nach 'den drei wirksamsten Tests' darum nicht beantworten.  
Momentan teste man ebenfalls zu der Frage, ob man auf der Paywall besser nur ein oder 
mehrere (drei?!) Angebote zeigen sollte. "Wir hatten Hypothesen, die dafür sprechen (ein-
fachere Kommunikation, weniger Entscheidungsnotwendigkeit etc.) und solche, die dage-
gen sprechen (kein Ankereffekt, kein Nudging, etc.). Das Ergebnis (der Test läuft noch) hat 
definitiv Einfluss auf die Gestaltung unserer nächsten Paywall-Iteration, wenn nicht sogar 
auf die neuen Abo-Angebote (folgen im Winter). Aktuell sagt der Test, dass mehrere Ange-
bote besser konvertieren und deutlich mehr Umsatz machen." 
 
 
 
 
 
 
 
Auf der Paywall kon-
vertieren 3 parallele 
Angebote besser als 
nur 1 Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test-Management in 
zwei Strängen; quar-
talsweise Abstimmung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Presse: 
 
 
 
 
 
 
 
 
derzeit laufend: Test '3 
parallele Angebote vs. 
nur 1 Angebot' auf der 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 16
Für die Sicherung des durch Tests generierten Wissens arbeite man derzeit an einer Wis-
sensdatenbank. Bisher sei das mit Tests gesammelte Wissen bisweilen verflossen 
oder "in einzelnen Reportings oder E-Mails" hängengeblieben. 
 
A/B-Tests bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung 
Systematischer als alle Verlage, mit denen wir bisher über das Thema 'Test-Wissens-
management' gesprochen haben, stellt die FAZ sicher, dass einmal durch Tests gene-
riertes Wissen in der Organisation erhalten und nutzbar bleibt. Seit 2019 dokumen-
tiert die FAZ alle Testergebnisse in einer Datenbank (Confluence). Mittlerweile rund 200 
Tests und deren Ergebnisse sind dort dokumentiert und können nach Schlagworten und 
verschiedenen Suchkriterien erschlossen werden (z.B. Zeitpunkt, Kanal/Touchpoint, adres-
sierte KPIs…). Die Dokumentation jedes Tests umfasst die Formulierung der Test-Hypothe-
sen, der Test-Werbemittel (inklusive der vorher etablierten 'Control'-Variante), der Test-
Konsequenzen inklusive der wichtigsten Learnings und alle wesentlichen quantitativen Da-
ten bis hin zur statistischen Signifikanz. 
Systematisch ist auch die Implementierung des Optimierungs-Prinzips 'Testen' bei der 
FAZ. Ihre eigene Abteilung, das Paywall-Team, habe ein Test-Gen in der DNA, sagt Donika 
Lilova, Head of Paywall der Frankfurter Allgemeinen. Bereichsübergreifend hat die FAZ 
ein 'Target-Team' definiert (benannt nach dem zentralen 'Target'-Tool von Adobe), das 
Mitarbeiter unterschiedlicher Bereiche (u.a. Product&Sales, Redaktion, Grafik) umfasst 
und sich regelmäßig trifft, um Testideen, Testergebnisse, Test-Umsetzungen und die Test-
Pipeline zu besprechen. Wobei regelmäßig hier meint: zweimal pro Woche! 
Test-Management: Wis-
sendatenbank im Auf-
bau 
 
 
Frankf. Allg. Zeitung 
 
 
Wissensmanagement: 
umfangreiche Daten-
bank mit allen Tester-
gebnissen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bereichsübergreifendes 
Test-Team trifft sich 2x 
pro Woche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 17
Als wirksamsten Test stellt Lilova einen Test zur Verschlankung des Bestellprozesses 
an der Paywall vor. Während in der ursprünglichen Prozess-Variante die Nutzer zunächst 
aufgefordert waren, ein Nutzerkonto inklusive Benutzernamen und Passwort anzulegen, 
fragte die Testvariante lediglich nach der E-Mail-Adresse. Danach geht es "weiter zu den 
Zahlarten". Diese Verschlankung führte zu einem Plus der abgeschlossenen Bestel-
lungen von nicht weniger als 34%. 
Als ebenfalls sehr wirksam und in der Umsetzung vermutlich deutlich simpler erwies sich 
eine andere Verschlankung: die radikale Kürzung der Werbebotschaften an der 
Paywall. Statt wie früher mit einem Schmuckbild und einer Liste von Abovorteilen für den 
Abschluss des F+ Abos zu werben, verspricht die FAZ heute an der Paywall nur noch "Zu-
gang zu allen F+Artikeln". Diese radikale Umgestaltung erzielte im Test ein Bestell-Plus von 
nicht weniger als 25%. 
Als dritten besonders 
wirksamen A/B-Test be-
richtet Donika Lilova im 
Gespräch mit pv digest 
über ein Learning, das 
nahtlos an das Eingangs-
beispiel von Tamedia an-
schließt. 
Mit 
einer 
'Streichpreiskommuni-
kation' ("11,80€ 3€ / Mo-
nat") erzielt das F+ Abo 
18% mehr Abschlüsse 
als mit dem gleichwerti-
gen Versprechen "75% 
günstiger". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verschlankung des Be-
stellprozesses: +34% 
Bestellungen (ca. 1.000 
pro Monat) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutliche Verknappung 
der Werbebotschaften: 
+25% Bestellungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Streichpreiskommuni-
kation: +18% Bestel-
lungen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 18
… FORTSETZUNG von 'Die drei wirksamsten A/B-Tests' folgt in pv digest #10/2023 – unter anderem mit 
einem Bericht über das Testing bei Funke, über das wir mittlerweile in Erfahrung bringen konnten, dass es 
sich gegenüber dem Testmanagement der FAZ nicht verstecken muss. 
 
 
 
 
 
 
Kündigungsbuttons: in Frankreich max. 3 Klicks erlaubt 
P 
Kündigungsbuttons 
 
Seit einem guten Jahr müssen Unternehmen in Deutschland einen Selfservice-Kündigungs-
prozess anbieten, wenn sie den Kauf von Abonnements über ihre Websites ermöglichen. 
Der deutsche Gesetzgeber hat sich einige Mühe gegeben, die Gestaltung der 'Kündi-
gungsbuttons' vorzuschreiben. Aber wie der Prozess dahinter aussieht, ist weitgehend 
den Unternehmen überlassen – darin sehen wir eine Chance für Versuche, die kündi-
gungswilligen Abonnenten noch von ihrem Vorhaben abzubringen (vgl. pv digest #9/2022). 
Der französische Gesetzgeber war hier aufmerksamer. Seit 1. Juni dürfen es nicht mehr 
als drei Klicks sein, die in Frankreich vom Kündigungsbutton zur bestätigten Kündi-
gung führen. 
 
 
 
 
 
 
In Frankreich gilt jetzt: 
Kündigung muss mit 
maximal 3 Klicks mög-
lich sein 
pvd meint: wir wüssten gerne, wie der legendäre Herausgeberkreis der FAZ auf diese 
Erkenntnis blickt. Dass man die vermeintlich und/oder tatsächlich elitären Leserkreise 
von FAZ und Tages-Anzeiger mit dem Holzhammertrick Streichpreis erfolgreicher ködert 
als mit einer Prozent-Aussage, muss ein nicht übersehbares Signal für jedes andere Me-
dium sein, dass sich zu fein dafür ist, im Verkauf auch einmal Dinge auszuprobieren, die 
gegen das Selbstbild des einen oder anderen marketingfremden aber werbeskeptischen 
Beteiligten verstoßen. Und es ist ein weiterer Beleg dafür, dass man nicht jede Testidee 
selbst kreieren muss. Im Gegenteil: wenn das besonders zahlkräftige Schweizer Publi-
kum an dieser Stelle die gleichen Verhaltensmuster zeigt wie die eher sparwütigen Deut-
schen, dann ist bis zum Beweis des Gegenteils jeder in der Defensive, der noch mit Pro-
zent-Zeichen um Abonnenten wirbt. 
Zumal diese Umgestaltung der Werbemittel nicht nur einen sehr erheblichen Effekt 
verspricht, sondern auch mit praktisch null Aufwand verbunden ist. 
Letzteres ist das vielleicht bemerkenswerteste Fazit unserer bisherigen beiden Berichte 
über 'die wirksamsten drei A/B-Tests'. Sehr häufig waren die wirksamsten Tests solche, 
die gestalterische Fragen oder sogar nur Textfragen betreffen. Mit Tests kann man nicht 
nur Sieben-Meilen-Schritte gehen. Man muss sich dafür oft noch nicht einmal besonders 
anstrengen. Man muss nur eines beherzigen. Und das ist ein zentrales Motto des Direkt-
marketing, das schon lange vor der Digitalisierung von Medien und Werbemitteln be-
kannt war: Erfolg im Direktvertrieb erzielt man mit Testen! Testen! Testen! 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Gelegentlich erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das 
ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
mit einem herzlichen Dankeschön, Ihr 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 20
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juli&August 2023, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 21
 
 
 
 
 
Umfangreiche Studie -zu Presse-Käufe(r)n in Frankreich 
P 
Presseeinzelhandel 
Frankreich 
 
Die französische Aufsichtsbehörde für Telekommunikation, Post und Pressevertrieb (Ar-
cep) hat eine sehr aufwändige Studie über Käufer im Presseeinzelhandel veröffentlicht. 
Datenbasis sind zwei verschiedene repräsentative Stichproben von jeweils etwa 
4.000 im zweiten Halbjahr 2022 befragten Personen (zunächst eine bevölkerungsreprä-
sentative Telefonumfrage und zweitens eine Befragung von Personen, die tatsächlich min-
destens einmal in den letzten zwölf Monaten ein Pressehandelsgeschäft betreten hatten). 
Bemerkenswerte Detailergebnisse der Studie: 
> 62% aller Franzosen besuchen binnen eines Jahres mindestens einmal eine Pressever-
kaufsstelle; 42% kaufen mindestens einmal pro Jahr ein Presseerzeugnis 
> in 73% der Kauf-Fälle handelte es sich um eine Zeitschrift, in 40% um eine Tageszei-
tung 
> täglich (oder beinahe täglich) kauft allerdings nur jeder 50ste Franzose eine Zeitung oder 
Zeitschrift; wöchentlich nicht einmal jeder Zehnte (8%); 15% der Franzosen sagen, dass 
sie immerhin einmal binnen eines 2-Monats-Zeitraums ein Presseerzeugnis im Ein-
zelhandel erwerben 
> Der wichtigste Grund, keinen Pressetitel zu erwerben, obwohl man schon ein Presse-
handelsgeschäft betreten hat, ist der Preis. Den führten 31% aller Nicht-Käufer an. Schon 
an zweiter Stelle (29%) steht die Unlust auf Papier ("Ich habe keine Lust, mich mit Papier 
zu belasten (es zu transportieren, es aufzubewahren)". Und 27% behaupten an dritter 
Stelle der Nicht-Kauf-Gründe, dass sie digitale Ausgaben bevorzugen 
Für Französischsprecher mit Interesse an vielen weiteren Details zur Motivation und zum 
Verhalten von Pressekäufern in Frankreich ist die 60-seitige Veröffentlichung lesenswert 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
 
 
 
 
aufwändige 2-stufige 
Studie 
1. bevölkerungsreprä-
sentative Umfrage 
2. Umfrage unter La-
denbesuchern 
 
Ergebnis: Franzosen… 
• betreten zu 62% 
mind. 1x p.a. ein 
Pressegeschäft; 42% 
kaufen 
 
• 73% der Käufer kau-
fen Magazin, 40% 
eine Tageszeitung 
 
• Nur 2% kaufen täg-
lich Presse 
 
 
• Keine Presse kaufen, 
obwohl schon im La-
den, wg. Preis, Pa-
pierfrust, Digital-Lust 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Kassenlose Supermärkte? Auch für Valora ein Holzweg. 
17 
Lebensmittelhandel 
 
"Ist der Supermarkt der Zukunft wirklich kassenlos?", haben wir in der April-Ausgabe ge-
fragt, weil selbst Amazon in den sechs Jahren seit der ersten Eröffnung eines kassenlosen 
Lebensmittelgeschäftes erkennbar nicht das richtige Rezept für den wirtschaftlichen 
Betrieb solcher Geschäfte gefunden hat und seine Ambitionen in diesem Bereich zuletzt 
erkennbar gedämpft wurden. 
Wem würde man eine solche Pionierleistung sonst zutrauen? Der Schweizer Handelskon-
zern Valora hat sich aus dem Kreis der Kandidaten jedenfalls abgemeldet. Er schließt alle 
 
 
pvd #4/2023: selbst 
Amazon hat bisher 
kein Rezept für kassen-
lose Supermärkte 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 22
seine vollständig mitarbeiterfrei betriebenen 'Avec Box'-Läden, in denen man nur ein-
kaufen konnte, wenn man eine bestimmte App installiert, sich registriert, damit zum Be-
treten legitimiert und im Laden alle entnommenen Waren selbst gescannt hatte. Diese 
Hürden waren zu hoch, "um das komplett autonome Ladenkonzept an eigens angemiete-
ten Standorten langfristig rentabel betreiben zu können", wie der Konzern seine Entschei-
dung nach rund vier Jahren des Ausprobierens begründet. Was es weiter geben soll, das 
sind Mini-Supermärkte, die tagsüber über mit Mitarbeitern besetzte Kassen verfügen und 
nachts nur von Do-it-all-yourself-Kunden betreten werden können. 
 
 
 
Nun beendet auch Va-
lora sein Kassenlosex-
periment 'Avec Box' 
 
 
 
(fast vollständig) 
 
Lebensmittellieferdienste als Pressehändler? 
17 
Lieferdienste als 
Pressehändler? 
 
Ein anderes Experiment, dessen Scheitern noch bevorsteht, hat der Lebensmittelliefer-
dienst Getir gestartet und nennt es eine "wegweisenden Handelspartnerschaft im deut-
schen Markt". Gemeint ist, dass Getir-Kunden innerhalb eines Hamburger Test-Bezir-
kes jetzt neben Wurst, Käse und Tomatenmark auch die jeweils aktuellen Ausgaben der 
Bild-Zeitung und von Die Welt zur Lieferung bestellen können. Etwas vorsichtiger sagt 
Springers Vertriebschef Michael Fischer "Mit der Kooperation mit Getir testen wir einen 
weiteren, innovativen Vertriebsweg". 
 
 
 
 
Getir testet in Teilen 
Hamburgs den Verkauf 
von Bild und Welt 
 
Readly – die Presseflatrate im Benchmark mit Spotify 
und Netflix 
P 
Readly 
 
Kaufmännische Eckwerte Readly im 2. Quartal 2023 
Readly im Benchmark mit Spotify und Netflix 
Aufgrund des sehr ähnlichen Geschäftsmodells von Spotify, Netflix und Readly (gerne 
wahlweise als 'Spotify bzw. Netflix for News' bezeichnet) ist ein Vergleich von Readlys 
Geschäftsdaten mit denen der beiden großen Vorbilder instruktiv. Da Readly um einige 
Hundertfache kleiner ist als die beiden Streamingriesen, lassen sich sinnvoll nur relative 
Vergleiche anstellen. Folgende Relationen in den Jahresberichten 2022 helfen dabei, 
Readlys Geschäfte in diesen Kontext einzuordnen: 
 
 
 
 
Readlys Q2/2023 im 
Vergleich mit Vorperio-
den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readly im Vergleich 
mit Spotify & Netflix  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 23
> Readly hat 2022 einen Umsatz von 52Mio€ erzielt. Spotify lag mit fast 12Mrd um mehr 
als das Zweihundertfache darüber, Netflix mit über 31Mrd$ im Bereich des 6hundertfa-
chen. 
> Spotifys Umsatz ist 2022 um 21% gewachsen, Der von Netflix nur um 6%. Aber auch das 
viel kleinere Readly lag mit +19% nur im Bereich der schon sehr großen Vorbilder. 
> Readly hatte 2022 12% seines Umsatzes in Marketing investiert, ähnlich viel wie Spo-
tify (13%) aber 50% mehr als Netflix (dort Marketingkosten i.H.v. 8% des Umsatzes). 
> Pro Mitarbeiter erzielte Readly 2022 einen Umsatz von 362.000€. Bei Spotify waren es 
1,4Mio$, bei Netflix sogar 2,5Mio$. 
> Pro Abonnent (ARPU) verdiente Readly 115€ im letzten Jahr. Das ist doppelt so viel wie 
bei Spotify (57€) aber etwas weniger als bei Netflix (137$). 
> Readly verbrennt noch Geld. Im letzten Jahr verminderten sich die freien Geldmittel 
(Free Cash Flow) um 11Mio€. Spotify hatte einen leicht positiven Cash Flow von 46Mio$. 
Bei Netflix, das in den Jahren bis 2020 oft gleichzeitig Gewinne auswies aber jede 
Menge Cash verbrannte, war 2022 auch der Cash Flow mit 1,6Mrd$ deutlich positiv. 
Unter dem Strich  
> Für Inhalte gibt Readly 66% seines Umsatzes aus (=Ausschüttungen an die Verlage). 
Das ist deutlich weniger als die 75% Rechtekosten, über die Spotify für das letzte Jahr 
berichtet hat. Aber mehr als die 61% bei Netflix [pvd: allerdings ist die Verbuchung der 
Inhaltekosten bei der Videoflatrate ein seit Jahren heiß diskutiertes Thema]. 
Unter dem Strich wies Readly für 2022 einen Verlust (EBIT) von 12,5Mio€ aus. Spotify be-
richtete ebenfalls einen Verlust (operating income) von 659Mio$. Netflix lag bei dieser 
Kennzahl mit 5,6Mrd$ klar im positiven Bereich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>  
 
• Spotify, Netflix um 
Hundertfache grö-
ßer 
• dennoch (nur) ver-
gleichbares Wachs-
tum bei Readly 
• Marketingkostenan-
teil wie bei Spotify 
 
 
 
 
 
• ARPU: Spotify < 
Readly < Netflix 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Inhaltekosten 
Readly < Spotify 
(Netflix unklar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 24
 
 
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 29) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 25
 
 
 
 
 
PwC schätzt Eckdaten für Lesermärkte weltweit 
P 
Paid Content global 
 
Der diesjährige Global Entertainment & Media Outlook der Beratungsfirma Pricewater-
houseCoopers ist veröffentlicht. Die Datengrundlage der Studie ist ziemlich vielfältig 
und sehr opak. In der Methodenbeschreibung heißt es: "Daten stammen in erster Linie 
aus öffentlich zugänglichen Informationen von Verbändern und Regierungsbehörden…. 
Zusätzlich wurden Interviews mit relevanten Organisationen, Regulierern und führenden 
Playern durchgeführt, um Erkenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich nicht 
verfügbar sind." 
Dennoch zeichnen sich die Studiendaten seit Jahren durch plausible Größenordnungen 
und Entwicklungen im Zeitverlauf aus. Die Abweichungen zu unseren eigenen Schät-
zungen (soweit vorhanden) sind im Unterschied zu vielen anderen Untersuchungen nicht 
so groß, dass wir den Report wegen seiner Stärken nicht wertschätzen würden. 
Diese Stärken des PwC-Reports liegen in der großen Systematik, mit der die Daten für 
sämtliche Regionen der Welt und mittlerweile 53 einzelne Länder zur Verfügung ge-
stellt werden. Für jede Region und alle untersuchten Länder sind alle Daten im gleichen 
Format verfügbar, so dass vergleichende Analysen möglich sind. 
Mit spitzen Fingern angefasst bietet diese Datensammlung einen großartigen Überblick 
über die wirtschaftliche Situation der Medienbranche in den jeweiligen Ländern und Regi-
onen. Darüber hinaus beinhaltet der Global Entertainment & Media Outlook zu sämtlichen 
Datenpunkten auch Prognosewerte für die kommenden Jahre bis inklusive 2027. 
Die 3.900$ (unverändert ggü. VJ), die ein Einzelnutzer für den 12-Monats-Zugriff auf den 
Report bezahlen muss (oder einen nicht weiter spezifizierten Betrag für eine Firmenlizenz), 
lohnen sich nur für Nutzer mit vielen länderübergreifenden Interessen und für Fragestel-
lungen, bei denen man auch einmal Fünf gerade sein lassen kann. 
Mit diesen Warnhinweisen im Kopf vergleichen wir auf Basis der PwC-Daten die 
deutschsprachigen Märkte hinsichtlich der Frage, wie weit der Vertrieb digitaler Pro-
dukte jeweils schon entwickelt ist. Dabei betrachten wir die von PwC genannten Leser-
marktumsätze (umgerechnet in US$) für 2022 und vergleichen diese mit dem Jahr 2018 
(dem ältesten historischen Vergleichswert im aktuellen PwC Outlook). 
Den deutschen Umsatz mit Paid Content-Angeboten der Publikumspresse schätzt 
PwC für das vergangene Jahr auf 594Mio$ für die Tageszeitungen und 261Mio$ für Zeit-
schriften, in Summe also auf 855Mio$. Das ist ein gutes Stück unterhalb der Schätzung 
von pv digest, laut der im vergangenen Jahr die Paid Content-Umsätze der Publikumsme-
dien in Richtung 1Mrd€ geklettert sind. Es sind auch fast 50Mio$ weniger, als PwC im letzt-
jährigen Report für das Jahr 2021 geschätzt hatte. Ursache hierfür ist aber nicht etwa ein 
 
 
jährliche PwC-Studie 
zu Medienmärkten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datengrundlage in-
transparent, aber 
Werte in plausiblen 
Größenordnungen 
 
 
vergleichbare Daten 
für 53 Länder und alle 
Großregionen der Welt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 26
im Jahresvergleich rückläufiger Umsatz mit Paid Content. Vielmehr liegen sämtliche Leser-
marktschätzwerte – auch die Werte für Print und für alle Jahre seit 2018! – deutlich unter-
halb der jeweiligen Schätzwerte aus dem vergangenen Jahr. Auf pv digest-Nachfrage er-
klärt eine PwC-Sprecherin dieses Phänomen mit Wechselkursschwankungen, weil die 
Schätzwerte aus allen Währungen jeweils zu einem für jeden Report neu bestimmten 
Durchschnittskurs in US-Dollar umgewandelt werden. Und tatsächlich haben sich die Ver-
gangenheitswerte für die USA nicht geändert. Die Erklärung ist plausibel. Der Vergleich von 
Umsatzdaten des aktuellen Reports mit denen der Vorjahre ist also nicht sinnvoll. Zeitrei-
hen können mithin nur mit Daten, die aus dem gleichen Report stammen, analysiert wer-
den.  
Das Wachstum der Digitalumsätze im deutschsprachigen Zeitungsmarkt sieht PwC 
im aktuellen Report ungefähr im Gleichschritt, um jeweils über 50% seit 2018. Die Digi-
talumsätze der Publikumszeitschriften sollen in Deutschland in gleicher Größenordnung, 
in Österreich und der Schweiz deutlich langsamer gewachsen sein. Bei den Fachzeitschrif-
ten seien die Paid Content-Umsätze dagegen im gleichen Zeitraum in der Schweiz fast dop-
pelt so schnell gewachsen (+133%) wie in Deutschland (+81%) oder Österreich (+71%), 
schätzt PwC. 
Bemerkenswert und auch von PwC nicht plausibel erklärt ist der große Unterschied 
im Bereich des Buchmarktes. Für Deutschland schätzen die Berater einen [plausiblen] Di-
gitalvertriebsumsatzanteil von 6%. Wie sie dazu kommen, im österreichischen und 
Schweizer Buchmarkt fast ein Viertel bzw. mehr als ein Fünftel der Umsätze im Konsu-
mentenbuchmarkt E-Books zuzuschreiben, bleibt ein Rätsel. 
Da PwC Daten für 53 Länder aus allen Regionen der Welt vorstellt, ermöglicht die Daten-
sammlung einen weltweiten Vergleich des Anteils der Paid Content-Umsätze an den 
gesamten Lesermarktumsätzen für jedes Land. Hier fällt bei den Tageszeitungen auf, 
dass PwC Österreich die rote Laterne anhängt. Ganz vorne ist in diesem Jahr wieder Nor-
wegen, im Vorjahr war es Australien. Die Werte für Deutschland und die Schweiz liegen 
(leicht) unterhalb des globalen Durchschnitts.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PwC-Schätzung Paid 
Content-Umsätze 2022 
PZ+TZ: 
• D 855Mio$ 
• A 64Mio$ 
• CH 64Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergleichbares Wachs-
tum der TZ-Werte ind 
D/A/CH 
 
deutliche Unterschiede 
bei PZ und FZ 
 
 
 
 
 
… und bei Büchern 
 
 
[unklar: warum?] 
 
 
 
 
 
 
Vergleich Paid Content 
in % Lesermarktum-
satz gesamt 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 27
Bei den Publikumszeitschriften sieht PwC die Schweiz ganz am Ende. Deutschland 
ist deutlich weiter vorne – allerdings nur deswegen, weil PwC die gesamten Vertriebs-Um-
sätze der deutschen Publikumszeitschriften – also die Basis der Prozentuierung – deutlich 
unterschätzt. Die dürften in der Realität etwa beim Doppelten der hier unterstellten nur 
knapp 1,9Mrd$ liegen. 
Interessant ist auch ein Länder-
Vergleich bezüglich der Frage, wel-
che Pressekategorie den größeren 
Anteil an den Lesermarktumsät-
zen erzielt. Die weltweiten Leser-
marktumsätze mit Publikums-
presse in gedruckter und digitaler 
Form schätzt PwC für das Jahr 
2022 auf knapp 90Mrd$. Davon 
entfallen 57% auf Tageszeitun-
gen und 43% auf Publikumszeit-
schriften. Den höchsten Anteil 
von Tageszeitungen am gesamten 
Publikumspresseumsatz 
sieht 
PwC mit 85% in Lateinamerika. In Frankreich, und Pazifikasien dagegen soll mit Magazinen 
mehr Vertriebsumsatz erwirtschaftet werden als mit Tageszeitungen.  
Wie eingangs erwähnt, beinhaltet der PwC-Outlook auch Prognosewerte. Wenig überra-
schend gehen die Berater davon aus, dass die Printerlöse weiter sinken werden (auf glo-
baler Ebene bei gedruckten Zeitungen um 18% bis 2027, bei den Publikumszeitschriften 
um 15% bis 2027. Ein bisschen Kompensation erfahren die Lesermarktverantwortlichen 
durch die Paid Content-Erlöse, die bei den Zeitungen im gleichen Zeitraum weltweit um 
42% und bei den Publikumszeitschriften um 14% steigen sollen. 
Aber PwC sieht nur 2 Märkte, in denen bis 2027 im digitalen Lesermarkt mehr Umsatz 
generiert wird als im Printvertrieb. In Norwegen erwartet PwC diesen Wendepunkt bei 
den Zeitungen im Jahr 2025. Dann sollen dort mit dem Verkauf von Papierzeitungen nur 
 
 
 
 
 
Deutschland nahe glo-
bales Mittel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weltweit 90Mrd$ Jah-
resumsatz mit Publi-
kumspresse 
 
 
 
 
davon 57% TZ, 43%PZ 
 
 
 
 
 
 
nur in Frankreich und 
China+Japan+Südko-
rea+u.a. PZ-Um-
sätze>TZ-Umsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prognose: in Norwegen 
2025, in Australien 
2026 erstmals Paid 
Content > Printvertrieb 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 28
noch umgerechnet 366Mio$ erlöst werden, mit Paid Content dagegen 368Mio$. Ein Jahr 
später soll es dann in Australien soweit sein. Für 2026 sieht PwC Down Under 406Mio$ 
Vertriebsumsatz mit gedruckten Zeitungen und 448Mio$ mit Paid Content. Für 
PublikusZeitschriften ist für PwC diese Wegmarke noch nirgendwo in Sicht. 
 
 
 
 
 
 
Nur 20% der Top-Paywalls zeigen mehr als 1 Angebot 
P 
Paywallgestaltung 
 
Marion Wyss, Marketingchefin beim französischen Paywalldienstleister Poool, hat am 23. 
Juli Screenshots der Paywalls der 36 nach Anzahl der Digitalabonnenten größten in-
ternationalen Paid Content-Angebote* angefertigt und die Paywalls nach drei Kriterien 
vermessen. 
*bzw. derjenigen 36 Paid Content-Angebote, die im Jahr 2021 auf einer ikonischen Grafik der populärsten Bezahlabo-
Nachrichtenwebsites vertreten waren. 
Die drei von Wyss vermessenen Kriterien sind: 
a) Art der Paywall-Präsentation (z.B. voller Bildschirm oder Popup, artikelabdeckend, 
Scroll-blockierend oder nicht) 
b) finden sich schon auf der Paywalleinblendung Dateneingabe-(=Bestell-)Felder? 
c) wird auf der Paywall nur ein konkretes Angebot gemacht oder gibt es mehrere An-
gebote zur Auswahl. 
Der Artikel bietet sich zum schnellen Durchscrollen an, wenn man einen sich Blitz-Über-
blick über die Aufmachung von 36 prominenten Paywallgestaltungen machen 
möchte [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Wir haben Wyss Befunde zu zwei der drei Kriterien ausgezählt [Die Art der Paywall-
Präsentation nicht. Wyss' Systematisierung in diesem Punkt erscheint uns nicht überzeu-
gend]. 
b) Dateneingabefelder auf der Paywall 
Obwohl Wyss' Firma regelmäßig empfiehlt, schon auf der Paywall Daten einzusammeln 
und so den Bestellprozess zu beschleunigen, fanden sich nur auf 2 der 36 Paywalls Einga-
befelder. 
c) ein oder mehrere Angebote 
Auch hier gibt es eine große Mehrheit für den derzeitigen Branchenstandard. Und der 
lautet: 'keine Auswahl, sich auf 1 Angebot konzentrieren'. Nur sieben der 36, also rund 
20% aller großen Paid Content-Anbieter, stellen schon auf der Paywall die Nutzer vor 
eine Auswahl unterschiedlicher Abos. 
 
 
 
Vermessung von 36 
großen Paywalls 
 
 
 
 
 
nach 3 Kriterien: 
 
a) Wie sieht die 
Paywall aus? 
b) Bestellfelder auf der 
Paywall? 
c) 1 oder >1 Angebot 
auf der Paywall? 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Ergebnis: 
 
 
 
 
Nur 2/36 Paywalls tra-
gen Bestellfelder 
 
 
 
 
nur 7/36 Paywalls mit 
mehr als 1 Angebot 
 
pvd meint in unseren aktuellen Recherchen zum Thema 'erfolgreiche A/B-Tests' 
taucht die Fragestellung, was hier die umwandlungsstärkste Vorgehensweise ist, immer 
wieder auf. Uns wurden teils komplett gegensätzliche Test-Ergebnisse bei unterschied-
lichen Medien berichtet. Es scheint so zu sein, dass die Frage ohne Berücksichtigung 
weiterer Rahmenparameter nicht zu beantworten ist. Mehrere Angebote gleichzeitig 
sind für einigen Medien anscheinend der richtige Weg; für andere – die meisten?! – nicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Dark Patterns 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"'Dark Patterns': die nächste Spielwiese für Regulierer". So hatten wir in der Vorjahresaus-
gabe einen Beitrag überschrieben. Darin kritisierten wir die Gleichzeitigkeit einer beson-
ders unscharfen Begriffsbestimmung und die Dramatik, mit der regulierungsfreundliche 
Kreise behaupten, dass angeblich oder tatsächlich manipulative Gestaltungsprakti-
ken im Internet eine Bedrohung der Verbraucher darstellen, die einen Eingriff des Ge-
setzgebers notwendig macht. 
Nun scheint es so zu sein, dass in diesem Fall amerikanische Verbraucherschützer sogar 
schneller sind als ihre notorisch handlungsbereiten europäischen Kollegen. Das – aller-
dings mindestens genauso notorisch – aggressives und umstrittenes Direktmarketing be-
treibende Vertriebsunternehmen Publishers Clearing House musste sich auf einen Ver-
gleich mit der US-Wettbewerbsbehörde FTC zur Zahlung einer Strafsumme von 18,5Mio$ 
einlassen. Das Unternehmen hatte unter anderem Marketing E-Mails versendet, die vor-
täuschten, offizielle Steuerunterlagen zu sein und auch völlig überzogene Gewinnverspre-
chen gemacht. Während es sich in diesen Fällen unseres Erachtens um schlichten Betrug 
handeln dürfte, bezeichnet die FTC diese Praktiken mit dem modischen Begriff 'Dark Pat-
terns' 
Die Behörde nimmt nun den Riesen Amazon ins Visier, dem sie vorwirft, seine Kunden 
mit irreführenden Praktiken in das Prime-Abo zu locken. 
 
Vor 1 Jahr: pvd macht 
auf drohende 'Dark 
Patterns'-Regulierung 
aufmerksam 
 
Problem: der Begriff 
ist völlig unscharf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
US-Behörde FTC be-
zeichnet verbraucher-
täuschende Werbung 
als Dark Pattern 
 
 
FTC sieht in Amazons 
Prime-Abo-Werbung 
ein Dark Pattern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Muss man Amazon 
verbieten, seine Kun-
den zu verärgern?] 
QUELLEN:
MEINUNGEN
#9/22 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 30
Der bekannte Tech-Blogger Brian Morrissey hat einige Aufmerksamkeit (zum Beispiel 
beim Dienst Medien Insider, der Morriseys Blogpost zum Thema auf Deutsch veröffentlicht 
hat) damit erregt, dass er behauptet, "Ohne Dark Patterns könnte die Medienindustrie 
kollabieren" [pv-digest.de/linkliste Link4]. In diesem Zusammenhang bezeichnet er unter 
anderem sich selbst verlängernde Abos als Dark Patterns. 
Brian Morrissey: Die 
Medienindustrie kann 
nicht ohne Dark Pat-
terns bestehen 
LESEEMPFEHLUNG 
(unbefristete Abos = 
Dark Pattern ?!?) 
 
 
 
 
 
 
CEO Nils Oberschelp hat Delius Klasing verlassen. Neuer weiterer Geschäftsführer ne-
ben Tim Ramms ist jetzt Rüdiger Dienst. 
Rudolf Schwarz wird am Januar 2024 CMO und damit drittes Vorstandsmitglied der Mo-
ser Holding. 
Geschäftsführer und Chefredakteur Constantin Blaß verlässt Ende September den 
Schwarzwälder Boten. 
Ab Anfang kommenden Jahres erweitert die Main-Post ihre Geschäftsführung um Re-
nate Dempfle und Bernd Riedel. 
Sascha Hinze ist jetzt weiterer Geschäftsführer bei intan service plus. 
Im Zuge der Veröffentlichung der letzten Quartalsergebnisse teilt Readly mit, dass die 
meisten Mitglieder des Aufsichtsrates "entlassen" wurden und durch neue Personen er-
setzt. Zu den entlassenen Mitgliedern zählt der ehemalige Axel Springer Manager Stefan 
Betzold. 
Ralph Brechlin ist neuer CEO der Zürcher Oberland Medien AG. Vorgänger Daniel Si-
gel musste wegen nicht erreichter Ziele und Uneinigkeiten mit dem Verwaltungsrat gehen. 
Joachim Dreykluft, bisher Mitglied der Geschäftsleitung der NOZ Digital, hat das Unter-
nehmen verlassen.   
P 
14 
17 
48 
83 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
pvd meint Damit tritt er voll in die Fußstapfen des von uns in der Vorjahresausgabe 
heftig kritisierten deutschen Wirtschaftswissenschaftlers Prof. Dr. Torsten J. Gerpott, 
dem die FAZ damals eine ganze Seite eingeräumt hatte, um das unscharf umrissene, 
teils durch völlig unproblematische Beispiele oder um ohnehin verbotene Praktiken (Be-
trug) aufgeblähte, angebliche Problem hochzujazzen. So hatte Gerpott zum Beispiel "De-
signmerkmale zur Anregung von Spontankäufen" als Dark Patterns bezeichnet. 
Wir bleiben dabei: hier ziehen dunkle Wolken auf für alle marketingaktiven Unterneh-
men. Sie sollten auf eine enge und trennscharfe Definition des blumigen Begriffs 'Dark 
Pattern' drängen und darauf hinwirken, dass – wenn überhaupt – nur wirklich unstreit-
bar illegitime Praktiken verboten werden und nicht jahrhundertealte Vertragsmodalitä-
ten (Abos ohne Endedatum) oder jahrtausendealte Kommunikationspraktiken (ver-
kaufsfördernde Überredungskünste – denn was anderes als genau das sind "Design-
merkmale zur Anregung von Spontankäufen"?). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 31
Letzte Worte 
Käpt'n Schrader und der Eisberg 
 
Der Vertriebschef des Bauer Verlages, Mark
Schrader, hat auf dem gerade stattgefunde-
nen Distribution Summit des MVFP eine
sehr lobenswerte Praxis fortgeführt, die
sein Kollege Ingo Klinge im Jahr davor erst
begründet hatte: eine Eröffnungsrede nicht
nur für salbungsvolle Worte und wohlfeile
Hohlfloskeln nutzen, sondern für originelle
Gedanken und Ideen mit Substanz. 
Zwar war es nicht überraschend, dass
Schrader 'das Vertriebssystem' (lies: die we-
nigen verbliebenen selbstständigen Gros-
sisten) zum Thema machte. Aber so konkret
wie er hat noch niemand coram publico ge-
sagt, wie denn die 'Sicherung der Zukunfts-
fähigkeit des Vertriebssystems' in Zeiten ra-
sant sinkender Absätze aussehen soll. 
Die Grossofirmen sollten sich auf ein ein-
ziges ERP-System einigen. Presse solle nicht
mehr exklusiv transportiert werden, son-
dern sich in vorhandene Logistikkapazitä-
ten einordnen. Die Grossisten sollten sich
auf die absolut unverzichtbaren Basis-
dienste beschränken (lies: die Logistik). Für
Nicht-Insider: das sind im Vergleich zur jahr-
zehntealten Praxis sehr radikale Forderun-
gen. 
Um seinen Forderungen Nachdruck zu
verleihen behauptete Schrader allerdings,
"viele" Branchenbeteiligte sähen nicht, wie
gefährdet das Vertriebssystem sei. Er malte
mehrfach das Bild einer von ihren Mitrei-
senden für unsinkbar gehaltenen Titanic,
die munter auf den Eisberg zusteuert, wäh-
rend die Kapelle Musik spielt. 
 
Das ist ein großer Popanz. Wirklich nie-
mand, der sich auch nur in Ansätzen für das 
Grossosystem interessiert, glaubt noch da-
ran, in einer heilen Welt zu leben. Den Eis-
berg sehen alle. 
Nicht alle teilen Schraders Vorstellungen 
davon, welcher Kurs einzuschlagen ist, um 
daran vorbeizusteuern (oder wenigstens
den Aufprall um so viele Jahre wie möglich 
noch herauszuzögern). 
Dass mit Mark Schrader endlich einmal ein 
Vertreter der sonst nur klammheimlich am
Systemumbau feilenden 'G13'-Verlage kon-
kret und öffentlich sagt, was er will, das ist 
sehr zu begrüßen. Aber auf den Leim gehen 
sollte man ihm nicht. 
Was er fordert ist nicht alternativlos. Die
untergangsgeweihte, 
zugleich 
realitäts-
blinde Partygesellschaft, die er aufmalt, die
gibt es nicht. Aber alle Akteure, die seinen
Kurs nicht teilen wollen, sind nun unter Zug-
zwang. Wer nur hinter verschlossenen Tü-
ren agiert, der kann eben leicht als jemand
vorgestellt werden, der selbstverliebt in den 
Untergang dampft. Wer ernsthaft glaubt,
brauchbare Alternativen zu kennen, der ist
jetzt gefordert, diese genauso laut und kon-
kret (!) publik zu machen. 
pv digest steht – notfalls auch anonym –
zur Verfügung, wenn es darum geht, hierfür 
ein Forum zu bieten.  
Solange Käpt'n Schrader als einziger einen 
Kurs ausruft, wird er diesen auch allein be-
stimmen können. Irgendwer muss das Ru-
der ja in die Hand nehmen. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 9/2023   ׀SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2023 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 6. Oktober 2023
