ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäftsmodell 
und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonnement. Und dafür, 
dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
Ausgabe 1/2023 
Liebe Leserinnen und Leser, 
das Gros der Berichte in pv digest be-
zieht sich auf das Marketing bzw. den 
Vertrieb von Presseprodukten, be-
sonders digitaler Presseprodukte. 
Mir ist dabei in den letzten Jahren im-
mer stärker bewusst geworden, dass 
besonders bei digitalen Angeboten 
häufig keine sinnvolle Trennung zwi-
schen diesen Themen und Fragestel-
lungen aus den Bereichen Produkt-
entwicklung oder sogar Redaktion 
mehr vorgenommen werden kann. Das wird auch auf den folgenden Seiten deutlich, 
wo ich über einen der weltweit wichtigsten Versuche berichte, eine Unternehmung 
für lokaljournalistischen Paid Content aufzubauen. Unser gemeinsames Interesse 
dabei gilt sicher vor allem dem Geschäftsmodell. Aber dessen Erfolg hängt nicht zuerst 
am Marketing oder gar Vertrieb, sondern an der Produktgestaltung, wie der seiner-
seits sehr interessante Gründer und CEO von Lookout Local, Ken Doctor, erzählt. 
Themen des Lesermarkt-Marketings bleiben das Kerngebiet von pv digest. Ich denke, 
unter den Lesern versammelt sich mittlerweile der mit Abstand größte Teil des Bran-
chen Know-Hows zu allen Fragen aus diesem Bereich. Darum habe ich eine Befragung 
unter den pvd-Lesern durchgeführt: was haben Sie zum Thema Churn-Reduzierung 
gelernt? Vielen Dank allen, die sich daran beteiligt haben. Ihre Antworten habe ich für 
Sie ab Seite 22 aufbereitet. 
Wie immer seit Erscheinen von pv digest (seit bald 10 Jahren schon, vgl. S. 16) habe ich 
für diese Januar-Ausgabe alle mir verfügbaren Informationen und plausiblen Annah-
men zusammengetragen, um einen Schätzwert für die Paid Content-Umsätze deut-
scher Digitaljournalismusangebote zu ermitteln. Zum ersten Mal liegt dieser Wert im 
zehnstelligen Euro-Bereich (vgl. S.18ff). Paid Content in Deutschlands ist jetzt – in 
der Sprache der Venture-Kapitalgeber – ein Einhorn. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Meinungen 
 
S.27 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews 
&-recht 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
11 Learnings über digitalen Lokaljournalismus  
P 
20 
Lokaljournalismus di-
gital only 
 
Was passiert, wenn ein ehemaliger Manager und späterer 
hauptberuflicher Experte oder Fachjournalist für die Digitali-
sierung von Zeitungen eine digitale Lokalzeitung gründet 
und dabei bestmöglich versucht, sein Wissen und seine Vorstel-
lungen mit den Zwängen der Realität (verfügbare Mittel, verfügbare Zeit, Wettbewerb usw.) 
zu verheiraten? 
Auf diese sehr spannende Frage wird die Beobachtung von Ken Doctor und des von ihm 
im November 2020 online gebrachten Mediums Lookout Santa Cruz eine Antwort ge-
ben. Ken Doctor war pv digest-Lesern lange als führender Experte für den amerikanischen 
Zeitungsmarkt bekannt. Seine wechselvolle berufliche Biographie begann er als Redakteur 
einer Lokalzeitung, führte dann über Managementaufgaben beim Zeitungskonzern Knight 
Ridder zu einer langen Phase, in der Doctor als Fachbuch-Erfolgsautor (Newsonomics) und 
hauptberuflich als Digital-Publishing-Experte und Berater aktiv war. In dieser Zeit haben 
wir ihn mehrfach mit Informationen und Einschätzungen zum nordamerikanischen Zei-
tungsmarkt zitiert. 
Anfang 2019 gründete er das gemeinwohlorientierte For-Profit-Unternehmen Lookout. 
Damit wollte er den Beweis erbringen, dass es immer noch ein Geschäftsmodell für lokalen 
Journalismus gibt. Dieses Modell sollte überwiegend lesermarktfinanziert sein, sich als 
zentraler Bestandteil und Mitspieler der Gesellschaft ('Community') vor Ort begreifen 
und alles so publizieren, dass es vor allem auf Smartphones optimal gelesen und ge-
nutzt werden kann. Mit diesem Konzept, einer großzügigen, mehrere Millionen Dollar 
umfassenden Finanzierung, unter anderem durch Google, diverse Journalismus- und lo-
kale gemeinnützige Stiftungen, und der Dachmarke 'Lookout' hatte (und hat) Doctor den 
Aufbau einer ganzen Kette nativer digitaler Zeitungsmedien für lokale Märkte vor Augen. 
Den Anfang (über den er bisher nicht hinausgekommen ist) machte Lookout Santa Cruz, 
ein digitales Medium für seine rund eine Viertelmillion zählende Heimatstadt Santa Cruz, 
deren etablierte Lokalzeitung in die Hände des radikal auf Kostensenkung und das Aus-
melken von Cash Cows spezialisierten Zeitungskonsolidierers Alden Capital geraten ist. 
Diese Geschichte haben wir ausführlich in den Ausgaben #11/2019 und #9/2020 erzählt. 
Lookout Santa Cruz erlebte einen holprigen Start, in dessen Verlauf einige Planungsvor-
gaben deutlich modifiziert wurden. Insbesondere erwies sich das Lesermarktgeschäft 
(das Abo kostet 17$ monatlich oder 187$ im Jahresabo) als zäher, als Doctor es erwartet 
hatte, während gleichzeitig das lokale Werbegeschäft positiv überraschte. 'Branded Con-
tent', also für Werbekunden gestaltete (und klar gekennzeichnete!) Beiträge erwiesen sich, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorheriger Experte Ken 
Doctor ist seit 2019 
Publisher einer digita-
len Lokalzeitung 
 
 
Go Live von Lookout 
Santa Cruz im Novem-
ber 2020 
 
 
 
 
Konzept: 
• lesermarktfinanziert 
• Community-orien-
tiert 
• Smarphone-op-
timiert 
 
 
 
geplant: Rollout in an-
dere Märkte 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abo: 17$ monatlich 
oder 187$ pro Jahr 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 3
laut Doctor, als "Home Run". Zu kämpfen hatte Lookout mit der Technik. Die eingekauften 
Saas-Lösungen für die diversen Aufgabenbereiche spielten nicht reibungslos zusammen. 
Auch in Kalifornien erwies sich die Gewinnung und Bindung guter Mitarbeiter als eine Her-
ausforderung.  
Im Sommer letzten Jahres, etwa ein Jahr vor dem geplanten 
und so immer noch erwarteten Break Even, beschrieb 
KressPro das Medium Lookout Santa Cruz so: "Lookout klingt 
nicht wie eine Zeitungs-Website und sieht auch nicht so aus. 
... Design von Lookout intuitiv für die digitale und vor al-
lem mobile Nutzung optimiert (ohne native App) und losge-
löst von jeglichen Printmetaphern". 
Zuletzt zählte Lookout 7.000 bezahlte Mitgliedschaften 
und sah sich auf dem Weg zu 10.000 in den ersten Monaten 
dieses Jahres. Bezahlte Mitgliedschaften sind dabei nicht nur 
Einzelabos, sondern auch Firmenabos, Schüler-, Studenten- 
oder Lehrkräfteabos. Die tragen nur zu einem guten Drittel zu 
den Erlösen bei. 50% der Erlöse kommen aus der Werbung 
und 15% aus Spenden für konkrete Projekte. 
"Wir behaupten jetzt noch keinen Erfolg [pvd: nämlich die 
wirtschaftliche Tragfähigkeit noch in diesem Sommer]. Aber 
der ist in Reichweite, obwohl wir uns bereits für die Ausdeh-
nung in andere Lokalmärkte ['Communities'] vorbereiten", be-
richtet Doctor. Wir haben ein echtes lokales Nachrichtenun-
ternehmen, das bei allen Benchmarks gut wächst – Reich-
weite, Umsatz, lokales Ansehen und Glaubwürdigkeit – mit ei-
nem Team von 15 Vollzeitkräften" [10 Journalisten und fünf 
kaufmännische Mitarbeiter]. "Ohne Druckkosten geben wir un-
ser Geld zu 80% für Personal aus – ein wahnsinniger Vorteil auf 
dem Weg nach vorne. So sehr investigativer Journalismus ['Ac-
countability'] das Herz unserer Mission ist, so sehr wird er nie-
mals alle Rechnungen bezahlen oder auch nur genügend Leser 
verschaffen… Darum offerieren wir auch Veranstaltungskalen-
der, Rätsel, Todesanzeigen, eine Stellenbörse und eine Mei-
nungsplattform für Stimmen aus der Community. So zentral 
politische und gesellschaftliche Berichterstattung ist, so sehr ist 
es die Breite der Inhalte, die Gelegenheitsnutzer zu Lesern ma-
chen. Vor allem Essen&Trinken. Aber auch Kunst, Bildung, Life-
style, Gesundheitsthemen und Kultur sind das, was Leser wol-
len." 
Nun, zu Beginn des dritten Jahres seine Startups, hat Ken Doctor eine Liste mit 11 Lear-
nings zu digitalen lokaljournalistischen Angeboten veröffentlicht, die sehr gute Anre-
gungen für alle bietet, die in diesem Bereich aktiv sind. 
Bisher enttäuscht der 
Lesermarkt und das 
Werbegeschäft über-
rascht positiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zuletzt 7.000 bezahlte 
Abos (inkl. Mehrfach-
Lizenzen, rabattierte 
Abos usw.) 
 
 
derzeit 50% der Erlöse 
aus Werbung, nur 35% 
aus Abos 
 
 
Break Even in Sicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Mitarbeiter (10 
Journalisten, 5 Kauf-
leute) 
 
 
 
 
 
 
Journalismus allein ge-
nügt nicht; eine breite 
Palette Inhalte ist 
Pflicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 4
11 Learnings über digital only Lokaljournalismus 
> Habe Geduld und auch den Mut, voranzugehen. Für ein innovatives Angebot, das etwas  
Neues sein will, das sich nicht an bekannten Vorbildern orientiert (Zeitungen, Blogs), hel-
fen keine Befragungen potenzieller Nutzer und man darf auch nicht erwarten, dass es 
sofort Akzeptanz findet. Es kann fünf oder sechs Kontakte mit dem Angebot benötigen, 
bevor die Nutzer es überhaupt tatsächlich wahrnehmen oder gar sein Konzept ver-
stehen. 
> Eine Mischfinanzierung (Lesermarkt, Werbung, vielleicht auch Events oder gar Spenden) 
ist erfolgversprechender als ein Geschäftsmodell, das nur auf einer Erlös-Säule fußt. 
> Handeln Sie als ein echter Partner für die Marketingbedürfnisse ihrer lokalen Kunden. 
"Werbung macht die Hälfte unserer Umsätze aus und hat sich im vergangenen Jahr ver-
doppelt". Das gelingt, wenn man sich als Partner für die Kommunikationsbedürfnisse 
der lokalen Unternehmen versteht, wenn man auf programmatische Werbung verzich-
tet und auch innovativ bei den Formaten ist. 
> Bewegen Sie sich flexibel in Richtung eines 'Mitgliedschaft 2.0'-Programms. Lookout 
Santa Cruz sei mit einer harten Hochpreis-Paywall gestartet. Und das sei eine gute Ent-
scheidung gewesen, weil man sich so die Unterstützung der Kernlesergruppe gesichert 
habe. Aber nun biete man eine Vielzahl unterschiedlicher (bezahlter) Zugänge an, zum 
Beispiel Studentenabos, Gruppenabos, Firmenabos oder gesponsorte Abos. "Zugangs-
kontrolle" sei fundamental, aber mittlerweile gehe man mit dem Thema viel phantasie-
voller um als zu Beginn. 
> Zeigen Sie sich. Nicht nur als Medienpartner von Events. Sondern nehmen Sie persönlich 
an Veranstaltungen teil. Es gebe nichts Besseres als Face-to-Face-Begegnungen. 
> Binden Sie Schüler und Studenten umfangreich ein. Das Studentenabo sei ein No-Brai-
ner. Aber Lookout Local nutze Sponsoring-Modelle (inclusive Googles News Initiative) um 
maximal viele studentische Leser zu gewinnen. Man gewinne gezielt studentische 
Stimmen für die Berichterstattung. Man habe ein lokalnachrichtenbasiertes Curriculum 
entwickelt, das nun in Schulen und Hochschulen genutzt werde. 
> Planung ist gut, aber es bleibt sehr viel Bedarf an Improvisation. 
> Team-Building braucht Zeit. Und nichts trägt so sehr dazu bei, wie gemeinsam genutzte 
Büroräume. 
> Demokratie ist lokal. Polarisierung ist auch ein lokales Phänomen, aber auf lokaler Ebene 
sieht sie anders aus als in der lautstark geführten nationalen Debatte. Mit viel Arbeit und 
guten Recherchen könne man sich hier als ein von allen Seiten akzeptierter Informa-
tionslieferant positionieren. 
> Die technische Basis eines digitalen lokaljournalistischen Angebotes sei unnötig kom-
pliziert. Man arbeite sehr viel auf der Basis von Tech, ohne aber ein Tech-Unternehmen 
zu sein. Die genutzten Instrumente für Content-Management, Publishing, Paywall, 
11 Learnings von 
Lookout Santa Cruz 
 
 
• Erfolg braucht Zeit 
und Ausdauer 
 
 
 
 
• Mischfinanzierung 
ist gutes Modell 
 
 
• sich als Partner der 
lokalen Werbetrei-
benden verstehen 
 
 
 
 
 
 
• flexible und varian-
tenreiche Abo-/Mit-
gliedschaftsange-
bote machen 
 
 
 
 
• auch physisch prä-
sent sein 
 
 
• Schüler und Studen-
ten auch inhaltlich 
einbinden 
 
 
 
• Spontaneität ist 
wichtig 
• Team Building => 
gemeinsame Büros 
 
• sich mit guten Re-
cherchen gegen Po-
larisierung wappnen 
 
 
 
• Technik ist eine Rie-
sen-Herausforde-
rung 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 5
Kundenverwaltung oder Analytics seien ein Patchwork nur mäßig gut miteinander zu-
sammenarbeitender Lösungen. 
> Schließen Sie Freundschaften und stützen Sie sich darauf. Lookout Local arbeite eng mit 
anderen lokaljournalistischen Startups zusammen und man entwickele zunehmend 
gemeinsam genutzte Ressourcen. 
 
 
 
 
• mit anderen ähnli-
chen Medien koope-
rieren 
 
El Diario sieht Missbrauch bei 'freiwilligem' Bezahlmodell 
97 
El Diario 
 
Das Spanische El Diario, bisher eines der wenigen Digitalpressemedien, die auf das Modell 
freiwilliger Bezahlungen setzen, führt Premium-Artikel ein, also Inhalte, die nur für be-
zahlende Leser zur Verfügung stehen. Die Digital CEO des spanischen Publishers, Rosalía 
Lloret, sagt, dieses Modell, bei dem "Abonnenten offensichtlich einige Vorteile haben", 
habe sich "praktisch bei allen Medien" durchgesetzt. 
Außerdem sieht Gesamt-CEO Ignacio Escolar trotz Freiwilligkeit des Mitgliedschafts-
modells zunehmende Missbrauchsfälle. Bezahlende Mitglieder haben bei El Diario (wie 
auch beim weltweit bekanntesten und ebenfalls mit der Freiwilligkeit hadernden Fall The 
Guardian) heute schon Vorteile, darunter Werbefreiheit, exklusive Newsletter, Kommen-
tarmöglichkeiten usw.  
Seit Dezember 2020 ist die Gratislektüre ohnehin schon per Meter-Limit beschränkt. 
Ab dem elften Artikel stoßen Gratisleser bei El Diario an eine Paywall, die sie aber auch zu 
einem ermäßigten Preis oder sogar durch Inanspruchnahme eines Angebotes für bedürf-
tige Leser gratis durchschreiten können. 
Um finanzschwache Personen in der Corona-Krise nicht auszuschließen, hatte El Diario 
in den ersten Wochen der Corona-Krise die kostenlose Mitgliedschaft eingeführt. Diese 
Möglichkeit, die Mitglieder-exklusiven Vorteile in Anspruch zu nehmen, beanspruchen 
mittlerweile mehr als 22.000 Personen. "Hier haben wir kürzlich zahlreiche Missbrauchs-
fälle entdeckt: Leute, die dieses Angebot nutzen, um einfach nicht zu bezahlen, obwohl sie 
bezahlen könnten", erzählt Escolar. Ab jetzt müssen Gratismitglieder ihre Bedürftigkeit an-
hand von Dokumenten nachweisen. 
Bisher schien El Diario mit seinem Modell äußerst erfolgreich unterwegs. Rund 60.000 
Nutzer bezahlen freiwillig, im Regelfall 8€ pro Monat. Das Jahr 2021 wurde mit knapp 
11Mio€ Umsatz und 1Mio€ Nettoergebnis abgeschlossen. Die Hälfte des Umsatzes steu-
erten die freiwilligen Bezahler bei. Inflationsbedingt sieht El Diario aber ein schwieriges 
Jahr 2023 voraus. 
 
 
 
digitale Zeitung mit 
Freiwillig-Paywall führt 
Bezahl-Artikel ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schon seit 12/2020 en-
det ie Freiwilligkeit bei 
Artikel #11 
 
 
aber; wer sich als be-
dürftig deklariert, der 
liest bisher alles gratis 
 
d.s. mittlerweile 22.000 
Nutzer, darunter "zahl-
reiche Missbrauchs-
fälle" 
 
 
 
 
El Diario ist/war zuletzt 
profitabel 
 
pvd meint freiwilliges Bezahlen ist ein Konzept, das äußerst sympathisch ist und gar 
nicht selten überraschend erfolgreich. Aber es stößt an Grenzen, wenn der Lesermarkt 
zunehmend die wichtigste Finanzierungsquelle darstellt. Beim Guardian diagnostizieren 
wir seit Jahren eine schleichende und heimliche Abkehr vom freiwillig-Mantra (vgl. zu-
letzt pvd #9/2022). Nun fällt El Diario um. Von der Taz ist in dieser Hinsicht noch nichts 
zu hören. Aber wir wären nicht überrascht, wenn sich das bald änderte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 6
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet 
wird. Das ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 7
 
Blick zurück in die Zukunft: Wie Le Figaro mit dem un-
erlaubten 'Teilen' von Nutzerkonten umgeht 
102 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Die häufigste Form der Umgehung von Paywalls dürfte es sein, sich mit den Login-Daten 
eines Bekannten, der für das jeweilige Digitalabo schon bezahlt, anzumelden. Verlage ge-
hen mit diesem Thema unterschiedlich um. Das hat zum Beispiel unsere Untersuchung 
zum Thema 'Gerätelimits' in pvd #1/2021 gezeigt. Eine Möglichkeit, um damit umzuge-
hen, sind Abos, die das Anlegen mehrerer Nutzerkonten ermöglichen. Dieses "Thema 
kommt langsam. Unser Tipp: es wird aber gewaltig kommen". So begann ein Kommentar 
in der Vorjahresausgabe. 'Gewaltig' ist das Thema bisher aber noch nicht. 
Die französische Zeitung Le Figaro hat nun auf ihrer Website einen Mechanismus im-
plementiert, der bewirkt, dass ein und derselbe Inhalt nicht ohne Weiteres gleichzeitig auf 
mehreren Geräten gelesen werden kann. 'Product Owner' Ludovic Lacroix berichtet, dass 
man dabei sehr sorgfältig vorgegangen sei. Die Herausforderung sei, den Prozess und die 
Kommunikation so auszugestalten, dass gleichzeitig keine Verärgerung bei den Abonnen-
ten hervorgerufen wird und dennoch eine Motivation erzeugt, mit dem Thema im Sinn des 
Verlages umzugehen. 
Die Abonnenten nicht zu verärgern ist einerseits offensichtlich sinnvoll. Lacroix weist an-
dererseits aber auch darauf hin, dass das Teilen von Accounts keineswegs vor allem einen 
Missbrauchstatbestand darstellt. Sondern, dass etwas teilen wollen ein grundlegendes 
menschliches Bedürfnis ist und das Ermöglichen des Teilens eine Serviceleistung.  
Der Figaro stellt diesen Service in Form von zwei Upgrades zu seinem monatlich 9,99€ 
teuren Standarddigitalabo zur Verfügung. Für 14,99€ können für ein Abo drei gleichbe-
rechtigte Nutzer angemeldet werden; für 19,99€ sogar fünf. 
(Beide Upsellpakete beinhalten weitere Exklusivvorteile, zum Beispiel bestimmte 
Newsletter, das E-Paper, die Nutzung der Koch- und der Spiele-App der Zeitung usw.) 
Wenn nun ein zweiter Nutzer mit identischen Logindaten einen Bezahl-Artikel aufruft, 
dann wird für den ersten Nutzer [!] der Artikel mit einem Popup überblendet. Mit ei-
nem simplen Klick ('Hier meine Lektüre fortsetzen') kann der erste Nutzer weiterlesen. 
Nur im Kleingedruckten wird ihm nahegelegt, sein Abopaket zu 'managen'. Das erzeuge 
das richtige Maß an Bewusstsein bei den Abonnenten dafür, dass es vorgesehen Lösungen 
für das Teilen von Abos gibt, ohne sie allzu sehr zu frustrieren.  
Diese Ausformung des Umgangs mit dem unerwünschten Teilen von Artikeln im Rahmen 
des digitalen Basispaketes sei das Resultat zahlreicher Protoypen, Tests und der Zusam-
menarbeit von UX Designern, Produktverantwortlichen und Kundenservicemitarbeitern. 
Der Prozess sei gleichzeitig leicht zu verstehen und vermeide einen negativen Ein-
druck der Upsellangebote. "Viel Arbeit wurde auch darauf verwendet, dass die Texte, die 
wir gegenüber unseren Nutzern verwenden, für diese verständlich bleiben, im Einklang 
mit unserem Branding und unserer Marketingstrategie". 
Leider verrät Lacroix nicht konkret, wie die ersten Erfahrungen mit dem neu installierten 
Prozess ausfallen. Man habe "sehr wenig negatives Feedback von Abonnenten" erhalten. 
Man sei nun in der Lage, mit hoher Präzision zu messen, welche Accounts am häufigsten 
geteilt werden und "ganz besonders, die Accounts zu identifizieren, die von Angestellten 
 
vor 1 Jahr: pvd erwar-
tet Boom bei 'Mehrere-
Nutzer-Aboangeboten' 
 
 
 
 
Der ist bisher ausge-
blieben 
 
 
 
Beispiel: Le Figaro im-
plementiert Mehrfach-
nutzungssperre, die 
nicht allzu sehr ärgert 
 
 
 
 
Teilen von Abos nicht 
immer Missbrauch, 
sondern auch mensch-
liches Bedürfnis 
 
 
3 Abopakete; die bei-
den teureren mit 3 
bzw. 5 erlaubten Zu-
gängen u.v.m. 
 
 
 
 
Anti-Missbrauchs-Me-
chanismus: überblen-
dendes Popup, das 
leicht wegklickbar ist 
 
 
 
 
 
 
Diese Lösung sei inten-
siv erprobt, verständ-
lich und CI-konform 
 
 
 
 
 
bisher "sehr wenig ne-
gatives Feedback" 
 
 
#1/22 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 8
innerhalb 
eines 
Unterneh-
mens geteilt werden. Das be-
deutet prospektive Kunden für 
unsere B2B-Angebote." Lacroix 
resümiert: "Die ersten Ergeb-
nisse waren äußerst positiv. 
Nun wollen wir dieses System 
auf unsere Apps und unsere 
Sub-Domains ausdehnen und 
gleichzeitig die Reibungslosig-
keit ("Fluidity") unserer Kun-
denerfahrung 
weiterentwi-
ckeln". 
 
'Missbrauchs'fälle in-
nerhalb von Unterneh-
men => Chance für Fir-
menabos 
 
Pink News installiert Nur-gute-Nachrichten-Filter 
26 
96 
Produktentwicklung 
 
Das 
englischsprachige 
digitale 
LGBTQ+ 
Medium Pink (immerhin 100Mio monatliche 
Nutzer) bietet nun einen Gute-Nachrichten-
Filter an. Damit können sich die Nutzer all die 
Negativmeldungen vom Hals halten, die nach 
derzeitigem Kenntnisstand eine Ursache der 
'Nachrichtenmüdigkeit' vieler und besonders 
junger Menschen sein sollen. 
Laut CPO Sarah Watson hätten 25% der 
Nutzer sich im Rahmen einer Befragung dieses 
Feature gewünscht. Das passt auch zu Daten 
aus dem letzten Reuters Digital News Report, 
laut denen eine der wichtigsten Ursachen für die zunehmende Ignoranz gegenüber 
Nachrichtenmedien ist, dass diese einen schlechten Einfluss auf die persönliche 
Stimmung haben. 
Mit Hilfe des neuen Filters können die Pink News-Leser nach Bedarf nun dafür sorgen, 
dass Ihnen die aktuelle Nachrichtenauswahl keine schlechte Laune macht. Der Filter ist 
bisher nur in der App implementiert. Auf der Website soll er im kommenden Jahr 
eingebaut werden. Bis dahin kann das Portal noch relevante Daten sammeln. Denn heute 
schon fragt es seine Leser auf der Website am Ende von Artikeln, welchen Effekt sie auf die 
Stimmung der Leser hatten. Das schaffe 
neue, 
zusätzliche 
Möglichkeiten, 
sagt 
Watson. Zum Beispiel könne man auf dieser 
Basis viel besser einen Newsletter mit 
'herzerwärmenden' Beiträgen anbieten, als 
wenn man diesen automatisiert nur anhand 
von Schlagworten kuratieren würde." 
 
 
LGBTQ-Medium in-
stalliert Filtermöglich-
keit: nur gute Nach-
richten anzeigen 
 
 
 
 
 
 
 
Schlechte Nachrichten 
sind eine wichtige Ur-
sache für Nicht-Nut-
zung 
 
 
 
 
 
 
Gute-Laune-Filter bis-
her nur in der App 
 
 
 
 
Im Web wird zu jedem 
Artikel Gefühls-Feed-
back abgefragt 
 
 
 
Potenzial für neue, 
emotionsbasiert kura-
tierte Angebote 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 9
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2022, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 10
 
 
 
 
 
Ehastra (Presseeinzelhändler-Statistik) 2022 
P 
Ehastra 2022 
 
"Die vergleichsweise moderate Entwicklung unseres Händlernetzes ist angesichts der wirt-
schaftlichen Herausforderungen in Folge des russischen Angriffs auf die Ukraine bemer-
kenswert. Der presseführende Einzelhandel tritt offensichtlich steigenden Energiepreisen, 
Personalnot und allgemeiner Kaufzurückhaltung entschieden entgegen" verzuckert An-
dreas Obervoßbeck, Vorstand Marktanalyse des Gesamtverbandes Pressegroßhandel, ein 
Datum aus der diesjährigen Presseeinzelhändlerstatistik Ehastra. Denn die jährliche Zäh-
lung und Vermessung aller presseführenden Einzelhändler in Deutschland erbrachte die 
immer noch beeindruckende Gesamtzahl von 85.7687 Presse verkaufenden Einzel-
händlern. Diese Gesamtzahl ist im Vergleich zum Vorjahr 'nur' um 3,9% kleiner geworden. 
Besonders stabil hat sich die Anzahl der Presse verkaufenden Discounter (-0,1%), Tankstel-
len (-0,4%) aber auch der Lebensmittelhändler & Supermärkte (-1,4%) und der Großformen 
des Lebensmittelhandels (-2,4%) entwickelt. Mit 23,58 laufenden Metern Regalborde ist 
auch die für das Pressesortiment durchschnittlich zur Verfügung gestellte Fläche bei den 
verbliebenen Händlern fast stabil. 
Allerdings bieten die Händler immer weniger Titel an. Diese Tatsache wird in der Präsen-
tation der Daten beschönigend als ein Rückgang beim Anteil der 'überlasteten' Regale 
dargestellt. Von 29,06% auf 22,34% ist der Anteil der Händler zurückgegangen, die mehr 
als die in ihrem individuellen Fall von den Pressegrossisten als optimal erachtete Anzahl 
Titel anbieten. Und um mehr als 20% 'überlasten' nur noch 7,5% (2021 waren es noch 
11,01%) der Händler ihre Regale. So deutlich hat sich diese Kennzahl seit ihrer Einführung 
noch nicht bewegt. 
Das führt unter dem Strich dazu, dass in allen Geschäftsarten die Anzahl der durch-
schnittlich angebotenen Titel zurückging. Im Durchschnitt aller Geschäftsarten findet ein 
Kunde heute 162 verschiedene Titel im Presseregal. 2021 waren das noch 175. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In den letzten 12 Mo-
naten verringerte sich 
die Anzahl der Presse-
händler 'nur' um 3,9% 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutlich weniger Händ-
ler, die mehr als 12,5 
Titel pro Bordmeter 
präsentieren 
 
 
 
 
Rückgang der ø Sorti-
mentsbreite von 175 
auf 162 versch. Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 11
Das ist ein sehr 
deutlicher Rück-
gang der einem 
langjährigen 
Trend folgt. Es 
gibt immer we-
niger 
Ge-
schäfte, die ein 
sehr 
breites 
Pressesorti-
ment 
führen. 
Die 
Anzahlen 
von 
Händlern 
mit vielen Titeln 
im Angebot sin-
ken 
deutlich 
schneller als die Anzahlen von Händlern mit weniger Titeln, wie die Grafik dokumentiert. 
 
 
 
 
 
 
 
Seit Jahren nimmt die 
Anzahl Händler mit 
breitem Sortiment be-
sonders schnell ab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazon steigt weitgehend aus dem Presseverkauf aus 
P 
Amazon steigt aus 
Presseverkauf aus 
 
Amazon wird den Verkauf gedruckter und auch digitaler Presse weitgehend beenden. Das 
betrifft sowohl den Verkauf von Abos gedruckter und digitaler Zeitschriften als auch 
die Ausgaben für Amazons Lesegerät Kindle. Was es weiterhin geben wird, ist eine 
 
 
Amazon beendet Ver-
kauf von Print- und Di-
gitalabos 
pvd meint Quantitäten als Fixstern zu begreifen ohne Rücksicht auf die Qualität der 
damit gezählten Objekte (hier: Einzelhändler), ist eine unselige Gewohnheit, die sich an 
vielen Stellen des Print-Einzelvertriebssystems wiederfindet. 
Sinnvoll ist das selten. Zur Anzahl der angebotenen Titel hatten wir an unseren Bericht 
zur Ehastra des Vorjahres Daten einer 'Käufermarktstudie' angefügt, die der Zeitschrif-
tenverlegerverband VDZ damals zusammen mit dem Gesamtverband Pressegrosso ver-
öffentlicht hatte. Diese Studie legte nahe, dass eine gegenteilige Strategie erfolgverspre-
chender im Sinne der Händler und der Verlage wäre. 
Statt aus der eigenen Studie den naheliegenden Schluss zu ziehen, lieber zu viele als 
zu wenige Titel im Regal anzubieten, scheinen die Grossisten in diesem Jahr ihren von 
Großverlagen gepushten Kurs der 'Regalentlastung' noch einmal deutlich verschärft zu 
haben. Das ist unverantwortlich und nicht im Interesse der allermeisten Verlage, Titel 
und Einzelhändler. 
(Auf eine entsprechende Nachfrage von pv digest verwies der Grossoverband auf eine 
Vielzahl Ursachen für den Rückgang bei dieser Kennzahl. Die "Sortimentspflege" sei im-
mer im Fokus. Im Übrigen sieht man beim Verband Ursachen für den deutlichen Rück-
gang der Regal'überlastung' aber auch zum Beispiel in wirtschaftlich bedingten Titelein-
stellungen und verringerten Erscheinungsfrequenzen.) 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 12
Auswahl digitaler Magazine, die im Flatrate-Angebote Kindle Unlimited enthalten ist. Und 
auch gedruckte Einzelhefte werden weiterhin von Amazon angeboten werden. 
Amazon verspricht, dass es sich nur sukzessive aus dem Geschäft zurückzieht (geplant ist 
ein Ausstiegs-Zeitraum von 6-9 Monaten), damit die Auswirkungen sich für alle Beteilig-
ten in überschaubaren Grenzen halten. 
Gegenüber pv digest begründet ein Amazon-Sprecher den weitgehenden Ausstieg aus 
dem Pressevertriebsgeschäft so: "Im Rahmen der jährlichen Überprüfung unserer Ge-
schäftsstrategie schauen wir uns jedes unserer Angebote an und überlegen, was wir ver-
ändern sollten. Nach einer Analyse des Verkaufs von Zeitschriften- und Zeitungs-
abonnements sowie von Einzelausgaben haben wir die schwierige Entscheidung ge-
troffen, diese Services zu beenden. Wir machen uns diese Entscheidung nicht leicht und 
stellen diese Angebote schrittweise über mehrere Monate hinweg ein. Währenddessen 
werden wir Kund:innen, Verkaufspartnern und Verlagen weiterhin zur Seite stehen." 
 
 
 
 
 
Ausstieg soll sich 6-9 
Monate hinziehen 
 
 
Apple schenkt App-Publishern zu Nikolaus hunderte 
neuer Preispunkte 
P 
In-App Verkauf bei 
Apple 
 
Mit seinem Appstore hat Apple einen sehr reibungslos arbeitenden Marktplatz für den 
Verkauf digitaler Inhalte geschaffen. Das lässt sich nicht in Abrede stellen. Zu den Beson-
derheiten dieses Marktplatzes gehört aber auch, dass Verkäufer die Preise ihrer Angebote 
nicht beliebig bestimmen können, sondern dass sie sich für Preise aus einer abgeschlos-
senen Liste verfügbarer Preispunkte bedienen müssen. Genauer und noch beschränk-
ter: sie wählen eine 'Preisstufe', die Apple mit einem monetären Wert verheiratet. In unre-
gelmäßigen Abständen ändert Apple diesen monetären Wert, so dass etwas, das einmal 
79 Cent gekostet hat, plötzlich 89 Cent kosten konnte, es sei denn, der Verkäufer änderte 
die von ihm vergebene Preisstufe auf eine, die in der neuen Systematik dem alten Wert 
entspricht. Und vorausgesetzt, Apple stellte auch in der neuen Systematik noch eine 
 
 
 
 
 
 
 
Inhalte in Apples 
Appstore können nur 
zu vorgegebenen Prei-
sen verkauft werden 
 
 
 
 
 
pvd meint als Amazon in den Verkauf von Presse einstieg, da waren Phantasien 
nicht unbegründet. Das Unternehmen war damals noch viel mehr ein Buchhändler, das 
Geschäft mit dem Verkauf von Texten viel näher an der Kern-DNA des Handelsriesen als 
heute. Außerdem verfügt Amazon mit dem Kindle über eine technische Lösung, die zwar 
bei der Darstellung von Bildern überfordert ist, die aber digitales mobiles Lesen von Tex-
ten ungemein erleichtert. 
Dennoch hat Amazon dieses Geschäft niemals in mehr als wenigen Kernmärkten be-
trieben (USA, Großbritannien, Deutschland und Frankreich). Und schon lange spüren 
Verlage, die ihre Titel gerne neu in das Amazon-Sortiment hätten aufnehmen lassen, 
dass sie dafür wenig Unterstützung erhalten. 
In Deutschland konnten die Phantasien noch einmal aufflammen, als Amazon beim Spie-
gel Verlag die bekannte Vertriebsmanagerin Wiebke Meeder abgeworben hatte. Aber 
die ist längst – nach nicht einmal 12 Monaten beim Handelskonzern – weitergezogen 
und heute CMO bei der Handelsblatt Media Group. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 13
Preisstufe zur Verfügung, die dem alten Preispunkt entsprach. Vor gar nicht langer Zeit 
(pvd #10/2022) haben wir noch berichtet, dass Apple auf diesem Weg Preise unterhalb von 
1€ verunmöglicht hatte, weil es den Gegenwert der niedrigsten Preisstufe auf 1,10€ ange-
hoben hatte. 
Das ist der Hintergrund, den man Kopf haben muss, wenn man Apples am Nikolaustag 
veröffentlichte Pressemitteilung liest, die ein wenig so klingt, als habe Apple das Bezahlen 
mit Geld neu erfunden und radikal verbessert. Darin feiert sich der Konzern, "700 neue 
Preispunkte" zur Verfügung zu stellen. "Alle App-Developer werden die Möglichkeit ha-
ben, aus 900 Preispunkten zu wählen, was fast zehn Mal so viele sind, wie sie den meisten 
Apps bisher zur Verfügung standen." 600 neue Preispunkte gebe es jetzt, die "schon bei 
0,29$ anfangen" und "auf Nachfrage weitere hundert, die bis 10.000$" gehen können. 
Für In-App-Abos stehen die neuen Preispunkte sofort zur Verfügung. Für In-App-Einzelver-
käufe "ab dem kommenden Frühjahr". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
statt rund 90 mögli-
cher Preise gibt es nun 
(für Abos) bzw. ab 
Frühjahr (EinzelVK) 900 
 
Cafeyn will das nicht-schwedische Geschäft von Readly 
übernehmen 
P 
Bonnier&Cafeyn wol-
len Readly schlucken 
 
Der schwedische Verlagskonzern Bonnier will Readly schlucken. Da er dazu die 
Aktienmehrheit erwerben muss, hat er über eine Tochtergesellschaft Aktionären ein 
Kaufangebot unterbreitet. Pro Aktie will er ihnen 12 Schwedische Kronen (ca. 1,10€) 
bezahlen. Das ist ein Plus von etwa 75% gegenüber dem Durchschnittskurs der letzten 
sechs Monate. Readly empfiehlt seinen Aktionären, das Angebot anzunehmen. Allerdings 
haben mehrere Großanteilseigner, unter anderem der größte Readly-Gesellschafter 
Swedbank Robur, das Angebot als zu niedrig abgelehnt. 
Die Transaktion wäre nur die Vorstufe zu einem weiteren Deal. Cafeyn, der französische 
Readly-Wettbewerber, der außerhalb von pv digest im deutschen Sprachraum bisher 
kaum Aufmerksamkeit gefunden hat (Berichte über Cafeyn bzw. Le Kiosk, wie das 
Unternehmen vorher hieß, finden Sie z.B. inden pvd-Ausgaben #2/2022, #7/2021, #9/2020 
u.a.m.), will das nicht-schwedische Geschäft von Readly anschließend von Bonnier 
übernehmen 
(bzw. 
zunächst 
als 
Lizenznehmer 
betreiben, 
wie 
es 
in 
einer 
Angebotsunterlage für die Aktionäre heißt). Dazu haben der schwedische Verlag und der 
französische Digitalkiosk eine "strategische Partnefschaft" vereinbart. 
 
 
Bonnier will Readly für 
12SKR (1,10€) / Aktie 
übernehmen 
 
 
noch aber zieren sich 
einige Groß-Gesell-
schafter 
 
 
Anschließend soll 
Cafeyn das Geschäft 
außerhalb Schwedens 
übernehmen 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Zwischen 29 Cent und 10.000 Dollar passen üblicherweise fast 1Mio Preis-
punkte. Es ist geradezu dadaesk, wie sich Apple hier dafür feiert, aus diesem Universum 
an möglichen Preisen, statt vorher etwa 300 jetzt 900 zur Verfügung zu stellen. Natürlich 
gibt es (möglicherweise gute) Gründe für Apples Preispunktlogik. Aber die zentralkomi-
teehafte Selbstbeweihräucherung, die Apple hier zur Schau trägt, ist schwer erträglich. 
Strategisch bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang die neuerliche Privilegierung 
von Aboangeboten, die viel früher von der neuen Preispunktvielfalt Gebrauch machen 
können als Einmalverkaufsangebote. Erneut gewinnt man dadurch den Eindruck, dass 
Apple Umsätze viel lieber durch Abos generiert sieht als durch Einzelverkäufe. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 14
Cafyen übernähme – liefe alles wie geplant – das Geschäft vor allem in den großen 
Readly-Märkten Deutschland, Großbritannien und 'Rest-of-World'. Damit würde 
Cafeyn endlich tatsächlich Zugriff auf den deutschen Markt erhalten. Das hatte Cafeyn-
Gründer und CEO Ari Assuied schon 2014 für einen damals deutlich näher liegenden 
Zeitraum ins Auge gefasst. 
Cafeyn käme durch diese Transaktion auch in den Besitz seins ehemaligen nationalen 
Wettbewerbers epresse.fr, den Readly erst vor etwas über einem Jahr geschluckt hatte. 
Da somit der Bericht zum dritten Quartal 2022, der im November veröffentlicht wurde, 
womöglich der letzte öffentlich zugängliche Unternehmensbericht von Readly 
bleiben wird, veröffentlich wir hier zum letzten Mal unsere Übersicht der wichtigsten 
kaufmännischen Eckdaten des Presseflatrateanbieters.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zum voraussichtlich 
letzten Mal: Eckdaten 
zum Readly-Geschäft 
pvd meint kann es nur einen geben? So sieht es aus. Und der Last Man Standing 
wäre dann Cafeyn, das ja auch den niederländischen Digitalkiosk Blendle schon vor län-
gerer Zeit übernommen hatte. Für Publisher ist das keine gute Nachricht. Damit wächst 
die Verhandlungsmacht des Vertriebspartners. Für alle Konsumenten, die Interesse an 
einem Flatrateangebot für digitale Presse haben, ist die Nachricht dagegen keine 
schlechte. Cafeyn war immer schon der agilere und auch technisch ehrgeizigere Anbie-
ter (z.B. hat Cafeyn viel früher als Readly die Magazinausgaben in einen Artikelstrom 
zerlegt, der für die Nutzung auf Smartphones optimiert ist). Außerdem schien Readly in 
den letzten Quartalen die Luft beim Abowachstum auszugehen. In einer so frühen Phase 
ist das für ein Startup existenzbedrohend.  
In der März-Ausgabe des letzten Jahres hatten wir auf den abgestürzten Aktienkurs von 
Readly verwiesen und unsere Kernkompetenz mit einer Kaufempfehlung für das Wert-
papier überschritten. Wer damals zugeschlagen hat, der erlitt noch einmal deutliche Ver-
luste, bevor die Aktie nun, durch die Ankündigung von Bonnier, ziemlich genau wieder 
dort notiert, wo sie damals stand. Wir hatten den Wert des Abonnentenbestandes von 
Readly für eine Wertgarantie angesehen und auf potenzielle Käufer verwiesen. Cafeyn 
haben wir damals explizit als einen Kandidaten für eine mögliche Übernahme genannt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 15
 
Readly nennt erstmals Zahlen zur Zeitungsnutzung 
P 
Daten zur Readly-
Nutzung 
 
Readly hat noch einmal einen 'Trends Report' für 2022 veröffentlicht (Der Berichtszeitraum 
darin ist die Periode vom 1.11.2021 bis zum 31.10.2022). Erstmals beinhaltet dieser Report 
auch detaillierte Daten zur Zeitungslektüre auf Readly. Im vergangenen Jahr wurden dem-
nach im Rahmen der Flatrate 112Mio Zeitschriftenausgaben und 34Mio Zeitungsausgaben 
gelesen. Da Readly im Vorjahr (vgl. pv digest #1/2022) noch von 120Mio gelesenen Zeit-
schriftenausgaben gesprochen hat, muss man schlussfolgern, dass das zunehmende An-
gebot von Tageszeitungsausgaben zu Lasten der Zeitschriftenlektüre ging. Insgesamt 
wurden im Berichtszeitraum 146Mio Ausgaben gelesen (PZ+TZ).  
Nach wie vor ist Readly ein Angebot, das vor allem auf Tablet-Geräten genutzt wird. Je 
nach Land und Mediengattung sind es nur zwischen 11% und 16% der Ausgaben, die 
auf Smartphones gelesen werden. Sowohl in Schweden als auch in Großbritannien ist 
der Anteil der Smartphonelektüren bei Tageszeitungen geringer als bei Zeitschriften. In 
Deutschland dagegen wurden 13% der Zeitungsausgaben und nur 12% der Magazinaus-
gaben auf Smartphones gelesen. 
 
 
lt. Readly Trends Re-
port zwischen 11/21 
und 10/22 bei Readly 
gelesen: 
 
• 120Mio Zeitschriften 
• 34Mio Zeitungen 
 
 
 
davon nur zwischen 
11% und 16% auf 
Smartphones 
 
(in Deutschland 13% 
der TZ- und 12% der 
PZ-Ausgaben auf 
Smartphones) 
 
True Crime dominiert Rangliste erfolgreichsten Bezahl-
Podcasts 
P 
Bezahl-Podcasts 
 
Apple hat erstmals Ranglisten der über Apple Podcasts ausgespielten Podcasts veröf-
fentlicht. In der Rangliste der 'besten Abo-Podcasts', also der erfolgreichsten Hör-Bezahl-
angebote, zeigt Apple 13 Shows. Nicht weniger als 10 Shows davon sind aus dem True 
Crime-Segment.  
 
Bei Apple [und vermut-
lich auch anderswo]: 
Hörer bezahlen v.a. für 
'True Crime'-Podcasts 
pvd meint dividiert man die Readly-Umsätze im Zeitraum Q4/2021 bis Q3/2022 
durch diese Anzahl gelesener Ausgaben, dann hat Readly pro gelesener Ausgabe rund 
36Cent erwirtschaftet. Bei einer durchschnittlichen Auszahlungsquote von 67% haben 
Verlage pro gelesener Ausgabe [d.h.: pro geöffnetem und mindestens einmal umgeblät-
tertem E-Paper] rund 24Cent erhalten. Das ist – besonders wenn man die zahlreichen 
Massentitel und die gar nicht mehr so wenigen Readly-only Zweitverwertungs E-Paper 
('Exclusives') berücksichtigt, die sich auch hinter diesen Zahlen verbergen – kein schlech-
ter Wert. Sollte Readly vom Markt verschwinden oder durch den zukünftigen Besitzer 
deutlich umgestaltet werden, werden das einige Verlage sehr bedauern, die auf anderen 
Vertriebswegen selbst mit ihren gedruckten Ausgaben weniger Erlös erzielen. 
Deutlich wird nun auch ein weiterer Grund, warum Readly im letzten Jahr nicht mehr 
wachsen konnte. Nicht nur, weil es bei den Marketingkosten gespart hat. Sondern auch, 
weil die mobile Nutzung, also die Lektüre auf Smartphones statt auf Tablet-Geräten, im 
ganz niedrig zweistelligen Bereich feststeckt, während die allgemeine Nutzung digitaler 
Angebote sich immer mehr auf Smartphones verlagert.  
Hieraus können alle Digitalpublisher eine Lehre ziehen: Wer sich den Leser mit einem 
großen Bildschirm vor Augen vorstellt, der denkt falsch. Digitale Presse muss für kleine 
Handybildschirme gestaltet werden, wenn sie ein Zukunftsprodukt sein will. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 16
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 17
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 47) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 18
 
 
 
 
 
Deutsche Publikumsmedien erzielen jährliche Paid Con-
tent-Umsätze oberhalb 1Mrd€ 
P 
Paid Content 
Deutschland 
 
Die jährlichen Paid Content-Umsätze deutscher Pressemedien haben die 1Mrd€ Umsatz-
schwelle überschritten. Unser aktueller Schätzwert für die auf 12 Monate hochgerech-
neten aktuellen digitalen Vertriebs-Umsätze von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen 
sowie digital only publizierenden journalistischen Medien ist 1.079Mio€. Gegenüber Vor-
jahr ist dieser Wert um 23% gewachsen. Trotz aller Krisen und zahlreicher Meldungen über 
steigende Kündigerzahlen zeigt sich das Wachstum im digitalen Lesermarkt damit zumin-
dest umsatzseitig ungebremst. 
Das Wachstum stammt ganz 
überwiegend aus Mengenstei-
gerungen. Von den knapp 
200Mio€, um die der deutsche 
Paid Content-Markt in den 
letzten 12 Monaten gewach-
sen ist, ist weniger als ein 
Zehntel auf Preiserhöhungen 
bei Digitalabos zurückzufüh-
ren. Über 90% des Markt-
wachstums kommt durch 
größere Mengen zusammen, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelle 'Run Rate' 
Paid Content-Umsätze 
deutscher Publikums-
medien: 1,079Mrd€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+23% zum Vorjahr, 
überwiegend durch 
mehr Digitalabos 
 
 
Preissteigerungen tra-
gen zu rund 10% zum 
Umsatzwachstum bei 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 19
nur 10% aus Preissteigerungen. Gewachsen sind dabei sowohl die Mengen der E-Paper-
Abonnenten als auch der Plus-Abo-Kunden und auch – in geringerem Umfang, weil es sich 
hier ohnehin nur noch um vorherige Ausnahmefälle handelt – die Menge der Tageszeitun-
gen, die vor ihren Webangeboten eine Paywall installiert haben.  
Gut zwei Drittel dieser 
Umsätze werden von Zei-
tungsverlagen 
erwirt-
schaftet. Zeitschriften zu-
sammen mit sämtlichen di-
gital 
only 
publizierenden 
journalistischen Medien tra-
gen nur zu 36% zu den Ge-
samtumsätzen bei. Wie im 
Vorjahr und auch schon im 
Vor-Vorjahr ist dieser Anteil 
aber immerhin um 4%-
Punkte gestiegen. 
Mit 5% Anteil am Ge-
samtmarkt und fast 12% 
nur an den Umsätzen der 
regionalen 
Tageszeitun-
gen spielen die Umsätze aus dem sonstigen Verkauf von E-Papern immer noch eine 
große Rolle. Hierbei handelt es sich um die Erlöse aus dem stark vergünstigten Verkauf 
von E-Paper-Abos an Printabonnenten.  
Dass man 
Abonnenten 
der gedruck-
ten Ausgabe 
einen Extra-
Obolus da-
für 
abver-
langt, 
dass 
sie Zugang 
zu 
einer 
Bildschirm-
kopie 
des 
von 
ihnen 
schon teuer 
bezahlten Papierproduktes erhalten, ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit. 
Wenn man den Erfolg der Ibbenbürener Volkszeitung bei der Heranführung von Printle-
sern an digitale Produkte kennt und weiß, dass diese Zeitung ihn vor allem darauf zurück-
führt, dass ihre Abonnenten schon lange ohne Extra-Aufpreis auch das E-Paper lesen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nur 36% der Paid 
Content-Umsätze 
kommen nicht von Ta-
geszeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immer noch hat der 
sonstige Verkauf von 
E-Papern einen signifi-
kanten Umsatzanteil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Extrakosten, damit 
Printabonnenten das 
E-Paper lesen können, 
sind fragwürdig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 20
können (vgl. pvd #11/2022), dann könnte man diese Angebotspolitik auch strategisch für 
einen Fehler halten. Aber viele Verlage wollen heute nicht auf die Extraerlöse verzichten, 
die meistens aus der Not heraus geboren worden sind, dass bis Ende 2019 gedruckte und 
digitale Produkte unterschiedlich besteuert wurden und Print+Digitalabokombinationen 
zu einer sehr hohen Steuerbelastung führen konnten. 
Die überregionalen Tageszeitungen verhalten sich hier auch nicht anders. Dass die Er-
löse aus dem 'sonstigen Verkauf' in Ihrem Paid Content-Mix einen kleineren Anteil haben, 
liegt vielmehr daran, dass sie mittlerweile einen sehr relevanten Umsatz mit ihren 
Paywall-/Plus-Abos generieren. Bemerkenswert ist, dass wir die In-App-Umsätze bei den 
überregionalen Tagestiteln größer finden als die Umsätze mit den SV-E-Papern. 
Für das Marktsegment 'Zeitschriften&Sonstige' können wir solche Betrachtungen nicht 
anbieten. Das liegt einerseits daran, dass wir für den '&Sonstige'-Part eine ganze Reihe 
vereinfachende Annahmen treffen. Zum anderen bilden nur wenige Titel einen sehr gro-
ßen Teil dieses Segments. Allein die Zeit, die wir wie alle Wochenzeitungen einordnen, 
steht für mehr als ein Fünftel der Paid Content-Umsätze dieses Marktsegmentes. Wir se-
hen Die Zeit mittlerweile als das nach Paid Content-Umsatz größte Pressemedium in 
Deutschland.  
Beispiel IVZ: Digitali-
sierungserfolg dank 
Verzicht auf solche 
Zusatzerlöse 
 
 
 
 
überregionale TZ mit 
signifikanten Plus-
Abo-Erlösen 
 
und mit mehr In-App 
als SV-Erlösen 
 
 
 
 
 
 
Die Zeit ist Deutsch-
lands Paid Content-
umsatzstärkstes Me-
dium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 21
Zur Datengrundlage dieses Beitrags: 
Unsere Marktschätzung beruht auf einer Vielzahl von Annahmen und Durchschnittswer-
ten. Dank des hohen Anteils der E-Paper-Erlöse und der weit verbreiteten Meldung der E-
Paper-Auflagen sowie der IVW-Statistik Paid Content, fußt ein großer Teil unser Markt-
schätzung bei den Zeitungen auf öffentlich verfügbaren Mengenangaben. Hier müs-
sen also 'nur' die zugehörigen durchschnittlichen Preise geschätzt werden. 
Das Segment der Zeitschriften ist um einiges weniger transparent. Viele Titel melden 
gar keine Auflagendaten an die IVW. Und die Produktvielfalt im Bereich digitaler Bezahlan-
gebote ist deutlich größer als bei den Zeitungen – auch wenn dabei unter dem Strich viel 
weniger erlöst wird.  
Noch unsicherer ist die Schätzung der Paid Content-Umsätze mit innovativen, oft nicht 
aus dem Bereich etablierter Verlage stammender digitaler Bezahlangebote. Aber auch 
hier stehen teilweise mehr oder weniger belastbare Informationen zur Verfügung, 
von Geschäftsberichten (z.B. Readly, Stiftung Warentest) über Selbstauskünfte (z.B. Steady) 
bis hin zu punktuellen Beobachtungen und Aussagen im Rahmen von Medienberichten 
und Konferenzen oder Daten aus eigenen Recherchen. 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
>  Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen haben wir an-
hand der IVW-Daten (E-Paper-Auflagen, soweit vorhanden Paid Content-Meldungen an die IVW) und weite-
rer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den Details der Auflagenstruktur und der 
jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Abschätzung vorgenommen. 
> Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir entsprechend der 
IVW-Angaben (Tageszeitungen gesamt abzgl. Mengen einzeln betrachteter Titel) und per repräsentativer 
Stichprobe ermittelten Durchschnittspreisen (monatlich 27,92€ für E-Paper-Abos und 6,84€ für E-Paper 
Sonderverkäufe) kalkuliert. 
> Längst hat die Mehrheit aller Tageszeitungen vor ihren Webangeboten eine Paywall installiert. Aber nicht 
alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei manchen Titeln berechtigt nur ein E-Paper-Abo auch zur 
Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir un-
terstellen, dass im Branchenschnitt 80% aller Zeitungen ein separates Webabo anbieten, und dass da-
bei ein Webabo-Kundenbestand in Höhe von 7% der verkauften Zeitungsauflage erreicht wurde. Für diese 
reinen Paywall-Abos sehen wir einen Monats-Durchschnittspreis von 8,34€. 
> Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand der IVW- Daten 
eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beru-
hende Einzel-Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen Umsatzwerte, die sich aus öffentlich gemach-
ten Aussagen aus einzelnen Verlagen und auch aus Hintergrundinformationen für pv digest ergeben. 
> Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzeitungen und Spe-
cial Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) mit IVW-Meldung haben wir die Erlöse aus dem Verkauf 
von E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen mit Durchschnittspreisen ermittelt. Die per Abonnement als E-
Paper verkauften betroffenen Zeitschriften erscheinen zu sehr unterschiedlichen Preisen und unterschied-
lich häufig. Für die Kalkulation haben wir einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für dessen 
Erläuterungen zur 
Schätzmethode: 
 
 
wo immer möglich 
verfügbare Mengen x 
ø Schätzpreise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datengrundlagen, Pa-
rameter&Annahmen: 
 
• E-Paper&Paywalls 
überregionale und 
große regionale TZ 
auf Basis IVW 
 
 
 
• E-Paper restliche 
TZ: Schätz-/øWerte 
 
 
 
 
 
• Paywallerlöse rest-
liche TZ: 
Schätz-/øWerte 
 
 
 
 
• E-Paper große PZ 
(inkl. WZ) auf Basis 
IVW 
 
 
 
• E-Paper restliche 
PZ: Schätz-/øWerte 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 22
Berechnung sind Durchschnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten Mix der nach E-Paper-
Auflage größten Zeitschriften und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet haben. Unser 'Durch-
schnitts-E-Paper' einer Zeitschrift kostet 9,84€ pro Monat im regulären Abo und 1,41€ im sonstigen Verkauf. 
> Für die E-Paper von Zeitschriften (inkl. Romanhefte!) ohne IVW-Meldung haben wir einen Betrag von 
43Mio€ (20% der E-Paper-Umsätze der Titel mit IVW-Meldung) pauschal angenommen. Für alle übrigen 
Paywall-, App- und sonstigen Angebote für bezahlpflichtigen digitalen Publikumsjournalismus haben wir 
pauschal weitere 40Mio€ angenommen. Beide Positionen können wir zu einem großen Teil mit konkreten 
Beispielen belegen. 
 
 
 
 
 
• Paid Content PZ 
ohne IVW und sons-
tige Angebote: 
Schätz-/øWerte 
 
 
Was die pv digest-Community zum Thema Churn-Redu-
zierung gelernt hat 
P 
Anti-Churn Branchen 
Know-how:  
 
Nach den boomartigen Zuwachsmengen bei Digitalabos in den Corona-Jahren 2020 und 
2021 erlebten viele Verlage eine Phase der Ernüchterung. Die neuen Abonnenten kündig-
ten nicht selten nach kurzer Zeit ihre Abos wieder. Das ist zwar ein immer schon beobacht-
bares Verhaltensmuster neuer Abonnenten – auch von neuen Printabonnenten – aber es 
sorgte doch dafür, dass 'Churn' eines der großen Themen im Jahr 2022 war. 
Selbst wenn man die überdurchschnittlichen Abgangsquoten von Neulesern als ein nor-
males Phänomen begreift, so ist das aktive Bemühen um eine höhere Kundenbindung res-
pektive geringere Abgangsquoten doch eine sinnvolle Schwerpunktsetzung. Die hat in vie-
len Häusern stattgefunden, so dass wir davon ausgehen, dass im vergangenen Jahr bran-
chenweit ein erheblicher Kompetenzaufbau zum Thema Churn-Management statt-
gefunden hat. 
Weil wir gleichzeitig davon ausgehen, dass sich unter den pv digest-Lesern der größte Teil 
der kompetenten und erfahrenen Paid Content-Verantwortlichen im deutschsprachigen 
Raum findet, haben wir unsere Leser mit Digitalabomanagementverantwortung um die 
Teilnahme an einer Befragung gebeten. Von 105 angeschriebenen Paid Content-Exper-
ten haben wir 18 beantwortete Fragebögen erhalten. Der folgende Bericht stützt sich auf 
diese Erhebung. 
Unsere erste Frage war als offene Frage formuliert. So wollten wir mit wenig Vorab-Ein-
flussnahme erfragen, welches Instrument im jeweiligen Unternehmen als das eine, erfolg-
reichste Instrument zur Verringerung der Abgangsquoten angesehen wird. Die Frage lau-
tete: "Bitte möglichst kurz & knapp: was hat sich für Ihr Digitalabo als die wirksamste 
Methode zur Kundenbindung, als die effektivste Maßnahme gegen Churn erwiesen?" 
 
Die offenen Antworten auf diese Frage können wir fünf Kategorien zuordnen: 
 
Anti-Churn- 
Kategorie 
Text offene Antworten 
1 Angebotsformen 
Bundle-Angebote / Einführung Flex-Abo / Hoher Rabatt auf das 
Digitalabo (z.B. halbes Jahr zum halben Preis) / churngefähr-
dete Abonnenten auf Jahresabos switchen 
2 Apps 
App Download / Alles, was hilft, Nutzungsgewohnheiten und -
häufigkeiten aufzubauen, z.B. App und Newsletter / App-Nut-
zung 
 
 
 
hoher Churn ist nor-
mal bei neuen Abon-
nenten 
 
 
 
immer sinnvoll: Anti-
Churn-Maßnahmen 
 
 
2022 wurde hierzu 
viel gelernt 
 
 
 
 
 
Befragung von pv di-
gest-Lesern: 
 
 
 
 
 
 
(offene) Frage 1: was 
ist bei Ihnen die effek-
tivste Maßnahme ge-
gen Churn? 
 
 
Antworten lassen sich 
fünf Kategorien zu-
ordnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 23
3 Kundenservicemaß-
nahmen 
Servicecenter, ausgestattet mit (beschränkter) Kompetenz für 
das Verhandeln von Konditionen / Maßnahmen gegen Nicht-
zahler 
4 Maßnahmen auf In-
halte-Ebene 
Push, Bildergalerien / Content Marketing auf B2B Plattformen / 
Aktivität der Kunden tracken und Content produzieren, der 
Kunden zur Nutzung animiert / Personalisierung / Engaging 
Content 
5 Newsletter 
Einführen von automatisierten E-Mail Journeys für Onboarding 
/ Newsletter und Push / personalisierte Newsletter mit maßge-
schneiderten Zusammenfassungen von Themen 
Um die jeweiligen Maßnahmen ihrer Nutzung nach zu quantifizieren, haben wir in einer 
zweiten Frage eine abgeschlossene Liste möglicher Churn-Maßnahmen vorgestellt und um 
die Markierung jeweils genutzter Maßnahmen gebeten. Hier wurde am häufigsten 'Perso-
nalisierungs-Angebote' angekreuzt. Es folgen gleichauf Probeangebote mit längerer Lauf-
zeit und die Chefredakteurs-E-Mail.  
Grafik: Häufigkeit von Kundenbindungsmaßnahmen, die im eigenen Haus erfolg-
reich genutzt werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(geschlossene) Frage 
2: erfolgreich genutzte 
Anti-Churn-Maßnah-
men 
 
 
 
 
 
 
 
• Personalisierung 
 
• Probeabos mit län-
gerer Laufzeit 
 
• Chefredakteurs-
Mail 
 
• App-Downloads ini-
tiieren 
 
• … (u.v.m.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 24
Was uns hier auffällt, das ist, dass es zwar eine Maßnahme gibt, die am häufigsten ange-
kreuzt wurde, dass diese Maßnahme aber nicht mit deutlichem Abstand vor den nächst-
häufigsten Maßnahmen rangiert. Und dass wir die ersten vier häufigsten Maßnahmen alle 
einer je eigenen Kategorie zuordnen: Maßnahmen auf Inhalte-Ebene, Angebotsformen, 
Newsletter, Apps. Offensichtlich gibt es bisher keinen gemeinsamen, verallgemeiner-
baren und auf einige wenige Basisinstrumente reduzierbaren Erfahrungsschatz.  
[pvd: …abgesehen davon, dass Rabatte auf den Abopreis ein sehr wirksames Instru-
ment zur Abwehr von Kündigungen sind. Nicht umsonst rangiert 'hoher Rabatt auf das 
Digitalabo' weit oben in der Liste der offenen Antworten auf Frage eins. Und die Consul-
ting-Tochter der Financial Times hat kürzlich von einer Befragung von 50 'führenden' Digi-
talaboverlagen berichtet, die zu zwei Dritteln im Gewähren hoher Rabatte das wirksamste 
Mittel gegen Churn sehen. Nach unserem Verständnis ist das aber keine Anti-Churn-
Maßnahme, weil sie ja erst nach der Kündigung greift. Unter Anti-Churn-Maßnahmen ver-
stehen wir alle Maßnahmen, die Kündigungen verhindern. Nach einer ausgesprochenen 
Kündigung folgen Versuche zur Abwehr dieser Kündigung und danach die Kündigerrück-
gewinnung. Das sind zwei sehr wichtige, aber andere Themenfelder.] 
Um sicherzustellen, dass wir mit unseren Frageformulierungen keine wesentlichen In-
strumente übersehen, haben wir schließlich noch die folgende, wiederum offene Frage 
gestellt: In dieser Liste haben mir folgende Maßnahmen gefehlt, die bei uns gut wir-
ken. 
Hierauf haben wir sieben Antworten erhalten, von denen vier, also mehr als die Hälfte, 
in die Kategorie Angebotsformen fallen. 
 
 
Anti-Churn- 
Kategorie 
Text offene Antworten 
1 Angebotsformen 
Probeabo zum Sonderpreis plus Prämie / Rückgewinner-Ange-
bote (Preis) / Einführung von Print & Digital Kombiabos / Likely 
to Churn-Abonnenten mit reduzierten Angeboten und längerer 
Laufzeit halten. 
2 Apps 
keine Nennung 
3 Kundenservicemaß-
nahmen 
Zahlungsweise von Rechnung auf BEZ oder PayPal umstellen 
4 Maßnahmen auf In-
halte-Ebene 
keine Nennung 
5 Newsletter 
Artikel die in NL frei sind 
6 ohne Kategorisierung 
Marketing Automation zur Kündiger-Rückgewinnung (E-Mail) 
 
Schließlich haben wir noch nach Maßnahmen gefragt, mit denen keine eigenen Erfah-
rungen gemacht wurden, über die man aber gerne mehr wüsste. Hiermit haben wir ei-
nen kleinen Blumenstrauß möglicher Anti-Churn-Instrumente initiiert, die sich überwie-
gend keiner der oben gebildeten Kategorien zuordnen lassen.  
 
 
auffällig: keine ein-
zelne Maßnahme mit 
großem Abstand am 
häufigsten genannt 
 
 
 
 
 
[evtl. abgesehen von 
Rabatten im Rahmen 
der Kündigerabwehr / 
-rückgewinnung 
 
 
=> d.i. aber kein Anti-
Churn mehr] 
 
 
 
 
 
 
(offene)Frage 3: was 
wirkt bei Ihnen noch 
gut? 
 
 
 
Die meisten Antwor-
ten beziehen sich auf 
Angebotsformen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(offene) Frage 4: wo-
mit keine eigenen Er-
fahrungen; wüssten 
aber gerne mehr? 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 25
Die offenen Antworten auf diese Frage lauteten: 
> "Churn Prediction auf Basis von Nutzungsdaten" 
> "Regelmäßiger Insiderblick hinter die Kulissen der Redaktion" 
> "Vorteilsclub/Treuekarte mit weiteren Vorteilen für Digitalabos (z.B. Vergünstigungen bei 
lokalen Händlern, Treuepunkte etc.)" 
> "Gamification und User Generated Content, personalisierte Content-Hinweise" 
> "Interviews mit Kündigern, um die Beweggründe zu erforschen (Zoom, Telefonat)" 
> "Social als Kanal, um auch treue Kunden zu erreichen und auf die Seite zu ziehen." 
Diese letzte Frage macht noch einmal deutlich: es besteht keine breite Übereinstimmung 
zur Frage, mit welchen Instrumenten Churn am effektivsten bekämpft und Kunden am 
wirkungsvollsten gebunden werden können. Weder sehen wir eine einzelne Maßnahme, 
die auffällig häufig genannt wurde, noch auch nur eine Maßnahmengruppe (Kategorie), 
die gedanklich nach oben sortiert werden sollte, wenn man nach den wirkungsvollsten 
Anti-Churn-Maßnahmen sucht.  
Überspitzt könnte man sagen, 'anything goes'. Denn zwar können wir hier über keinen 
Expertenkonsens berichten. Aber über eine überraschend einheitliche Überzeugung, 
dass man dem Thema Churn beikommen kann. Von 18 Befragten sagen 15, "Ja, wir sind 
zuversichtlich, dass wir im kommenden Jahr mit unseren Maßnahmen die Kundenbindung 
erhöhen und den Churn bei unserem Digitalabo verringern werden". 
Das ist umso weniger selbstverständlich, als wir hier pessimistischeren Managern eine 
Hintertür weit aufgemacht hatten. Nur zwei Befragte nutzten diese und wählten die Option 
"So planen wir zwar, aber persönlich bin ich da nicht so optimistisch". 
Nur ein Befrager oder eine Befragte berichten über ihr Unternehmen "Wir erwarten 
für das kommende Jahr keine bessere Kundenbindung". 
Einzelfallbericht zum Thema Anti-Churn 
Zeitnah zu unserer Untersuchung veröffentlichte KressPro eine Beilage zum Thema 
'Strategien gegen Kündigungen im digitalen Vertrieb'. Darin berichtet das Medienma-
gazin über Gespräche mit verantwortlichen Managern bei mehreren Verlagen. Ergänzend 
zu unserer Befragung fanden wir dort noch folgende hilfreiche Erfahrungsberichte bzw. 
Einschätzungen: 
 
> Die FAZ hat bei per Churnscore als hochgefährdet eingestuften Abonnenten ihres Aus-
gabenproduktes festgestellt, dass Outbound Calls, in denen ein kleines Treugeschenk 
angeboten wurde, die Kündigerquote wirksam verringern. (Am besten sollen Ge-
schenke aus dem eigenen Produktportfolio gewirkt haben, genannt wurde ein FAZ 
Quarterly Abo). Die Digitalabokündigerquote sei durch einen solchen Anruf um 50% re-
duziert worden, die Kündigerquote Print um 25%.  
Mit vergleichbaren E-Mails hat die FAZ keine oder kaum eine Wirkung erzielt. 
 
 
 
 
 
Antworten sehr vielfäl-
tig 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazit: es gibt nicht die 
eine, wichtigste Maß-
nahme 
 
 
 
 
 
aber: breite Überzeu-
gung, dass man er-
folgreich aktiv gegen 
Churn angehen kann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einzelfallberichte 
 
 
 
• FAZ: erfolgreich mit 
Outbound-Calls & 
Treuegeschenken 
 
 
 
 
 
E-Mails ohne ver-
gleichbaren Erfolg 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 26
Weil die Outbound-Kampagne hohe Kosten verursacht, dürfte sich die Aktion aber nur 
für Abonnenten des teuren Ausgabenproduktes (E-Paper, Multimedia-Ausgaben-App) 
rechnen, nicht bei Abonnenten des günstigeren FAZ+ Abos. 
 
> Die Zeit misst derzeit bei ihren Digitalabos eine Churnquote von 3% pro Monat. Dabei 
zählt die Wochenzeitung aber nur solche Abos als Churn, die vorher für mindestens vier 
Monate zum regulären Preis abonniert hatten, also einen von Probeabokündigern oder 
Nichtzahlern unbeeinflussten Churn. 
Diese niedrige Quote weiter zu verbessern ist eine Herausforderung. Bisher hat die Zeit 
keine wirksame Maßnahme identifiziert, um per Churnscore identifizierte hoch kün-
digungsgeneigte Kunden an der Kündigung zu hindern. Einen Grund dafür kennen pv 
digest-Leser schon seit unserem Interview mit Zeit-Manager Sascha Bossen in der Vor-
jahresausgabe: die Zeit macht die Erfahrung, dass Kündiger sich von Anfang an an-
ders verhalten als Nicht-Kündiger. Eine Kündigung lässt sich also weniger durch eine 
Veränderung des Nutzungsverhaltens erkennen (oder gar verhindern) als vielmehr am 
Verhalten neuer Abonnenten ab Beginn des Abos. 
Entsprechend verfolgt die Zeit als Kundenbindungsstrategie das Ziel, ihre Kunden frü-
hestmöglich dazu zu bewegen, Nutzungsgewohnheiten zu entwickeln; zum Beispiel 
durch eine Hinführung zur App-Nutzung.  
Bei neuen Abonnenten versucht die Zeit auch gezielt zu verhindern, dass diese sich in der 
Fülle des Angebotes verlieren oder davon überfordert fühlen. Neue Abonnenten beglei-
tet Die Zeit darum eng mit Leseempfehlungen und Nutzungstipps.  
Durch alle in diese Richtung wirkenden Maßnahmen sei es gelungen, das Engagement 
neuer Abonnenten in den ersten Tagen eines Abos um 10% zu steigern und die folgende 
Umwandlungsquote in ein reguläres Abo um 12%, sagt Sascha Bossen. 
Der berichtet auch von guten Erfahrungen mit Zoom-Calls mit Nutzern, um so im di-
rekten Gespräch mehr über deren Erfahrungen zu lernen. "Im Gespräch mit fünf bis zehn 
Abonnenten kann man wahnsinnig viel herausfinden und diese Erkenntnisse lassen 
sich in der Regel auf die breite Masse übertragen". 
 
> Sowohl die Zeit als auch die Neue Pressegesellschaft machen gute Erfahrungen mit Ar-
tikelmerklisten. Die NPG darüber hinaus mit Personalisierungsoptionen wie dem Fol-
gen von Themen oder Autoren. 
 
> Die Badische Zeitung integriert derzeit ein per Lizenz eingekauftes digitales Rätsel- und 
Sudoku-Produkt. Von dieser Arti nichtjournalistischer Produkte erhofft sich die Zeitung 
ebenfalls eine Steigerung bei der Nutzungsgewohnheit. 
hohe Kosten => nur 
für Hochpreisabos 
wirtschaftlich 
 
 
 
 
• Die Zeit: 3% monat-
liche Churn bei Re-
gelpreisabos 
 
 
 
 
 
keine wirksame 
Maßnahme zur 
Bindung hoch ge-
fährdeter Abos 
 
 
 
 
 
Strategie: Anti-
Churn ab Tag 1 des 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Zoom-)Gespräche 
mit Nutzern sehr 
hilfreich 
 
 
 
 
 
• Artikelmerklisten, 
Themen&Autoren 
folgen binden Abos 
 
 
• Badische Zeitung 
erhofft sich Ge-
wohnheitsbildung 
per Rätselprodukt 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 27
 
 
 
 
 
Zurück im Rampenlicht: Micropayments/Einzelartikel-
verkauf 
P 
Micropayments / 
Einzelartikelverkauf 
 
"Das andere Trendthema im Moment [pvd: neben der Fußball-WM] sind Micropayments, 
ein Thema, das immer wieder einmal seinen kurzen Moment im Rampenlicht hat, bevor 
es wieder ausglüht". So teasert die aus den letzten beiden Ausgaben bekannte Poool-Ma-
nagerin Madeleine White einen Beitrag des in den USA prominenten Medienjournalisten 
Mark Sternberg (Adweek) an. Der schreibt ohne erkennbaren Anlass zum x-ten Mal Ar-
gumente auf, warum der Einzelverkauf journalistischer Artikel 'nicht funktionieren 
kann' [zum Beispiel, dass man einer Artikelüberschrift nicht ansehen könne, ob der Artikel 
sein Geld wert sei mit der Folge, dass Enttäuschung und Käuferfrustration beim Einzelarti-
kelverkauf journalistischer Texte geradezu vorprogrammiert seien. Wer es nachlesen 
möchte, findet den Artikel hier pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Interessant ist weniger, was Sternberg über Micropayments denkt als die Tatsache, dass 
das Thema ohne erkennbaren Anlass derzeit an allen Ecken und Enden auftaucht. Auch 
einer der Säulenheiligen der Techbloggerszene, Brian Morissey, widmete Micropay-
ments eine aktuelle Ausgabe seines sehr erfolgreichen Newsletters The Rebooting 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. Immerhin präsentiert er originellere Gedanken als Sternberg. 
So fügt Morrissey der Liste der Argumente, warum das Modell 'nicht funktionieren kann', 
die Behauptung hinzu, dass Publisher mit dem Verkauf einzelner Artikel die Einnahmen 
aus den Abos nichtnutzender Abonnenten [Schläfer/Zombies] gefährden würden. Die 
seien ein elementarer Bestandteil des Erfolges, den Verlage mit Digitalabos haben. 
Am Ende seines Beitrags, sehr überraschend, kommt Morrissey dann zum dem 
Schluss, dass "irgendwann, nur deshalb, weil Micropayments intuitiv Sinn machen, ir-
gendjemand einen Weg finden wird, sie für alle Marktteilnehmer gangbar zu machen". 
Das könnten zum Beispiel die Gründer der Twitter-Alternative Post sein. Diese "Plattform 
für echte Menschen, echte Nachrichten und zivile Konversationen" hat kürzlich der ehe-
malige CEO des Navigationssystems Waze, Noam Bardin, gelauncht. "Post will ein Ge-
schäft rund um Micropayments für Nachrichten aufbauen", beschreibt Niemanlab-
Chefredakteurin Laura Hazard Owen die Pläne des jungen Unternehmens. Die haben so-
gar die bekannte Venture Capital-Firma Andreessen Horowitz dazu verleitet, Geld in das 
Unternehmen zu investieren. Die Nachrichtenagentur Reuters ist der erste Publishing-
Kunde, der auf Post einzelne Artikel verkauft; gegen 'Punkte', also ein virtuelles Guthaben, 
dass Post-Nutzer zum Kauf von Artikeln einsetzen [Wer sich dazu ausführlicher informie-
ren möchte: pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Und damit ist die Liste der aktuellen Berührungspunkte zur Idee, einzelne Inhalte zu ver-
kaufen, lange nicht abgeschlossen. Zwei davon stellen wir in je einem eigenen Artikel vor. 
 
 
aktuelles Trendthema: 
Micropayments 
 
 
 
 
 
Bsp1: Medienjourna-
list Markt Sternberg 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
Bsp2: Tech-Experte 
Brian Morrissey 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp3: Social Media-
Startup Post 
 
 
"Geschäftsmodell 
rund um Micropay-
ments für Nachrich-
ten" 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
QUELLEN: 
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 28
 
"begrenzte Flexibilität", nicht mehr "Nein". Die 
Washington Post denkt über Micropayments nach. 
96 
Micropayments bei 
der Washington Post 
 
Jez Walters, Publisher der englischen Website Whats New in Publishing, berichtet von der 
Web Summit Konferenz, die Anfang November in Lissabon stattgefunden hat, dass man 
dort "zunehmend rund um das Thema Micropayments gesprochen" habe. Darauf hat er 
dann Joy Robins, Chief Revenue Officer bei der Washington Post, zum Thema befragt. Die 
windet sich auf eine Weise heraus, bei der uns auffällt, dass sie die Idee des Einzelver-
kaufs von Artikeln nicht ausdrücklich ablehnt:  
"Ich glaube schon, dass es ein Produkt gibt, dass nicht bloß der 'Von-Anfang-bis-Ende-
Zugang' ist, den ein volles Abo gewährt. Ob das Micropayments sind, ist immer noch dis-
kutabel/fragwürdig ("debatable"). ... Wie dem auch sei, wir experimentieren tatsächlich mit 
unterschiedlichen Wegen, den Lesern Zugang ... zu verschaffen. Das ist doch nur pragma-
tisch, ganz besonders dann, wenn eine neue Generation Abonnenten erwachsen wird, 
die eigene Vorstellungen davon hat, was sie von einem Produkt erwartet, besonders von 
der Flexibilität.  (...) Wir erforschen das intern mit unserem '5 bis 25'-Team (5Mio Abos bis 
2025) und das schaut sich Produkte an, die nicht unser digitales Vollabo sind, sondern die 
einen mehr eingeschränkten Zugang anbieten. Das machen wir aber nicht nebenher, son-
dern wir gehen dabei in die Tiefe ... Es gibt da ein großes Risiko für den Abobestand. Die 
Möglichkeit, dass die Abonnenten auf ein weniger wertiges Angebot herunterwechseln, ist 
wirklich problematisch. Wir denken an eine begrenzte Flexibilität ... Der Punkt ist aber, dass 
wir offen sein müssen für flexiblere Angebote". 
 
 
 
 
Bsp4: Thema der 
Stunde auf der Web 
Summit Konferenz 
 
 
 
 
CRO Washington Post: 
 
Es gibt Produkte jen-
seits des vollen Abos; 
vielleicht sind das 
Micropayments 
 
 
 
 
 
Risiko für den Abobe-
stand => Flexibilität 
begrenzen, aber offen 
sein dafür! 
 
 
Laterpay heißt jetzt Supertab 
P 
Einzelartikelverkauf 
 
"Eine Lösung, die es einfach macht, digitale Güter und Leistungen über verschiedene 
Websites, Geräte und offene Plattformen hinweg zu kaufen. Mit nur einem Klick 
verpflichten sich die Nutzer zum Kauf. Wir aggregieren diese Käufe und fordern zur 
Bezahlung auf, sobald die 5€-Schwelle überschritten wurde".  
So heißt es auf Englisch auf der ... Laterpay-Website? Fast. Den Bezahldienst Laterpay gibt 
es nicht mehr (vgl. zuletzt pvd #11/2021). Aber es gibt einen Dienst der anders heißt, der 
jedoch strukturell die Geschäftsidee von Laterpay wiederaufleben lassen will. Dieser 
Dienst heißt Supertab. Supertab.co ist die Website, auf die Laterpays URL heute verweist. 
Und Supertabs CEO ist der Gründer und CEO von Laterpay, Cosmin Ene. 
Der möchte auf Anfrage noch nicht über seine 'neue' Unternehmung sprechen. Er wolle 
zunächst Publishingpartner gewinnen[pvd: und etwas vorzuweisen haben], bevor er an die 
Öffentlichkeit geht, begründete Ene gegenüber pv digest seinen Wunsch nach erst 
 
 
 
Bsp5: Laterpay Su-
pertab 
 
 
 
Supertab bei Produkt, 
Gesellschaftsrecht, Ma-
nagement direkter La-
terpay- Nachfolger 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Einzelartikelverkäufe werden kommen. Das ist unsere Überzeugung. Ob 
als Micropayments oder relative Hochpreisangebote und ob mit oder ohne mengen- 
oder nutzertypengesteuerte Beschränkungen, ist offen. Dass ein Digitalaboflaggschiff-
medium wie die Washington Post sich nicht mehr in die Phalanx der 'Niemals'-Sager 
einreiht, sehen wir dabei als eine deutliche Bestärkung unserer Überzeugung. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 29
späterer Beantwortung unserer Fragen. Per E-Mail reicht er einen Fahrplan nach: "Wir 
werden im Q1 ein Produkt starten, das dazu gedacht ist, zusätzliche Einnahmen neben 
Werbung und Abo zu generieren. Wir starten in den USA und planen in Q2 auch nach 
Europa damit zu kommen." 
geplanter US-Launch 
im Q1  
geplanter EU-Start im 
Q2 
 
 
 
 
 
 
 
Bei der österreichischen Zeitschrift profil folgt Richard Grasl als Geschäftsführer auf 
Thomas Kralinger. Letzterer bleibt Geschäftsführer von Kurier und Mediaprint. Grasl 
bleibt stellvertretender Chefredakteur des Kurier. 
Die bisher nur ad interim agierenden Katharina Hemmer und Amanda Strub bleiben 
Geschäftsführerinnen beim Schweizer Digitalamedium Die Republik. 
Bei der Verlagsgruppe Oberpfalz Medien hat Chefredakteur Kai Gohlke die Leitung des 
Geschäftsbereiches Lesermarkt übernommen. 
Sven Volpert ist neuer Geschäftsführer der Kundenservicetochter der RP Mediengruppe 
Digital Dialog GmbH und der RP Logistik GmbH. Vorgänger Jörg Unruh hat das Unterneh-
men verlassen. 
Horizont-Verlagsleiter Peter Gerich hat die dfv Mediengruppe verlassen.  
Ole Jendis wird am März Verlagsleiter Fachinformationen beim Tagesspiegel. 
P 
10 
17 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Der Wunsch, nicht vorzeitig an die Öffentlichkeit zu gehen, ist in diesem 
Fall verständlich und klug. Aber wir lassen uns die Gelegenheit zu einem kleinen 'Scoop' 
nicht entgehen. Digitale Einzelartikelkäufe sind nun einmal unser Steckenpferd. Wir sind 
überzeugt, dass die digitale Pressebranche dieses Vertriebsmodell benötigt.  
Das Scheitern von Laterpay hat uns in dieser Überzeugung nie irritiert. Abgesehen da-
von, dass die Monetarisierung via Laterpay viel erfolgreicher war, als es oft wahrgenom-
men und vor allem nachträglich in Abrede gestellt wurde: Das Scheitern eines frühen 
Anbieters darf nicht das letzte Wort zu einem grundlegend innovativen und alternativen 
Modell sein. Einzelartikelvertriebsdienstleister sprießen derzeit wie Pilze aus dem Bo-
den. Vor allem Indien und andere asiatische Märkte sind hier sehr fruchtbar.  
Es kann nicht schaden, wenn westliche Publisher auch westliche Dienstleister zur Aus-
wahl haben. Nur unter dem Namen Laterpay wäre kein Erfolg mehr möglich, selbst 
dann, wenn die Zeit für den digitalen Einzelinhaltevertrieb endlich gekommen wäre. Ein 
Neustart unter neuem Namen ist eine gute Strategie. Ob der Neustart unter neuem Fir-
mennamen aber mit dem bekannten und vielleicht auch in der Verlagswelt 'verbrannten' 
CEO gelingen kann, ist eine andere Frage. 
Immerhin: Laterpay ist auch gescheitert, weil viel zu wenige Verlage bereit waren, sich 
einem solchen gemeinsam genutzten Bezahlmodell anzuschließen. Der Fall Content-
pass, den wir im Oktober ausführlich vorgestellt haben, zeigt, dass zumindest an dieser 
Stelle heute viel mehr möglich ist als noch vor 3-5 Jahren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 30
 
 
 
 
 
Hohe Abopreise für Schweizer Leser – eine Chance für 
findige Abowerbeunternehmen?! 
3 
Pressepreise Schweiz 
 
André Bähler, Leiter Politik und Wirtschaft bei der Schweizer Stiftung Konsumentenschutz, 
hat vielleicht eine gute Idee für das WBZ-Geschäft. Im Interview mit dem Schweizer Rund-
funksender SRF erklärt Bähler, warum ein Schweizer Leser nicht das Recht hat, gedruckte 
Zeitschriften zum gleichen Preis zu beziehen, wie sie in Deutschland an Abonnenten ver-
sendet werden. Deutsche Presse ist in der Schweiz, gemessen an den Preisen für die 
gleichen Objekte in Deutschland, beinahe irrwitzig teuer. 
[Darüber hat pv digest schon häufiger berichtet. Die Diagnose gilt nicht nur für deutsche 
Presse, sondern für die meisten Nicht-Schweizer Titel, die in der Schweiz verkauft werden.] 
Laut SRF wollte nun "ein Mann" wissen, ob er sich nicht auf das Verbot des Geoblockings 
berufen könne. Bähler erklärt im Interview mit dem Sender, dass dieses Verbot nur für 
digitale Presse gilt, nicht aber für physische Lieferungen. Hier müssten Schweizer Leser 
höhere Preise akzeptieren [pvd: ob sie so hohe Preise akzeptieren müssen, wie sie derzeit 
gefordert werden, lässt Bähler offen]. 
Und dann sagt er zu diesem Thema: "Es gibt keine Lieferpflicht ins Ausland zum gleichen 
Preis. Denkbar wäre ein Zwischenhändler, wie bei den Paketen. Pakete kann man sich 
an eine Adresse in Deutschland liefern lassen und dort abholen – oder der Zwischenhänd-
ler schickt sie selbst weiter. Das wäre prinzipiell auch bei Zeitschriften denkbar. Aber so-
weit ich weiss, gibt es noch kein solches Angebot." 
 
 
Deutsche (und andere) 
ausländische Presse 
wird in der Schweiz 
sehr teuer verkauft 
 
 
 
 
Frage: darf das sein 
oder ist das verbotenes 
Geoblocking? 
 
Experte: Geoblocking-
Verbot gilt nicht für 
physische Lieferungen 
 
 
 
 
denkbar: Zwischenhan-
del mit deutscher An-
lieferadresse 
 
 
 
 
Berichterstattung für Sportwetten-Fans: ein Themen-
feld für Paid Content-Anbieter?! 
91 
redaktionelle Ange-
bote für Sportwetten 
 
(Sport-)Wetten sind aufgrund der Suchtgefahr, die von ihnen ausgeht, ein schwieriges Ge-
schäftsfeld. Außer Zweifel steht, dass in diesem Bereich sehr erfolgreiche Geschäfts-
modelle aufgebaut werden können. 
Das amerikanische Fachmedium Editor&Publisher widmet der Frage, wie Zeitungsver-
lage vom Interesse weiter Teile ihres Publikums an diesem Thema und der noch sehr jun-
gen, weitgehenden Liberalisierung des Wettgeschäfts in den USA profitieren können, in-
dem sie für Sportwettende relevante und recherchierte Inhalte anbieten, einen aus-
führlichen Beitrag. Wer sich zu diesem Thema inspirieren lassen möchte, dem empfehlen 
wir das zur Lektüre [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
 
 
 
 
 
 
Editor&Publisher be-
richtet über Angebote 
von US-Zeitungsverla-
gen 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
pvd meint das klingt nach der Chance für ein Arbitrage-Geschäft. WBZ-Unternehmen 
(oder auch andere agile Vertriebsunternehmen) könnten sich vielleicht erfolgreich als 
solche 'Zwischenhändler' positionieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 31
l 
zte_Worte 
ChatGPT: Warum spricht alle Welt 
plötzlich über Künstliche Intelligenz? 
 
Sie haben in den letzten Wochen keinen Text 
gelesen, der von der Hype-Software ChatGPT 
getextet wurde? Glückwunsch. Dann leben Sie 
außerhalb der Medienblase. 
Uns hat ChatGPT mehrfach extrem verblüfft 
und beeindruckt. Aber Angst haben wir so 
lange keine davor, so lange die Software einen 
Text wie den folgenden ausspuckt, nachdem 
man sie mehrfach aufgefordert hat, lustig zu 
formulieren: 
 
 
 
Haben Sie sich auch schon gefragt, warum 
plötzlich alle Welt von Künstlicher Intelli-
genz spricht? Keine Sorge,Sie sind nicht al-
leine. Aber keine Angst, ich bin hier, um 
Licht ins Dunkel zu bringen. 
Erstens, KI ist überall! Von Sprachassisten-
ten wie Siri und Alexa, die uns dabei helfen, 
unseren Tag zu planen, bis hin zu selbstfah-
renden Autos, die bald auf unseren Straßen 
unterwegs sein könnten – KI ist überall. Je 
mehr sie in unseren Alltag integriert wird, 
desto mehr reden wir darüber. 
Zweitens, KI wird immer mächtiger. Früher 
war sie nur in der Lage, einfache Aufgaben 
zu erledigen, aber heute kann sie komplexe 
Probleme lösen und Entscheidungen tref-
fen, die menschlichem Denken ähnlich sind. 
 Das macht sie zu einer wichtigen Technolo-
gie, die das Potenzial hat, unser Leben und 
Arbeiten grundlegend zu verändern. 
Drittens, KI ist in den Medien angesagt. Egal, 
ob es um die Möglichkeiten von KI in der 
Medizin geht oder um ihre Auswirkungen 
auf die Arbeitswelt – es gibt immer span-
nende Geschichten, die die Aufmerksam-
keit der Öffentlichkeit auf sich ziehen. 
Also, keine Sorge, Sie sind nicht der Ein-
zige, der sich wundert, warum plötzlich alle
Welt von KI spricht. Es ist einfach überall, 
wird immer mächtiger und ist ein angesag-
tes Thema in den Medien. Aber keine Angst,
Sie müssen sich nicht in KI-Technologie ein-
arbeiten, um in der Gesellschaft mithalten
zu können. Aber wer weiß, vielleicht werden 
Sie ja bald von einem selbstfahrenden Auto
zur Arbeit gefahren! 
 
Nur für den Fall, dass Sie hinter dem Mond le-
ben oder besseres zu tun haben: Der vorange-
hende Text wurde von der 'KI'-Software Chat-
GPT geschrieben, der wir folgenden Auftrag er-
teilt hatten: 'Schreibe mir eine launige Ko-
lumne mit 250 Wörtern zum Thema 'Warum
jetzt alle Welt von Künstlicher Intelligenz
spricht'. Und nachdem wir eine erste Version
mit der Aufforderung 'Bitte ein bisschen lusti-
ger formulieren' abgelehnt hatten. 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 6. 
 
AUSGABE 1/2023  ׀SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Februar 2023 
