ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 3/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
geht es Ihnen auch manchmal so, dass Sie über eine 
Überzeugung stolpern, einen vermeintlich gesicherten 
Wissensbestand, der plötzlich in sich zusammenfällt, weil 
Sie sich zum ersten Mal die Frage stellen: stimmt das ei-
gentlich? Ich nenne solche Überzeugungen, die weitge-
hend geteilt und die immer wieder unkritisch weiterbe-
hauptet werden, Mythen. 
Auch die Welt des Vertriebs kennt solche Mythen. Wenn 
Sie einmal nach einem unterhaltsamen Beitrag für eine Konferenz oder einen Mitar-
beiter-Workshop suchen, dann sprechen Sie mich gerne an. Ich verspreche Ihnen 
amüsante aber auch augenöffnende 20, 30 oder auch 60 Minuten. 
Meinen aktuellen Augenöffner finden Sie ab Seite 10. Mir ist die Frage in den Sinn 
gekommen, ob es eigentlich stimmt, dass die umsatzstarken Titel in besonderer 
Weise zur Finanzierung des Vertriebssystems beitragen. In einem ersten Schritt 
beantworte ich diese Frage für den Presseverkauf in Supermärkten. Die Antwort ist 
differenziert, aber in einigen Punkten läuft sie gängigen Überzeugungen zuwider. 
Vor einem Jahr hat pv digest ausführlich über die Frage berichtet, ob Tools zur Umge-
hung von Paywalls einmal ein genauso großes Problem für den Lesermarkt darstel-
len werden, wie Adblocker für den Anzeigenmarkt. Ein Teil des Berichts war eine Re-
cherche zur Frage, welche derartigen Tools zur Verfügung stehen und wie effektiv sie 
sind. Diese Recherche habe ich aktualisiert (ab S.21). 
Im Gegensatz zu nationalen Medien und den Elite-Marken im internationalen Journa-
lismus sind Erfolgsbeispiele für digitale Bezahlangebote lokaler und regionaler 
Zeitungen noch selten. Aber es gibt sie, wie zwei Berichte ab Seite 4 zeigen. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Meinungen 
 
S.26 
Personalien 
 
S.28 
letzte Worte 
S.29 
 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Taz zahl ich: deutliches Wachstum, geringer Churn 
p 
Taz zahl ich 
 
Wie in den vergangenen Jahren hat die Taz die wirtschaftlichen Eckdaten ihres freiwilligen 
Bezahlprogramms 'Taz zahl ich' veröffentlicht. Langsam rückt die früh schon als Ziel ge-
nannte Anzahl von 20.000 freiwilligen regelmäßigen Bezahlern in greifbare Nähe – sie 
dürfte im laufenden Jahr erreicht werden. Mit brutto 4.400 Neuzugängen hat die Taz 
2019 rund 20% weniger neue Bezahler für sich gewinnen können als im Vorjahr. Wie im 
Vorjahr kam ein gutes Viertel der Neubestellungen über mobile Geräte.  
Dass am Jahresende ein Bestand von fast 19.000 Bezahlern erreicht war, erlaubt die 
Schlussfolgerung, dass 2019 – gerechnet auf den Endbestand 2018 – nur 7% aller freiwil-
ligen Abos gekündigt wurden. Das ist nicht nur eine beeindruckend niedrige 'Churn'-
Quote, es ist selbst für die Taz ein Rekordwert (in einer mittlerweile im vierten Jahr in Folge 
bestehenden Reihe sinkender Kündigerquoten. Erstmals hatten wir diesen Wert für 2016 
ermittelt. Damals lag er deutlich höher, nämlich bei 19%. 
Einen Anteil an diesem Rekordniedrigwert dürfte aber der Verlauf der Kundengewinnung 
im Jahr 2019 haben. Der Taz 'Hausblog' berichtet, dass einerseits aufgrund einer techni-
schen Ursache in der ersten Jahreshälfte die Bezahlaufforderung zu selten ausgespielt 
wurde. Und andererseits berichtet er von einer neuen, zusätzlichen Maßnahme. "Ein Text-
feld unter allen redaktionellen taz.de-Artikeln, optisch unaufdringlich, jedoch mit dringli-
cher Botschaft, uns einmal oder regelmäßig zu unterstützen. Die Neuanmeldungen wuch-
sen seitdem um etwa ein Drittel." Da somit sicher deutlich mehr als die Hälfte der 4.400 
Bruttoneuzugänge erst in der zweiten Jahreshälfte gewonnen wurden, dürfte die Taz 
2019 ungewöhnlich wenige Abgänge aus Neukunden verbucht haben – das würde einen 
Teil der mit nur 7% sehr geringen Kündigerzahlen erklären. 
 
 
 
Freiwilliges Bezahlen 
bleibt ein Erfolgsmo-
dell für die 'alternative' 
Tageszeitung 
 
 
 
 
Im letzten Jahr kündig-
ten nur 7% ihr freiwilli-
ges Abo! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teilweise dürfte der ge-
ringe Churn auf einer 
geringen Neugewin-
nung im 1. HJ beruhen 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 3
Am Ende ihrer Optimierungsmöglichkeiten ist die Taz – trotz der andauernden Erfolgsge-
schichte – noch lange nicht angekommen. 2019 seien erstmals systematische A/B-Tests 
durchgeführt worden, heißt es im 'Hausblog'. Die haben bei anderen Bezahlangeboten 
überhaupt erst zu einem deutlichen Wachstum geführt. 
Die in der hier gezeigten Grafik dargestellten Erlöse stammen nur zu 94% aus den frei-
willigen Abos. Rund 80.000€ der 1,2Mio€ Erlöse kamen durch Einmalzahlungen zustande 
(43.000€ aus Überweisungen, 25.000€ via Paypal). Einmalzahlungen waren einmal die 
Keimzelle des gesamten Modells, bevor die Taz auf die Idee kam, die Erlöse aus freiwilli-
gen Einmalspenden durch ein Abomodell zu verstetigen. 
 
 
2019 erstmals (!) A/B-
Tests durchgeführt 
 
 
Spiegel Pur (digital lesen ohne Werbung und Tracking) 
P 
Werbefrei-Abos 
 
Der Spiegel bietet nun für seine Website eine "praktisch" werbe- und beinahe tracking-
freie Nutzung an (praktisch: z.B. aus Podcasts könne man derzeit die Werbung nicht ent-
fernen; beinahe: für Spiegel-eigene Analysen bleiben einige Tracker aktiv). Dafür sollen 
Nutzer 4,99€ pro Monat bezahlen. Und bestehende Spiegel+ Abonnenten 1,99€. 
Als Vorbild führt der Spiegel das ebenfalls mit 'Pur' bezeichnete PUR-Abo der österrei-
chischen Zeitung Der Standard an. Das bietet die werbe- und trackingfreie Nutzung des 
österreichischen Qualitätsangebotes standard.at für 7€ monatlich an. Der Vorläufer war 
Anfang 2015 unter dem Label 'Fair Use' gestartet. Damit wollte man Nutzer mit aktivem 
Adblocker dafür gewinnen, freiwillig zu bezahlen. Anfang 2018 war es vorbei mit der Frei-
willigkeit. Ab dann mussten Adblockernutzer für das Angebot 'Der Standard Pur' bezahlen, 
wenn sie weiterhin mit aktiviertem Adblocker die Beiträge der Zeitung lesen wollten. Diese 
Maßnahme drückte die Quote der adblockenden Nutzer von rund 20% auf weniger als 5%. 
Auch ohne Adblocker sehen Abonnenten dieses Angebotes keine Werbung, und sie wer-
den nicht getrackt. Wer nicht schon die (digitale) Zeitung abonniert, der musste dafür zu-
nächst 6€ monatlich bezahlen (heute 7€) und Abonnenten immer noch 4€. 
Über den Erfolg das Angebotes jenseits der deutlichen Abnahme von Nutzern mit akti-
vem Adblocker lässt sich streiten. Derzeit hat der Standard rund 7.400 PUR-Abos, die 
meisten davon als Web-only. Nur etwa 1.000 bezahlen PUR zusätzlich zu einem bestehen-
den Abo. Das heißt, knapp jeder 1.000ste der durchschnittlichen monatlichen Unique Cli-
ents, die standard.at bei der österreichischen Werbeträgeranalyse ÖWA ausweist, bezahlt 
für Werbe- und Trackingfreiheit. 
 
Spiegel Pur gestartet 
 
4,99€ (Spiegel+ Bezah-
ler 1,99€) für werbe- 
und trackingfreie Nut-
zung 
 
 
Vorbild Der Standard 
Pur 
 
 
 
rd.7.400 Bezahler 
(überwiegend Nicht-
Abonnenten à 7€ mtl.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.400 ~1 ‰ der Nutzer 
 
pvd meint: Der Tausch 'Werbefreiheit gegen Geld' funktioniert nicht (gut). Das halten 
wir für eine der wenigen verallgemeinerbaren Erfahrungen von Paid Content-Angeboten 
weltweit. Trotzdem ist Spiegel Pur keine schlechte Idee. Denn erstens mag sich auch hier 
der Wind einmal drehen. Zweitens ersetzt Spiegel Pur (im Unterschied zum Standard) 
nicht ein konventionelles Digitalaboangebot, sondern ergänzt dieses nur. Und drittens 
gibt es Nebeneffekte im Bereich der Datenschutzkonformität und beim Werbegeschäft. 
Beim Standard diente das Projekt vor allem dem Kampf gegen Adblocker. Und damit 
mag es im Werbegeschäft mindestens genauso für 'zusätzliche' (nicht entgehende) Um-
sätze sorgen wie im Lesermarkt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 4
 
Aus 1 mach 8 – die erfolgreiche Portfoliostrategie des 
Anlegermagazins Investor's Business Daily 
B54 
B55 
p 
Produktstrategie 
Paid Content 
 
Investors Business Daily startete 1984 als Tageszeitung für Anleger. 2016 wechselte der 
Titel zu einer wöchentlichen Erscheinungsweise. Gleichzeitig kündigte President Jerry 
Ferrara an, Abonnenten ein breiteres Portfolio unterschiedlicher und digitaler Produkte 
anbieten zu wollen. Damals zählte die Zeitung rund 46.000 Printabonnenten und bereits 
62.000 bezahlte Digitalabos. 
Knapp vier Jahre später ist das Portfolio auf 8 Bezahlprodukte gewachsen. Neben dem 
digitalen Basisprodukt IBD Digital, das zum Regelpreis vpn 35$ pro Monat angeboten wird, 
gibt es zum Beispiel das Bewegtbildangebot IBD Live (50$ pro Monat) oder Market Smith, 
ein Datenanalysetool rund um Wertpapiere und Unternehmensinfos, für das Abonnenten 
1.400$ jährlich bezahlen. Es gibt 'Leaderboard' für individuelle Anlageempfehlungen für 
70$ pro Monat. In Zusammenarbeit mit dem Zeitungsverlag Tribune startete IBT 2017 den 
Bezahlnewsletter Trophy Funds [8$/Monat. Beim Faktencheck für diesen Bericht haben wir 
das Angebot allerdings nicht mehr ausfindig machen können]. Im laufenden Jahr sollen 
zwei weitere neue Bezahlangebote hinzukommen. 
IBD erzielt mittlerweile 80% seiner Umsätze mit Paid Content. Vor vier Jahren waren 
das noch nur 50%. Im letzten Jahr sei der Vorsteuergewinn um 80% gewachsen, berichtet 
Digiday. Das Wachstum stamme nur zu einem kleineren Teil aus neuen Produkten. Das 
Gros des Wachstums besorge die Cross-Selling-Strategie des Publishers. Obwohl das Kern-
produkt IBD Digital pro Jahr nur 420$ kostet, liege der durchschnittliche Umsatz pro Abon-
nent bei 500$.  
Einem bestehenden Abonnenten weitere Abonnements zu verkaufen, ist für IBD dabei 
die zentrale Erfolgsstrategie. Während es in den ersten 60 Tagen nach Bestellung eines 
Abos noch darum geht, den Kunden an das gewählte Produkt und seine Features heran-
zuführen, startet nach 90 Tagen ein automatisiertes Marketingprogramm. Je nachdem, 
welche Inhalte und Services genutzt werden, bietet IBT Premium-Versionen des bereits 
genutzten Produktes oder andere Produkte des Hauses an. 
Kunden, die für mehr als ein Produkt bezahlen, generieren nicht nur höhere Umsätze. 
Sie haben auch eine geringere Kündigungswahrscheinlichkeit. "Diejenigen, die sowohl IBD 
Digital als auch Marketsmith abonniert haben, haben doppelt so hohe Bleibequoten", 
sagt IBD-Chef Ferrara. Darum macht IBD manchmal sogar rabattierte Angebote für Be-
standskunden, wenn diese ein zweites, teureres Produkt beziehen. Umgekehrt werden 
neue Kunden regelmäßig mit rabattierten Probeangeboten gelockt. Die Umwandlungs-
quote aus Probeabos in reguläre Abos liege in einer Spanne zwischen 40% und 60%, sagt 
Jerry Ferrara. 
 
 
IBD: als Tageszeitung 
für Anleger gestartet 
 
 
 
 
 
 
heute 8 überwiegend 
digitale Aboprodukte 
im Angebot  
 
 
 
 
 
 
 
 
80% der Umsätze aus 
Paid Content, 80% Ge-
winnwachstum im letz-
ten Jahr 
 
ARPU = 500$, d.i. mehr 
als ein Jahresabo von 
IBD Digital kostet 
 
 
 
Erfolgsstrategie Cross- 
und Upselling 
 
 
 
 
 
Kunden, die mehr als 1 
Produkt abonnieren, 
kündigen seltener 
 
 
 
 
Probeabos wandeln zu 
40%-60% in Vollabos 
 
Star Tribune: Paid Content-Erfolg im Regionalmarkt 
12 
P 
Paid Content  
regional 
 
Unter den zahlreichen Erfolgsgeschichten für digitale Bezahlangebote noch selten sind 
Berichte über erfolgreiche Paid Content-Angebote von lokalen und regionalen Me-
dien. Besonders eklatant ist diese Diskrepanz in den USA, wo die drei großen nationalen 
 
 
Erfolge mit Paid Con-
tent feiern vor allem 
überregionale Medien 
und SI- oder B2B-Titel 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 5
Zeitungen New York Times, Wall Street Journal und Washington Post ihre Abonnentenzah-
len in Millionen messen, während kleine(re) Zeitungen eingestellt werden, von Finanzin-
vestoren kaputtgespart werden oder im besten Fall von Verlegern mehr oder weniger 
knapp über Wasser gehalten werden.  
Mit Erfolgen im digitalen Lesermarkt punkten selbst die größeren Regional- und Metro-
polzeitungen noch nicht häufig. Eine Erfolgsgeschichte, die wir schon länger im Blick aber 
noch nicht erzählt haben, ist die der Minnesota Star Tribune. Mit gut 260.000 verkaufter 
Printauflage ist es eine 
der großen Zeitungen der 
USA. Mit mittlerweile rund 
90.000 Digitalabos ist die 
'Star Trib' auch im digitalen 
Lesermarkt gut unterwegs. 
Das von Verleger Michael J. 
Klingsmith 
gesetzte 
Ziel 
von mindestens 150.000 
Digitalabos im Jahr 2025 er-
scheint erreichbar. Verle-
ger Klingsmith sagt: "Die 
Zukunft ist digital. Aber die 
Gegenwart ist Print+Digital." Noch braucht er die Erlöse der gedruckten Zeitung. 
Die Paywall der Star Trib arbeitet mit einem Meter. Allerdings mit einem Visit-Meter. 
Statt die Anzahl der Artikel zu begrenzen, die ein Nutzer kostenlos lesen kann, soll dieses 
Modell zu einer möglichst intensiven Nutzung anregen. Dagegen wird die Anzahl der kos-
tenlosen Besuche der Website limitiert. "Das ist ein Weg, um das Engagement zu steigern, 
den Zugang nicht ausgerechnet in der Phase zu begrenzen, in der ein Nutzer überlegt [ein 
Abo abzuschließen], und gleichzeitig aggressiv dabei zu sein, Leser zu bezahlenden Abon-
nenten zu machen", erklärt Marketingchef Steve Yaeger die Überlegung bei diesem 
Paywallmodell. 
Neukunden ködert die Zeitung mit einem 99Cent-Probemonat. Aber danach werden für 
das Digitalabo gut 16$ pro Monat fällig. Gekündigte Abonnenten werden nicht mit 
Niedrigpreisofferten zurückgeholt. Das Print+Digitalabo kostet 45$. Das ist zwar deut-
lich mehr, aber immer noch ein gutes Stück unter den über 60$, mit denen manche andere 
US-Zeitung derzeit die Bezahlbereitschaft ihrer alten Printabonnenten ausreizt.  
Die Star Tribune hat auch die Lieferung von Extraexemplaren beendet, die eigentlich 
nicht bestellt wurden (über die Strategie, mit unbestellten 'bonus days' bzw. Premium-Aus-
gaben zusätzliche Aboumsätze zu erzielen, haben wir in pvd #11/2018 berichtet). 
Wie alle mit Paid Content erfolgreichen Publisher führt auch die Star Trib regelmäßig 
Tests durch. Testergebnisse werden dabei nie als 'Fehlschlag' verbucht, sondern immer 
nur als Lernerfahrung. Im letzten Jahr mussten ein digitales Sportinhalteabo und ein 
Niedrigpreis-Angebot, das gezielt zur Vermarktung an Hochschulen gestaltet worden war, 
als Lernerfahrung verbucht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausnahme in den USA: 
Minnesota Star 
Tribune 
 
 
 
 
 
derzeit 90.000 digital 
only Abos 
 
 
erreichbares Ziel: 
150.000 im Jahr 2025 
 
 
 
 
 
 
ungewöhnliches 
Paywall-Meter: es wer-
den Visits statt gele-
sene Artikel gemessen 
 
Ziel: Nutzungsintensi-
tät fördern, nicht limi-
tieren 
 
 
keine Rabattofferten 
jenseits des Probemo-
nats 
 
 
maßvolles Pricing 
 
 
 
keine Extraumsätze 
durch 'bonus days' 
 
 
Entbündelung von In-
halten als digitales 
'sports only'-Abo hat 
nicht funktioniert 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 6
Im Zusammenhang mit Befürchtungen, eine zunehmende Anzahl digitaler Bezahlange-
bote könnte zu einem Problem werden ('subscription-fatigue', Abo-Müdigkeit) hat die Star 
Tribune zusammen mit einer Partner-Universität und dem News Media Alliance-Verband 
eine große Untersuchung durchgeführt. Das Ergebnis: Gerade diejenigen, die schon viel 
Geld für digitale Entertainment-Abos (Video, Musik) ausgeben, sind eher mehr als we-
niger geneigt, auch eine lokale Zeitung zu abonnieren. Umgekehrt waren Abonnenten 
der Star Trib überdurchschnittlich häufig auch Abonnenten nationaler Tageszeitungen. 
Untersuchungen zei-
gen: eine Abo-Übersät-
tigung ist nicht fest-
stellbar 
 
 
bisher gilt eher das Ge-
genteil: Abonnenten 
abonnieren extra viel 
 
Lokaler Paid Content – in Memphis werben eine Zeitung 
und ein Startup auf Augenhöhe um bezahlbereite Leser 
20 
Paid Content lokal 
 
Wer die Website dailymemphian.com aufruft, der stößt dort auf eine scheinbar typische 
Zeitungs-Website. Auf der Startseite finden sich das Tagesdatum, darunter aktuelle Bei-
träge und Kommentare zu den Vorwahlen der Demokraten, zur Stadtentwicklung, zu loka-
len Restaurants und sozialen Projekten. Man findet die Rubriken 'Metro' (i.e. städtische 
Politik), Wirtschaft, Meinung, Sport, Kunst&Kultur, Stadtteile u.a.m. Ab dem dritten Artikel 
greift die Paywall (Piano). Wer mehr lesen will, der wird aufgefordert, ein Abonnement ab-
zuschließen. Alles wie bei anderen Zeitungen auch. Mit dem einen großen Unterschied, 
dass es die gedruckte Zeitung The Daily Memphian nicht gibt und nie gab. 
Die etablierte Zeitung in Memphis ist der 1841 gegründete The Commercial Appeal, 
die zum Zeitungsgroßkonzern Gannett gehört. Im dritten Quartal 2019 meldete der Com-
mercial Appeal eine Werktagsauflage von 29.000 (sonntags 52.000). Vor drei Jahren waren 
das noch 67.000 (103.000). Ein wenig gemildert wird dieser Rückgang durch die Zahl der 
Digitalabos, die im gleichen Zeitraum von 4.000 auf 10.000 gestiegen sind. 37 Journalis-
ten beschäftigt die Zeitung noch. Vor 20 Jahren sollen es rund 200 gewesen sein. 
Fast genauso viele, nämlich 34 Journalisten (plus weitere 12 kaufmännische Mitarbeiter) 
arbeiten für den digital only erscheinenden, als Nonprofit-Unternehmen verfassten Daily 
Memphian. Und der hat mittlerweile, erst 18 Monate nach der Gründung, schon 11.600 
Digitalabonnenten, die 11$ pro Monat oder 99$ pro Jahr bezahlen (gestartet war das An-
gebot für 7$/Monat; das Digitalabo des Commercial Appeal kostet derzeit 8$/Monat). Chef-
redakteur Ronnie Ramos hat für seine heutige Aufgabe eine führende Position beim Tra-
ditionsblatt Indianpolis Star aufgegeben. 
Laut eigener Darstellung entwickelt sich das Digitalabogeschäft des Daily Memp-
hian sehr schnell. "Wir sind am 17. September 2018 gestartet. Unsere ursprüngliche Vor-
schau waren 4.500 Bezahlabonnenten im ersten Jahr. 4.500 hatten wir dann schon irgend-
wann im Oktober, ich denke, noch bevor vier volle Wochen um waren", berichtet Eric Bar-
nes, CEO des Daily Memphian. Zum Jahresende 2018 seien es 6.000 gewesen, am ersten 
Geburtstag 10.000. Die Churnquote liege bei nur 6% jährlich. Derzeit kämen monatlich 
netto 300 neue Abonnenten hinzu.  
Für den US-Zeitungsexperten Ken Doctor gibt es in keiner anderen Stadt der USA ein di-
gital only erscheinendes Angebot, das sich soweit auf Augenhöhe mit einer etablierten Zei-
tung entwickelt hat, wie der Daily Memphian. Noch aber finanziert sich der digitale Em-
porkömmling aus Defiziten. Den rund 1Mio$ Jahresumsatz aus Abos und nochmal etwa 
 
 
 
'Zeitungswebsite'  
dailymemphian.com: 
 
• tagesaktuell 
• Lokalzeitungsthemen 
• Paywall 
• aber: ohne Printver-
gangenheit 
 
 
Die vor Ort etablierte 
Zeitung ist The Com-
mercial Appeal 
 
werktags 29.000 Print-
verkauf, 10.000 Digital-
abos 
 
 
The Daily Memphian 
startete erst 2018; hat 
schon 11.600 Digitala-
bos 
 
 
 
 
 
 
 
bei immer noch star-
kem Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
noch hohe Defizite, fi-
nanziert von anony-
men Geldgebern 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 7
dem gleichen Betrag aus Werbung stehen jährliche Kosten von 5Mio$ gegenüber. Die wer-
den derzeit noch aus insgesamt über 8Mio$ finanziert, die Investoren in das Nonprofit-
Projekt gesteckt haben. Skeptiker kritisieren, dass die Namen dieser Investoren öffentlich 
nicht bekannt sind. CEO Barnes versichert, dass die Geldgeber keinen Einfluss auf die re-
daktionelle Arbeit nehmen. Und er behauptet: "wir sind in der Spur. Ich habe früher öf-
fentlich das Ziel von 20-25.000 Abonnenten im Jahr 5 zu einer monatlichen Rate von 10$ 
ausgegeben". 
Die ehemalige Wahlheimat von Elvis Presley, Memphis, ist die zweitgrößte Stadt (1,35Mio 
Einwohner) im Bundesstaat Tennessee. Wirtschaftlich ist der Ort nicht gerade prädesti-
niert für einen Wettbewerb um die Position des erfolgreichsten digitalen Tageszeitungsan-
gebotes. Memphis ist unter den großen Städten der USA direkt hinter Detroit die zweit-
ärmste [pvd: lt Messung der staatlichen Statistikbehörde]. Unter den 50 größten Städten 
belegt Memphis Rang 47 beim Anteil der Einwohner, die mindestens den Bachelor-Ab-
schluss haben. Und nur in Detroit und Baltimore ist der Anteil der Afro-Amerikaner höher. 
2018 hatte noch nicht einmal die Hälfte der Bevölkerung einen Breitbandanschluss zu 
Hause. 
Dass der gemeinnützige Daily Memphian unter diesen Umständen ein hartes Bezahlan-
gebot macht, mag irritieren. Die relativ harte Paywall (monatlich nur noch 3 Gratisarti-
kel, anfangs waren es 5) sei nötig, um im Lesermarkt erfolgreich zu sein und letztlich ein 
Finanzierungsmodell zu entwickeln, das gerade nicht von Spenden und Geldgebern ab-
hängt, argumentiert CEO Eric Barnes. Zwei Drittel der Erlöse sollen später einmal aus dem 
Lesermarkt kommen. 
Menschen mit begrenzten Mitteln könnten sich um Unterstützung für die Bezahlung ihrer 
Abos bewerben. Man sei noch auf der Suche nach einem Modell, "wir wollen einen Weg 
finden, wie Menschen, die sich das nicht leisten können, trotzdem lesen können", sagt Bar-
nes. In Schulen und Bibliotheken ist der Daily Memphian heute schon gratis nutzbar. 
US-Zeitungsexperte Ken Doctor glaubt dagegen, dass sich hier eine für die Zukunft lan-
desweit mögliche neue Realität abzeichnet: guten Journalismus könnte es nur noch für 
Menschen ohne Geldprobleme geben. 
 
 
 
 
Business Case: bis 
2023 soll sich die Zahl 
der Digitalabos noch-
mal verdoppeln 
 
 
 
 
 
Soziodemografie Mem-
phis ist für Bezahlzei-
tungen eine Herausfor-
derung 
 
 
 
 
 
 
Daily Memphian wird 
für harte Paywall bei 
Gemeinnützigkeit kriti-
siert 
 
CEO sagt: nur so geht 
es 
 
 
für finanzschwache Le-
ser würden Lösungen 
gesucht 
 
 
Experte befürchtet: 
Journalismus nur noch 
für Wohlhabende 
 
Bauer UK mit Motorradtitel-Verlagsflatrate 
96 
P 
Bikes Unlimited 
 
Der Bauer Verlag publiziert über seine englische Tochter Bauer Consumer Media Ltd 
nicht weniger als sechs Motorradzeitschriften. Die Digitalausgaben dieser Zeitschriften 
bietet der Verlag in einer eigenen Flatrate-App, Bikes Unlimited, an. Für 7,99£ pro Monat 
finden die Nutzer dort alle Ausgaben der sechs Titel als E-Paper. Jeder Artikel ist per Klick 
auch in einer mobil optimierten Textdarstellung lesbar. Außerdem gibt es einen kostenlo-
sen aktuellen News-Feed rund um Motorräder und eine alle Appinhalte-übergreifende 
Suchfunktion.  
Mit 7,99£ kostet das App-Abo weniger als zwei Einzelausgaben der meisten beinhalte-
ten Monatstitel oder sogar weniger als alle beinhalteten Ausgaben der wöchentlich er-
scheinenden Motorcycle News. Dennoch sorgt sich Jim Foster, E-Publishing-Chef bei 
Bauer UK, nicht um Kannibalisierung. Dieses Risiko stufe er anhand von Datenanalysen 
und Szenarios als "sehr, sehr begrenzt" ein. Und das App-Business insgesamt mache zwar 
 
 
Bauer in Großbritan-
nien mit Motorradma-
gazin-Flatrate 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotz nur 7,99£ sieht 
man kein Kannibalisie-
rungsrisiko 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 8
bisher nur einen kleinen Teil der gesamten Vertriebserlöse von Bauer aus, "aber die Kurve 
zeigt nach oben". Und "hochprofitabel" sei es auch.  
Positiv überrascht habe ihn zudem der verhältnismäßig große Erfolg der Bikes Unlimited 
App im Kreis der Android-Nutzer. Im Vergleich zu anderen Apps schlage sich die Android-
Version dieser App "unglaublich gut". 
Die Frage, ob Flatrate-Bündelangebote eine Strategie auch für andere Verlage sind, 
mag Foster nicht beantworten. Mit sechs so eng verwandten Titeln sieht er sein Unter-
nehmen aber in einer hervorragenden Position, um das Modell erfolgreich zu betreiben. 
 
 
 
ungewöhnlich hoher 
Android-Anteil 
 
 
 
Modefachmedium WWD kündigt smarte Paywall an 
73 
smarte B2B Paywall 
 
Als Zeitschrift für die Modeindustrie lockt das digitale Angebot von Women’s Wear Daily 
keineswegs nur Profis. Modefotos und Bildberichte von Modenschauen finden auch in 
Konsumentenkreisen großes Interesse. Prominente tauchen in der Berichterstattung 
des Fachmediums regelmäßig auf und locken Fans, die ohne jedes Interesse an den spezi-
fischen Fragestellungen der Textilindustrie sind. 
Seit bald 20 Jahren bietet WWD nicht mehr alle digitalen Inhalte kostenlos an. Premium-
Inhalte stehen hinter einer Paywall und sind nur für Abonnenten zugänglich (19,99$ mo-
natlich oder 199$/Jahr). 
Nun kündigt Paul Jowdey, Chief Business Officer und Publisher von WWD, an, demnächst 
eine smarte Paywall einführen zu wollen. Die soll nutzerindividuell agieren und die Be-
zahlaufforderung jeweils im bestmöglichen Moment einspielen. So sollen Nutzer mit er-
kennbarem B2B-Background oder B2B-Interessen schneller an die Paywall stoßen. Sie 
sollen auch weniger mit Rabattangeboten geködert werden als solche Nutzer, die sich vor 
allem für Modeberichte oder Partyfotos interessieren. 
Und nochmal anders soll die smarte Paywall mit Nutzern umgehen, die wwd.com gar 
nicht gezielt aufgerufen haben, sondern die auf unterschiedlichen Wegen aber nur auf-
grund ihres Interesses für bestimmte Prominente auf der Website gelandet sind. Denen 
soll die Paywall weitere ähnliche Berichte zur kostenlosen Lektüre anbieten. Damit soll 
wenigstens der für die Werbung vermarktbare Traffic optimiert werden. "Den kann ich 
monetarisieren", sagt Paul Jowdy, "Das bringt mir keine Abonnenten, aber ich nutze diese 
Besucher so gut es nur geht. Die würden niemals abonnieren". 
 
 
Modezeitschrift 
Women's Wear Daily 
hat seit 20 Jahren eine 
Paywall (Premium) 
 
 
 
 
 
 
 
Paywall soll nun intelli-
genter werden 
• härter für B2B-Kun-
den 
 
 
 
 
 
• komplett durchlässig 
für Fly by-Nutzer 
 
brand eins testet Inhalte-Zweitverwertung 
P 
brand eins 'Spots' 
 
Das Wirtschaftsmagazin brand eins bietet nun mit 'brand eins Spots' "einmal im Monat 
ein Best-of von ausgewählten Ideen für eine neue Wirtschaft – kompakt in einem digitalen 
Dossier aufbereitet. Jeder Spot behandelt ein Thema und umfasst bis zu vier Geschichten 
aus unseren Magazinen", wie es in der Selbstdarstellung heißt. Die Inhalte jedes Spots 
können gelesen oder auch per Audiofile angehört werden. Um die so neu verpackten In-
halte nutzen zu können, müssen derzeit 2€ pro Monat bezahlt werden. Nach einer Early 
Bird-Phase soll der Preis auf regulär 4€ pro Monat steigen. Gekündigt werden kann mo-
natlich. Das komplette Abomanagement inklusive Zahlungsabwicklung läuft über 'Sub-
scribe with Google'. 
 
 
Zeitschrift bündelt mo-
natlich bis zu 4 Artikel 
zu einem Thema 
 
 
 
So ein 'Spot' kostet 2€ 
(später 4€); Abrech-
nung über Subscribe 
with Google 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 9
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Februar 2020, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
Wer finanziert den Pressevertrieb wirklich? 
P 
Presseeinzelhandel 
 
Die Ausgangslage: umsatzstarke Titel reklamieren eine Sonderrolle 
Die Bild-Zeitung und die umsatzstarken (meistens wöchentlich oder 14-täglich erscheinen-
den) Zeitschriften sehen sich als das Rückgrat des Vertriebssystems. So reklamierte Bauer-
Vertriebschef Heribert Bertram im Interview mit Horizont zu Beginn der letzten Spannen-
verhandlungen für seinen Verlag und dessen umsatzstarke Titel, dass man eine wichtige 
Stütze des deutschen Pressesystems sei und darum "heute wieder satisfaktionsfähig". Bei-
nahe gleichzeitig forderte Burda-Vorstand Philipp Welte für die umsatzstärksten Ma-
gazine "bessere Konditionen (zu) bekommen als die kleinen Trittbrettfahrer". Gemeint 
waren Zeitschriften, die selten erscheinen, die insgesamt geringe Umsätze erzielen, und 
die nicht selten als Belastung für das Vertriebssystem dargestellt werden. 
Ist das eigentlich gerechtfertigt?  
Für eine Antwort auf diese Frage wäre zunächst einmal zu klären, was mit 'das Pressever-
triebssystem' gemeint sein soll. Pressespezifisch sind einerseits die Privilegien des Presse-
vertriebs (z.B. Preisbindung, Dispositionsrecht der Verlage usw). Andererseits sind es die 
aus diesen Regelungen folgenden Besonderheiten in den beiden Handelsstufen Groß- und 
Einzelhandel. Diese beiden Stufen sind es, die be- oder entlastet werden können. Denn 
dort fallen Belastungen (=Kosten) an und nur diese Stufen können entlastet werden. Das 
Abonnement als großer Vertriebsweg ist von dieser Diskussion bisher weitgehend ausge-
nommen. Die folgenden Überlegungen beziehen sich (zunächst) ausschließlich auf 
den Einzelhandel. 
Im Einzelhandel führt die Vorstellung der zentralen, stützenden Rolle der umsatzstarken 
Titel regelmäßig zu Forderungen wie 'mehr Platz für umsatzstarke Titel', 'weg mit Regalver-
stopfern' (gemeint sind umsatzschwache Titel) oder 'Vollsicht für Top100-Titel'. Das 2014 
von allen Grossisten verabredete neue Sortimentsmanagement definierte Mindestum-
satzwerte für selten erscheinende Titel, wenn diese im Einzelhandel für den kompletten 
Erscheinungszeitraum angeboten werden sollen. Die mittlerweile durch das Bundeskar-
tellamt zu Fall gebrachte Malusregelung in der Handelsspannenvereinbarung für Presse-
grossisten erhöhte die Vertriebskosten für Titel, die bestimmte Umsatzschwellenwerte je 
Verkaufsstelle nicht erreichen. Das alles zeigt: Umsatz wird als die zentrale Kennzahl für 
das Sortiment Presse im Einzelhandel herangenommen. 
Betrachtung 1: das Verhältnis von Umsatz und Kosten im Lebensmittelhandel 
Kein Unternehmen lebt vom Umsatz. Umsätzen stehen Kosten gegenüber. Nur wenn die 
Umsätze größer sind als die Kosten, kann ein Unternehmen erfolgreich sein. 
 
 
 
 
 
Behauptung: umsatz-
starke Titel sind die 
Stützen des Vertriebs-
systems 
 
 
 
 
 
 
Stimmt das eigentlich? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatz ist nur gut, 
wenn er zu Deckungs-
beiträgen führt  
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 11
Sehen wir uns die Kosten im Vergleich zu den Umsätzen einmal näher an. [Die hier zu-
grunde gelegten Eckwerte im Einzelhandel können im Einzelfall natürlich abweichen. Für 
die Gesamtbetrachtung aber liegen seriöse Untersuchungen in dem Korridor, den wir 
hier idealtypisch skizzieren. Beispielhaft zwei Quellen: pv-digest.de/linkliste Link1 & 2]. 
Die größte Kostenposition eines Einzelhandelsunternehmens ist der Wareneinkauf, der 
rund 70% aller Kosten ausmacht. Aufgrund von Remissionsrecht und gebundener Preise 
kann der Wareneinstand beim Verkauf von Presse aber ohne Berücksichtigung blei-
ben. Jeder Händler muss nur für die Hefte bezahlen, die er tatsächlich verkauft. Und jeder 
Händler bezahlt für diese Hefte das gleiche und verkauft sie zum gleichen Preis und erzielt 
somit den gleichen Rohertrag. 
Sieht man von den Einkaufskosten ab, dann sind in einem typischen Supermarkt die 
Personalkosten die größte Kostenposition. Sie betragen im Durchschnitt etwa 13% vom 
Umsatz. Die Raumkosten sind im Schnitt weniger als halb so hoch; sie betragen etwa 6% 
vom Umsatz. Mit in Summe 19% vom Umsatz liegen die durchschnittlichen Kosten für 
diese beiden Hauptpositionen schon ohne die Betrachtung weiterer Kosten über den 
18,31%, die ein Supermarkt im für ihn schlechtesten Fall als Handelsspanne am Verkauf 
einer Zeitschrift verdient. (18,31% ist die für wöchentlich erscheinende Titel übliche Han-
delsspanne; für seltener erscheinende Titel gilt in der Regel 20,24%.) 
Gemessen an Durchschnittswerten könnte ein Einzelhändler an einem wöchentlich er-
scheinenden Titel also gar kein Geld verdienen. Seine Kosten lägen über den Umsätzen. 
Allerdings ist das kein gültiger Maßstab. Presse ist weder bei den Personalkosten noch bei 
den Raumkosten ein durchschnittliches Produkt. Weil Presse – das zeigen viele Untersu-
chungen – pro Quadratmeter Ladenfläche weit überdurchschnittliche Umsätze erzielt, sind 
die anteiligen Raumkosten weit unter 6% anzusetzen. 
Betrachtung 2: tatsächliche Kosten des Presseverkaufs im Lebensmittelhandel 
Schwieriger ist es, die Personalkosten des Pressesortiments ins Verhältnis zu den Umsät-
zen zu bringen. Wie viel Arbeitszeit die Mitarbeiter eines Ladengeschäftes damit zubringen, 
das Presseregal zu befüllen, nicht verkaufte Titel wieder zu entnehmen und als Remissi-
onsware zurückzusenden und zwischendrin immer wieder einmal die in Unordnung ge-
brachten Titel ansehnlich zurechtzurücken, das ist im Großen und Ganzen unbekannt. Für 
den Bauer Verlag haben Marktforscher des Trend Research Institutes in einer Untersu-
chung von 43 Supermärkten im Jahr 2013 ermittelt, dass ein durchschnittlicher Super-
markt täglich 98 Minuten auf die Pflege des Presseregals verwendet. Das berichtete da-
mals die Rundschau für den Lebensmittelhandel. In einem Jahr mit 300 Arbeitstagen wä-
ren das immerhin knapp 30.000 Arbeitsminuten oder rund 500 Arbeitsstunden.  
Die reinen Lohn- und Lohnnebenkosten im deutschen Einzelhandel (ohne Kraftfahrzeug-
handel) lagen bei der neuesten Erhebung im Jahr 2018 bei 22,55€ je Arbeitsstunde, teilt 
uns der Handelsverband HDE mit. Der von den Bauer-Marktforschern ermittelte durch-
schnittliche Supermarkt würde heute auf mindestens 11.000€ Personalkosten kommen, 
die sein Presseregal jährlich verursacht. Die Umsätze mit Presse dürften sich in Super-
märkten je nach der Größe des Ladengeschäfts in einer sehr großen Spanne zwischen un-
ter 25.000€ und über 75.000€ bewegen. Tatsächlich lag der Mittelwert für die Geschäftsart 
 
 
 
 
LINKTIPP1, LINKTIPP2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Durchschnittswer-
ten des Lebensmittel-
handels wäre Presse 
defizitär 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: Presse ist kein 
durchschnittliches Sor-
timent 
 
 
 
 
 
 
Der Arbeitsaufwand 
für das Presseangebot 
ist iGuG nicht bekannt 
 
 
 
Bauer-Schätzung 
(2013): im ØSuper-
markt 98 Minuten/Tag 
 
 
Das wären 500h pro 
Jahr 
 
 
Zu aktuellen Lohnkos-
ten wären das rund 
11.000€ 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 12
13 in der neuesten Ehastra-Erhebung des Grossoverbandes bei knapp 50.000€ Copy-Preis-
Umsatz. Bei 50.000€ Umsatz und 18,31% Handelsspanne, also nach Abzug der Mehrwert-
steuer gut 8.550€ Rohertrag, verbliebe schon ein negativer Ergebnisbeitrag des Pressesor-
timents. Nicht sehr viel besser stellt sich die Situation dar, wenn man die 20,24% Handels-
spanne bei seltener erscheinenden Titeln veranschlagt. Dann beträgt der Rohertrag 
knapp 9.500€; immer noch weniger, als zur Deckung der Kosten notwendig wäre, wenn 
die vom Bauer Verlag damals erhobenen Daten heute gültig wären. 
Die Hauptkostenposition nach dem Wareneinkauf und den Personalkosten sind die 
Raumkosten, also vor allem Miete. In einem typischen Supermarkt findet sich ein Presse-
regal mit einer Breite von 2-4m und einer Tiefe von etwa 50cm. Zuzüglich der Bodenfläche 
vor dem Presseregal belegt es damit ca. 6m2 bis 9m2. Hinzuzurechnen wären noch Anteile 
von nicht einzelnen Sortimenten zurechenbaren Flächen, wie zum Beispiel die Kassenzone 
oder Sozialräume für das Personal.  
Immobilienanalysten der spezialisierten und häufig zitierten Beratungsfirma Bulwien-
gesa AG haben zuletzt für die Jahre 2015-2017 durchschnittliche Mieten im deutschen Le-
bensmitteleinzelhandel ermittelt. Die lagen bei 12-13€ pro Quadratmeter. Für 10m2 fallen 
in einem durchschnittlichen Supermarkt jährlich also weniger als 1.600€ anteilige 
Mietkosten für den Verkauf von Presse an. Das ist nicht einmal ein Fünftel der anzuneh-
menden Personalkosten. 
Durchschnittlich bieten Supermärkte 289 verschiedene Zeitschriften an (vgl. Jahres-
Ehastra 2019). Um deren anteilige Mietkosten über den Rohertrag zu refinanzieren, 
müssten diese Titel selbst zur niedrigsten Handelsspanne nicht mehr als rund 8.750€ Um-
satz im Jahr erzielen. Das sind pro Titel und Monat 2,50€. Titel, die diesen Wert regelmä-
ßig unterschreiten, dürfte es in einem Supermarktregal nicht geben. Denn Anfang 2014 
hatten die Pressegrossisten neue Regeln für die Presse-Disposition aufgestellt. Für selten 
erscheinende Titeln wurden damals besondere Umsatzhürden errichtet. Wer je Verkaufs-
stelle nicht schon 14 Tage nach Erscheinen einen Umsatz von 3,50€ erreicht hat, fliegt seit-
dem wieder aus dem Regal heraus. 
Es ist also sichergestellt, dass kein Titel regelmäßig nicht ausreichend Umsatz er-
wirtschaftet, um wenigstens für die Kosten der Fläche aufzukommen, die er im Einzel-
handel belegt. 
Betrachtung 3: Verprobungen an Einzelfällen 
Durch nichts sichergestellt ist, dass jeder Titel auch die Personalkosten, die er verursacht, 
wieder verdient. Jedes Heft wird im Einzelhandel mindestens zweimal in die Hand ge-
nommen. Einmal, um es ins Regal zu stellen. Und ein zweites Mal entweder an der Kasse, 
wenn es verkauft wird, oder beim Herausnehmen für die Remission. Hinzu kommen Tätig-
keiten, die für alle Zeitschriften notwendig sind, und die kaum oder gar nicht einem einzel-
nen Titel zugeordnet werden können. Täglich müssen die vom Großhändler angelieferten 
Bündel mit den neuen Titeln vom Ablageort abgeholt, geöffnet, wenigstens grob geprüft 
und zum Regal im Laden transportiert werden. Umgekehrt müssen die nicht verkauften 
Hefte, die aus dem Regal entnommen wurden, für die Remission 'verpackt' und mit einem 
 
 
Diese Lohnkosten sind 
mit den aktuell 
Ø50.000€ Presseumsatz 
nicht zu decken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flächenkosten (Miete) 
von Presse sind 5x gerin-
ger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sortimentssteuerung 
dürfte sicherstellen, dass 
diese Kosten immer ge-
deckt werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 13
Aufleger versehen werden, der beim Grossisten die richtige Zuordnung ermöglicht, und 
zur Abholung bereitgestellt werden. 
Alle diese Tätigkeiten sollten in den durchschnittlich 98 Minuten, auf denen die Kalkula-
tion weiter oben beruht, enthalten sein. Aber ganz offensichtlich verteilt sich die Arbeitszeit 
nicht zu gleichen Teilen auf jeden angebotenen Titel. Ein vierzehntäglich erscheinender 
Titel macht doppelt so viel Arbeit wie ein monatlich erscheinender Titel; eine wöchentli-
che Zeitschrift dürfte im Schnitt 12-13 Mal höhere Personalkosten verursachen als 
ein quartalsweise erscheinender Titel. 
Die tatsächliche Vergütung des Handels läuft dem zuwider. Für häufig erscheinende 
Zeitschriften sind geringere Handelsspannen verabredet als für selten erscheinende Titel. 
Die Idee dahinter ist: häufig erscheinende Zeitschriften generieren mehr Umsatz als selten 
erscheinende Zeitschriften. Keine Berücksichtigung finden bei dieser Regelung die deutlich 
höheren variablen Kosten (Personaleinsatz). 
Zwei Extrembeispiele: 
> a) Die im Einzelvertrieb umsatzstärkste Zeitschrift ist die vierzehntäglich erschei-
nende TV14. Auf dem Niveau des aktuell bei der IVW gemeldeten Einzelverkaufs setzt 
TV14 im Einzelhandel jährlich über 46Mio€ um. Ein einzelnes Heft von TV 14 kostet im 
Handel 1,19€. Nach Steuern bedeutet das einen Nettoumsatz von 1,11€. Da der Titel 14-
täglich erscheint, wäre die reguläre Einzelhandelsspanne 20,24% – rund 22 Cent. Auf-
grund der per Marktmacht durchgesetzten Usancen stuft der Verlag den Titel wie wö-
chentliche Titel mit 18,31% ein. Das bedeutet rund 20 Cent Rohertrag für den Einzel-
händler. Decken diese 20 Cent die Personalkosten, die der Titel verursacht? 
> b) Ein im Einzelhandel wenig umsatzstarker Titel ist die Zeitschrift 'Reise & Preise'. 
Auf dem Niveau des aktuell bei der IVW gemeldeten Einzelverkaufs setzt Reise & Preise 
im Einzelhandel jährlich knapp 0,25Mio€ um. Ein einzelnes Heft von Reise & Preise kostet 
im Handel 6,50€. Nach Steuern bedeutet das einen Nettoumsatz von 6,07€. Da der Titel 
quartalsweise erscheint, beträgt die Einzelhandelsspanne 20,24% – das bedeutet rund 
1,23€ Rohertrag. Das ist das sechsfache von TV14 für einen Titel, der 6 mal weniger 
Arbeit macht. 
Betrachtung 4: Plausibilisierung 
Wenn man davon ausgeht, dass der Händler mit 20 Cent pro verkauftem Heft seine Kos-
ten decken kann und eine kleine Marge überbleibt, dann wird er insgesamt an TV14 mehr 
verdienen als an Reise & Preise. [Tatsächlich würde schon ein positiver Deckungsbeitrag 
von nur 1 Cent pro verkauftem Heft in Summe einen 10x höheren Betrag ergeben als die 
kumulierten Roherträge, also die Erlöse VOR Kosten, von Reise & Preise.] Aber was ist, 
wenn die 20 Cent seine Kosten nicht decken? Ist das vorstellbar? 
Gegenfrage: welche phantastischen Margen müsste ein Einzelhändler mit Presse im 
Durchschnitt erzielen, um immer noch Geld mit einem Produkt zu verdienen, das einen 
vielfach geringeren Rohertrag erzielt als der Durchschnitt und das um ein Vielfaches mehr 
Arbeitsaufwand erfordert als der Durchschnitt aller Titel? Würde der Handel, wenn seine 
Margen so groß wären, dass selbst ein solches Produkt einen Gewinn erwirtschaftet, nicht 
 
 
 
 
 
Flächenkosten sind pro 
Titel iGuG gleich 
 
Personalkosten extrem 
unterschiedlich 
 
 
Häufig erscheinende 
Titel sind teurer 
 
kurios: der Handel hat 
hier auch noch gerin-
gere Spannen 
 
zwei Extrembeispiele: 
 
 
 
TV14 macht 6 x mehr 
Arbeit als 'Reise & 
Preise' 
 
 
Pro Heft verdient der 
Handel 6x weniger an 
TV14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: wenn TV14 seine 
Kosten deckt, dann ver-
dient der Handel VIEL 
mehr damit 
 
 
 
 
 
nur: kann das über-
haut sein? Wenn ja, 
dann wäre Presse 
phantastisch rentabel 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 14
alle Hebel in Bewegung setzen, um noch mehr Artikel dieses Sortiments verkaufen zu kön-
nen? 
Betrachtung 5: wie denkt der Einzelhandel? 
Ein Insider, den wir im Rahmen der Recherchen für diesen Beitrag ausführlich befragt 
haben, nimmt alle Illusionen: "Der Einzelhandel ist immer weniger interessiert an Presse, 
weil der Umsatz immer kleiner wird." Unser Versuch, im Gespräch stärker auf die Kosten 
und Deckungsbeiträge abzustellen und weniger auf den Umsatz, scheiterte. Umsatz ist 
auch für diesen Branchenkenner die zentrale Kenngröße. 
Unser Gesprächspartner, der bei großen (auch Lebensmitteleinzel-) Handelsunterneh-
men gearbeitet hat und später große Supermarktketten beim Umgang mit Presse beraten 
hat, möchte anonym bleiben. Er glaubt, dass Presse mittelfristig von den meisten Su-
permärkten nicht mehr angeboten werden wird. "Dass Einzelhändler sich für dieses 
Sortiment noch einmal begeistern, kann man ad acta legen. Der Absatz hat sich seit 2008 
halbiert, unter anderem wegen der Entwicklung bei Bild. Aber auch wegen der eklatant 
überzogenen Preiserhöhungen der Verlage. Und Spannen von 18,X Prozent locken keinen 
Händler." 
Warum ist von einem großflächigen Regalabbau im Lebensmittelhandel dann bisher 
nichts zu sehen? Unser Ansprechpartner sieht zwei Ursachen. Zum einen sähen viele 
Händler im Presseregal immer noch einen "Kundenmagneten". Man wolle "die alten 
Leute" im Supermarkt behalten. Dem absatzstarken Sortiment Yellow Press stürben aller-
dings die Kunden weg. 
Zum anderen sei Presse im Gesamtkonzert eines Supermarktes ein so unbedeuten-
des Sortiment, dass die schlichten Kosten einer Entfernung des Presseregals (Kosten in 
Geld und in Management-Attention, so ein Schritt bedeute "einen Höllenaufwand") von 
diesem eigentlich sinnvollen Schritt abhielten. Das sei auch der Grund, warum die aus sei-
ner Sicht zu geringen Margen von den großen Supermarktkonzernen nicht massiv kritisiert 
würden. Aber irgendwann in den nächsten fünf Jahren würden die Schmerzen mit dem 
Presseregal zu groß und dann werde es beinahe schlagartig zu einem "großen Schnitt" 
kommen, erwartet der Handelsexperte.  
Was sagen Verlage mit umsatzstarken Titeln zu diesen Betrachtungen? 
Unser Fazit lautet: nicht alle umsatzstarken Titel stützen das Vertriebssystem. Insbe-
sondere Titel mit niedrigen Preisen und hoher Erscheinungsfrequenz dürften auch bei ho-
hen Umsätzen den Einzelhandel mehr Geld kosten, als er daran verdient. 
Wir haben die Vertriebsverantwortlichen von Bauer, Burda, Funke und Axel Springer, 
vier Großverlagen, die solche Titel anbieten und die zugleich stets mit Vehemenz auf die 
bevorzugte Behandlung von umsatzstarken Titeln gedrängt haben, mit drei Fragen zum 
Thema konfrontiert. Lediglich Axel Springer hat uns geantwortet. Folgend unsere Fra-
gen und die Antworten von Vertriebschef Michael Fischer: 
Können Sie nachvollziehbar die Frage beantworten, ob ein durchschnittlicher Einzelhändler 
trotz überdurchschnittlicher Kosten und unterdurchschnittlicher Roherträge mit dem Verkauf 
von Bild Deckungsbeiträge erwirtschaftet? 
 
 
 
Wie denkt der Handel 
selbst?  
 
 
tatsächlich vor allem in 
Umsätzen, nicht in De-
ckungsbeiträgen 
 
 
 
 
 
Insider: weil die Um-
sätze zurückgehen, 
wird der Handel Presse 
aufgeben 
 
 
 
 
 
 
noch werde Presse ver-
kauft, weil sie (alte) 
Käufer anziehe 
 
 
 
 
 
 
und eine Auslistung be-
deutet Aufwand; den 
sei Presse noch nicht 
wert 
 
 
 
 
Was sagen be-
troffene Verlage? 
 
 
 
 
 
 
 
Bauer, Burda und 
Funke sagen nichts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 15
"Der Einzelhändler betrachtet immer das komplette Pressesortiment und nicht den Ein-
zeltitel. Die Ergebnisse im deutschen Lebensmitteleinzelhandel sprechen dabei für sich: 
Zu den wichtigsten Warensegmenten gehört das Pressesortiment mit zuverlässigen Ren-
ditebringern und überdurchschnittlicher Flächenproduktivität sowie attraktiven Handels-
spannen im Vergleich zu anderen Warengruppen. Presse ist darüber hinaus ein Frequenz-
bringer: 12% der Pressekäufer im Lebensmitteleinzelhandel besuchen das Geschäft haupt-
sächlich aufgrund der Pressetitel. Da BILD das meistverkaufte Presseprodukt ist, sind 
die betriebswirtschaftlichen Kennzahlen dementsprechend positiv. Sonst würde der Le-
bensmitteleinzelhandel auch keine Presse bzw. BILD führen." 
Wenn es so ist, dass ein solcher Titel rentabel ist, müssten dann nicht seltener erscheinende 
Titel mit höheren Preisen besonders attraktiv sein? 
"Das hängt von der Nachfrage und den Verkäufen ab. Es gibt attraktive hochpreisige Zeit-
schriften, die aus Sicht des Einzelhandels rentabel sind, aber aufgrund ihrer Frequenz (mo-
natlich oder vierteljährlich) nicht zum Renner und Renditebringer wie eine Tageszeitung 
werden können. Darüber hinaus binden sie die Liquidität des Einzelhändlers über einen 
langen Zeitraum. Wichtig ist die Attraktivität des Gesamtsortiments von Schnelldre-
hern bis zu hochpreisigen exklusiven Magazinen." 
Ohne Frage deckt ein umsatzstarker Titel die Kosten der Regalfläche besser als viele umsatz-
schwache Titel, die zusammengenommen den gleichen Umsatz erzielen. Nun sind im Einzelhan-
del aber Flächenkosten geringer als die Personalkosten. Ist vor diesem Hintergrund der Umsatz 
je Titel tatsächlich ein Steuerungskriterium, das dem Erhalt des Pressevertriebssystems bestmög-
lich dient? 
"BILD weist ein Vielfaches der Flächenproduktivität im Vergleich zu anderen Pres-
setiteln und auch im Vergleich zu den meisten anderen Warengruppen im Lebensmit-
teleinzelhandel auf. 
Das Prozedere am Regal ist bei Tageszeitungen zudem um ein Vielfaches einfacher 
und schneller durch den Einzelhandel gelernt, als bei seltener erscheinenden Publikatio-
nen. Es gibt schlichtweg keine wiederholten Remissionsaufrufe und keine Doppelange-
botssituationen, wie zum Beispiel bei den Programmzeitschriften. Tageszeitungen sind 
das 'Frischeprodukt im Non-Food-Bereich', Schnelldreher, und deshalb auch so begehrt. 
Nicht zuletzt deshalb sollten Tageszeitungen und allen voran BILD auch entsprechend ih-
rer Umsatzbedeutung im Einzelhandel platziert werden." 
 
Axel Springer (Bild) be-
hauptet: 
 
"Händler betrachten 
nur das Gesamtsorti-
ment" 
 
 
"Wären die Zahlen für 
Bild nicht positiv, 
würde es nicht angebo-
ten" 
 
 
 
 
 
"Rendite ist schön und 
gut, aber teure, selten 
erscheinende Titel bin-
den Kapital" 
 
"wichtig ist das Ge-
samtsortiment" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Bild ist vielfach pro-
duktiver als die meis-
ten anderen Waren" 
 
 
"Tageszeitungen zu-
dem mit viel einfache-
rem Handling als selte-
ner erscheinende Titel" 
 
 
 
pvd meint: zum Thema Bild gäbe es noch einiges zu sagen. Wir lassen diese Aussa-
gen aber unkommentiert stehen, denn immerhin nimmt Axel Springer zu diesen kriti-
schen Fragen überhaupt Stellung. 
Alle anderen befragten Verlage drücken sich um dieses Thema herum, das Sprengkraft 
haben sollte. Die Umsatzfixierung in den Branchenregelungen kritisieren wir seit lan-
gem, weil sie den Gründen zuwiderlaufen, aus denen der Pressevertrieb privilegiert ist.  
Unsere Recherchen und Überlegungen zeigen nun, dass eine Ausrichtung der Handels-
konditionen nur am Umsatz auch noch kaufmännischer Unsinn ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 16
 
Bezahlen (fast) ohne Gegenleistung: Sticker&Applaus 
96 
Freiwilliges Bezahlen 
 
Freiwilliges Bezahlen oder Bezahlungen ohne echte Gegenleistungen sind im Verlagsbe-
reich höchstens exotische Randthemen [aber teils durchaus erfolgreich, siehe Bericht zur  
Taz, S.2]. Im Bereich der selbstpublizierenden Videostreamer dagegen dürfte es sich 
dabei mittlerweile in vielen Fällen um die wichtigste Monetarisierungsmethode han-
deln. So verdienen viele Publisher auf der Videostreaming-Plattform Twitch Geld damit, 
dass ihre Zuschauer in parallel eingeblendeten Chatverläufen gegen Bezahlung comichaft 
gestaltete Beifallsbekundungen äußern können, Geschenke [d.h. Geschenksymbole!] kau-
fen oder ihre Beiträge gegen Bezahlung optisch besonders herausgestellt sehen. Eine ähn-
liche Monetarisierungsmöglichkeit bietet Youtube seit 2017 für Livestreams an. Dort nen-
nen sich diese Features 'Super Chat' oder 'Super Sticker', und wenn man Youtube-Chefin 
Susan Wojcicki Glauben schenkt, dann verdienen einige Streamer darüber teils mehr als 
400$ pro Minute. 
Bisher ist auf diesem Weg aber nur die Monetarisierung von Live-Streams möglich. Nun 
hat Youtube testweise eine vergleichbare Option zur Monetarisierung von on demand 
abrufbaren Videos aus der Bibliothek gestartet. Die Funktion 'Viewer Applause', die zu-
nächst nur am Desktop und in ausgewählten Ländern (nicht in Europa) angeboten wird, 
ermöglicht es den Nutzern, ihren Lieblingspublishern Beifall im Gegenwert von jeweils 2$ 
zu spenden. Davon kommen 70% beim Publisher an und 30% verbleiben bei Youtube. 
Wenn ein Videonutzer solchen Applaus spendet, dann bewirkt das (nur für ihn selbst sicht-
bar) die Einblendung einer Animation, die zwei klatschende Hände zeigt. 
Youtube scheint optimistisch, dass das Feature angenommen wird. Denn vorsorglich hat 
es Obergrenzen für die Summen eingebaut, die Nutzer auf diesem Weg an ihre Lieblings-
Youtuber verschenken können: maximal 500$ pro Tag oder 2.000$ pro Woche. 
 
 
 
Youtube und Video-
streamer verdienen 
Geld mit v.a. symboli-
schen Transaktionen 
 
• Beifallsbekundungen 
• Geschenksymbole 
• hervorgehobene 
Kommentare 
 
 
 
lt. Youtube bis zu 400$ 
pro Minute 
 
 
 
 
Youtube testet Moneta-
risierungsansatz nun 
auch bei nicht live ge-
streamten Videos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Readly Report – viele Zahlen, wenig Aussagekraft 
P 
Readly 
 
Wie geht es Readly wirklich? Und wie groß und wichtig ist der Flatratekiosk, der den Zugriff 
auf tausende digitale Zeitschriftentitel und hunderttausende Ausgaben aus verschiedenen 
Ländern für einen geringen Monatspreis anbietet, mittlerweile? Theoretisch hat das 
schwedische Unternehmen das Potenzial, den Zeitschriftenvertrieb gehörig durcheinan-
derzubringen (neudeutsch: zu disruptieren). In der Praxis bleibt Readly aber hinter diesem 
Potenzial zurück. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: wer in der Welt der Video-Streamer niemals unterwegs ist, dem wird 
diese Form der Monetarisierung exotisch und als ein Randphänomen vorkommen. Aber 
Tatsache ist, dass Menschen mittlerweile mit solchen Mechanismen ihren Lebensunter-
halt bestreiten und das bisweilen auf gar nicht niedrigem Niveau. Bezahlter 'Applaus' 
könnte auch für besonders gelungene journalistische Werke ein Monetarisierungsan-
satz sein. Ebenso die Möglichkeit, besonders prominent zu kommentieren. Solche An-
sätze zu testen sollte mit wenig Aufwand möglich sein. Die Chancen, die darin liegen, 
sind nicht zu unterschätzen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 17
Zwar kokettiert Readly gerne mit dem Verweis auf die tatsächlich ganze Branchen völlig 
neu gestaltet habenden Vorbilder aus der Musik- und der Filmwelt. Und nicht wenige Ma-
nager auf Verlags- und Handelsseite sehen in Readly eine Bedrohung (während andere 
Verlagsmanager sich durchaus sich recht zufrieden mit den Ergebnissen ihrer Titel bei 
Readly äußern). Aber wirklich spürbaren Einfluss auf das Geschäft der Verlage, auf an-
dere Pressehändler mit konventionellen Vertriebsangeboten oder auf die Leser scheint 
Readly auch acht Jahre nach dem Start in Schweden und über 5 Jahre nach dem Launch 
in Deutschland nicht zu haben. Diesen Eindruck kann auch der 'Readly Report 2019' nicht 
verwischen, den das Unternehmen jüngst als Information veröffentlicht hat. 
Zwar scheint das Geschäft stark zu wachsen. Aber das erreichte Niveau ist entweder 
immer noch sehr überschaubar (letztes Jahr genannt: 19Mio€ weltweiter Umsatz im Ka-
lenderjahr 2018) oder nicht bewertbar. "83 Millionen Ausgaben digitaler Zeitschriften 
wurden 2019 über die Magazin-Flatrate Readly gelesen" schreibt Readly in eine Pressemit-
teilung zum jüngst veröffentlichten Report. Aber was bedeutet das? Womit ließe sich diese 
Zahl vergleichen? ['gelesen' bedeutet bei Readly, dass ein E-Paper mindestens geöffnet 
und vielleicht auch noch 1 Seite umgeblättert wurde.]  
Vergleichen lässt sich diese Zahl mindestens mit den Angaben aus der Vergangenheit. 
Allerdings veröffentlicht Readly diese weltweite Gesamtanzahl nun erst zum zweiten Mal. 
Sehr viel regelmäßiger hat Readly in der Vergangenheit die Anzahl der gelesenen Magazine 
für Großbritannien und Deutschland veröffentlicht. Über diese Werte haben wir mehrfach 
berichtet. Allerdings hat Readly die früher halbjährlich für Großbritannien veröffentlichten 
Werte schon seit 2018 nicht mehr genannt. Für 2019 nennt Readly nun wieder eine Jahres-
gesamtanzahl für seinen 
englischen Markt, die nur 
unwesentlich über dem Ge-
samtwert des Jahres 2017 
liegt. Hier fallen also ein 
Ende des Wachstums und 
das Ende der Auskunfts-
bereitschaft 
zusammen. 
Für Deutschland hat Readly 
die 
Veröffentlichung 
der 
Quartalswerte im Sommer 
2019 beendet und will auch 
auf Nachfrage die fehlen-
den Werte nicht nennen… 
Im Vorgängerreport, der 
Zahlen für den Zeitraum April 2017 bis März 2018 darstellte, hatte Readly noch eine wei-
tere beeindruckend große Zahl genannt. 22Mio Stunden hätten die Kunden damals ins-
gesamt mit der Lektüre von knapp 60Mio Magazinausgaben verbracht. Wir hatten das da-
mals genutzt, um diesen Wert mit weiteren von Readly genannten Angaben zum Nutzer-
verhalten zu verknüpfen und daraus eine Schätzung des damaligen Kundenbestandes ab-
zuleiten (vgl. pvd #7/2018). Im neuerlichen Report nennt Readly keine Zahl für die 
Eindruck: Readly ist im-
mer noch eine sehr 
kleine Unternehmung 
 
 
 
 
 
Veröffentlichung 
'Readly Report 2019' 
will Eindruck starken 
Wachstums erwecken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: inkonsistente 
(Nicht-)Veröffentli-
chung von Daten 
macht skeptisch 
 
 
 
 
 
 
 
z.B.: "+21% in UK" wird 
berichtet; aber Bei-
nahe-Stagnation ggü. 
2017 nicht 
 
 
 
 
 
 
seit 2019 keine Quar-
talsdaten mehr für 
Deutschland 
 
 
 
 
 
keine Nennung der ge-
samten Nutzungszeit 
mehr 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 18
Gesamtlesestunden mehr. Und auf Nachfrage will Readly diese Zahl auch nicht nach-
reichen. Die habe zu vielen Spekulationen geführt, heißt es. 
Von einer neuerlichen Spekulation sehen wir ab; auch wenn diese unter Fortschreibung 
einiger Werte durchaus möglich wäre. Denn einiges bleibt, Readly zufolge, erstaunlich 
stabil. Gut 20 'Sessions', also Nutzungsvorgänge, habe der durchschnittliche Readly-
Abonnent in jedem Monat. Das hat sich seit dem letzten Report vor knapp 2 Jahren nicht 
verändert. Und es deckt sich mit dem Vergleichswert, den der französische Wettbewerber 
Cafeyn (ex Le Kiosk) Ende letzten Jahres über seine Nutzer verraten hat. Diese läsen in 
dieser Zeit im Durchschnitt 15 Titel, berichtete Cafeyn außerdem. Hierzu nennt Readly kei-
nen Vergleichswert. Auch das war früher anders und aufgrund der Angaben aus der Ver-
gangenheit vermuten wir diesen Wert bei Readly gut ein Drittel höher. 
Bei anderen, wirtschaftlich unverfänglicheren Angaben zum durchschnittlichen Nut-
zungsverhalten ist Readly auskunftsfreudiger: 
> Readly wird fast nur auf großen Bildschirmen genutzt. Rund 85% der Readly-Nutzung 
erfolgt auf Tablet-Geräten, nur rund 15% auf dem Handy. 
> Weltweit nutzen gut zwei Drittel der Readly-Abonnenten Hardware von Apple. In 
Deutschland kommen Android-Geräte mit 38% so häufig wie in keinem anderen 
Readly-Markt zum Einsatz. 
> Ein erstaunlich hoher Anteil der Readly-Nutzung in Deutschland, nämlich 12%, entfällt auf 
Back Issues (also nicht die jeweils aktuelle, sondern früher veröffentlichte Ausgaben von 
Zeitschriften). Und sogar 14% der gelesenen Magazine sind ausländische Titel. [pvd: da-
mit monetarisiert Readly Hefte und Zielgruppen, die mit großer Wahrscheinlichkeit 
auf anderen Wegen zu keinen Erlösen für die Verlage geführt hätten.] 
> Während in den anderen beiden großen Märkten Schweden und Großbritannien jeweils 
deutlich mehr als die Hälfte der Readly-Kunden Frauen sind, zählt Readly in Deutsch-
land 61% männliche Leser [Zahlen zu Österreich und der Schweiz wurde nicht genannt].  
Während die Informationspolitik von Readly bei uns also einen Eindruck hinterlässt, der 
skeptisch auf den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens blicken lässt [pvd: noch ver-
stärkt 
durch 
etliche 
Veränderungen im Ma-
nagement, die im letz-
ten 
Jahr 
vermeldet 
wurden], lohnt an die-
ser Stelle der Verweis 
auf eine von Readlys 
PR völlig unabhängige 
Statistik. 
In 
den 
Appstores ist Readly 
sehr und auch sehr 
stark wachsend er-
folgreich. 
 
 
 
 
 
Interessant: sowohl 
Readly wie Cafeyn be-
richten über Ø20 Sessi-
ons pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Angaben zur Ø 
Nutzung 
 
• 85% auf Tablet 
 
 
• mehrheitlich Apple-
Nutzer 
 
 
 
• Back Issues und aus-
ländische Titel recht 
häufig gelesen 
 
 
 
 
• In SWE und UK mehr 
Frauen als Männer, 
in D umgekehrt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readly-App seit knapp 
1,5 Jahren mit wach-
sendem Erfolg bei den 
In-App-Umsätzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 19
In Deutschland haben wir die Readly-App im November 2017 erstmals unter den umsatz-
stärksten Apps für das iPad entdeckt (gemessen an den In-App-Umsätzen). Seit September 
2018 gehörte Readly nach unserer Messung in jedem Monat zu den umsatzstärksten Apps 
in Deutschland. Es verbessert seine Position in der Rangfolge kontinuierlich wie die Grafik 
zeigt. Nach Bild und Welt ist Readly die umsatzstärkste Presseapp auf dem iPad in 
Deutschland. In Österreich vermutlich die Nummer 2 hinter der App von Die Presse. In 
der Schweiz scheint Readly noch nicht ganz so weit oben angekommen zu sein. 
 
 
 
 
 
 
in Deutschland Top3, 
in Österreich Top2 un-
ter den Presseapps 
 
Flipboard mit Videos – Nutzer sollen dafür bezahlen 
P 
Paid Content bei 
Flipboard 
 
Um den ehemals zu den am höchsten gehandelten pressenahen Digitalanbietern gehö-
renden Dienst war es jahrelang mucksmäuschenstill, obwohl er bis heute seine Attraktivi-
tät nicht verloren hat. Flipboard kuratiert Inhalte entsprechend der individuellen In-
teressen des Nutzers. Das geschieht einerseits durch den Nutzer selbst, nämlich indem 
er die ihn interessierenden Medien einfach in 'sein' Flipboard einbindet. Es geschieht au-
ßerdem algorithmisch auf Basis des individuellen Nutzungsverhaltens. Und es gibt eine 
Redaktion, die ein Angebot tagesaktueller Berichterstattung aus den verschiedenen bei 
Flipboard vertretenen Medien kuratiert.  
Das wirklich einzigartige an Flipboard aber ist die Darstellung. Die einzelnen Artikel aus 
unterschiedlichen Medien werden in ein einer zeitschriftennahen Optik zum Durch-
blättern präsentiert. Die Nutzungserfahrung unterscheidet sich damit deutlich von an-
deren Diensten, die Inhalte unterschiedlichster Quellen zusammenführen. 
Flipboard ist für die Nutzer kostenlos. Teilnehmende Publisher profitieren vom durch die 
Artikelzugriffe erzeugten Traffic. Premium-Inhalte hinter einer Paywall können auch auf 
Flipboard so eingebunden werden, dass nur die jeweiligen Abonnenten Zugriff haben. 
Flipboard verdient Geld mit Werbung, die es in die von ihm zusammengestellten 'Maga-
zinseiten' einbindet. 
In den letzten 12 Monaten ist Flipboard wieder auf die Bildfläche zurückgekehrt, weil 
nicht wenige Verlage berichteten, dass der sowohl als App wie im Web verfügbare Dienst 
einen Teil der Lücke füllt, die Facebook mit seiner De-Priorisierung von journalistischen 
Inhalten und in der Folge mit dem teils drastischen Rückgang des auf diesem Weg gene-
rierten Traffics hinterlassen hat. Flipboard hat seine Nutzerzahl seit langem nicht mehr 
aktuell bekanntgegeben. Im August 2018 wurden rund 145Mio weltweite Nutzer genannt. 
Für den März hat Flipboard nun aber ein neues Geschäftsmodell angekündigt, das sich 
optisch und funktional nahtlos in das bisherige Angebot einklinken soll. Flipboard TV. Das 
soll ein kuratierter Kanal mit journalistischen Bewegtbildinhalten zu verschiedenen The-
menbereichen (Politik, Wirtschaft, Gesellschaft…) werden. Flipboard will Videos der teil-
nehmenden Publisher in sein Angebot einbinden. Dafür sollen die Nutzer erstmals bezah-
len; mit 3$ pro Monat allerdings nur wenig. An den Bezahl-Erlösen will Flipboard die Pub-
lisher nutzungszeitproportional beteiligen. Von Anfang an machen laut Flipboard über 100 
Publisher mit, zum Beispiel Bloomberg Media, der Rolling Stone oder das Wall Street Jour-
nal mit. 
In den ersten Monaten soll Flipboard TV ausschließlich auf Samsung S20 Smartphones 
angeboten werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kuratierungsapp Flip-
board integriert be-
zahlpflichtiges Bewegt-
bildangebot 
 
 
 
3$/Monat, die Video-
publisher werden nut-
zungszeitproportional 
beteiligt 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 20
 
 
   
 
    P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Tools zur Umgehung von Be-
zahlschranken ('Paywallblocker') 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Anfang des letzten Jahres hatte Nic Newman, Chefforscher am Reuters Institute for the 
Study of Jounalism an der Universität Oxford, einen zunehmenden "Trend zur Nutzung 
von 'Abo-Blockern', herunterladbarer Software oder Browser-Erweiterungen, die Me-
tered Paywalls umgehen, indem sie den Javascript-Code blocken, der sie initiiert", prognos-
tiziert. Das hatten wir zum Anlass für eine ausführliche Recherche genommen, bei der uns 
zwei Fragen bewegten: 
>  Werden Paywallblocker einmal eine ähnliche Verbreitung haben und damit ein ähnlich 
großes Problem für Digitalpublisher darstellen, wie Adblocker? 
>  Welche Tools zur Umgehung von Paywalls stehen einem Nicht-Experten bereits heute 
zur Verfügung, um bezahlpflichtige Inhalte lesen zu können, ohne dafür zu bezahlen? 
Zur ersten Frage stießen wir auf eine einhellige Expertenmeinung (vgl. pvd #3/2019): 
sowohl aus technischen wie auch aus rechtlichen Gründen werden Paywallblocker nie-
mals die gleiche Verbreitung finden, die damals schon bei Adbockern anzutreffen war. 
Dennoch hatten wir bei einer Recherche sechs Techniken und Tools gefunden, die ohne 
technische Spezialkompetenz genutzt werden können, um Paywalls zu umgehen. Wir hat-
ten diese Tools jeweils vorgestellt, ohne dabei die Klarnamen oder Weblinks zu verraten, 
da wir keine Anleitung zur Paywallumgehung veröffentlichen wollten. Für die Ausgabe 
#4/2019 hatten wir diese Tools dann an einer Auswahl unterschiedlicher Digitalpres-
seangebote verprobt. 
Bei 18 ganz unterschiedlichen Webangeboten hinter einer Paywall ergaben sich in Kom-
bination mit jeweils sechs überprüften Paywall-Umgehungstechniken insgesamt 104 ver-
probte Testfälle. In immerhin 25 Fällen (23%) gelang uns dabei der Blick hinter die 
Paywall. Und nur weniger als die Hälfte (40%) aller Websites hielten allen unseren Versu-
chen stand, als Nichtzahler (und Nicht-Probeabonnenten) Artikel hinter der Paywall zu le-
sen. 
Für die nun vorliegende Ausgabe haben wir den gleichen Test für die gleichen Ange-
bote durchgeführt. Dabei sind wir teilweise auf merklich besser gerüstete Paywalls gesto-
ßen. Statt in 25 Fällen waren wir nur bei 16 Versuchen erfolgreich (15% erfolgreiche Ver-
suche statt 23% im Vorjahr).  
Besonders effektiv hat sich die Neue Osnabrücker Zeitung um das Thema gekümmert. 
Deren heutiger Geschäftsführer (und damaliger Vertriebschef) Jens Wegmann hatte uns, 
mit dem Testergebnis konfrontiert, angekündigt: "Dass unsere Paywall jetzt gleich mehr-
fach ausgehebelt werden konnte, das alarmiert mich .... Hier werde ich mit unserer Technik 
 
 
2019: Forscher prog-
nostiziert Trend zu 
Tools für Paywall-Um-
gehung 
 
pvd hatte recherchiert: 
ist das ein Thema? 
 
 
 
 
 
 
 
Experten: rechtliche 
und technische Gründe 
limitieren Verbreitung 
 
 
 
 
pvd #4/2019:-Test von 
6 Tricks&Tools bei 18 
Websites 
 
 
 
 
 
in knapp ¼ der Fälle 
hatten wir damit die 
Paywall ausgehebelt 
 
 
 
jetzt Wiederholung: 
Paywallumgehung nur 
noch in 15% der Fälle 
Paywall erfolgreich 
 
 
 
NOZ hat ihre Paywall 
mittlerweile komplett 
abgedichtet 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
#3/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 22
und auch mit unserem Paywall-Dienstleister CeleraOne ins Gespräch gehen." Das Ge-
spräch war offensichtlich erfolgreich. Im Vorjahr konnten wir mit vier der sechs verprobten 
Techniken die Premium-Artikel auf noz.de lesen. In diesem Jahr ist uns das gar nicht mehr 
gelungen. Die NOZ hat alle uns bekannten Lücken geschlossen. 
Bei anderen Verlagen hat das nicht geklappt. Vom Schweizer Verlag Tamedia, der u.a. den 
Tages-Anzeiger herausgibt, hieß es damals, man sei sich " der Lücken bewusst, auf berner-
zeitung.ch sollten diese bereits behoben sein und auf Tages-Anzeiger.ch bis Ende März 
gelöst." Tatsächlich war die Paywall der Berner Zeitung damals schon dicht. Aber beim Ta-
ges-Anzeiger waren auch bei unserem neuerlichen Test die gleichen Umgehungstech-
niken noch erfolgreich wie schon Anfang 2019.  
Nun soll sich das aber wirklich ändern. Man habe zuletzt alle Ressourcen auf den neuen, 
Webauftritt fokussiert, mailt uns Chief Revenue Officer Marc Isler. "Zudem: wir fokussieren 
auf 99% der UserInnen und User, welche keine Umgehungs-Tricks anwenden. Diese schät-
zen unseren Journalismus und sind bereit, dafür zu bezahlen." Trotzdem scheint das 
Thema bei Tamedia sehr präsent zu sein Denn im Interview mit persoenlich.com zum 
'mobile first' optimierten neuen Webauftritt kündigt Chief Product Officer Christoph Zim-
mer an, es werde "deutlich schwieriger, an Abo+-Artikel zu kommen, ohne dafür zu bezah-
len. Der einfachste Weg zu kostenlosen Tages-Anzeiger- oder BZ-Artikeln ist in Zukunft hof-
fentlich wieder, ihre Nachbarin nach der Zeitung zu fragen."  
Vom 
Economist 
bekamen im letzten 
Jahr 
zur Antwort, 
dass man sehr be-
wusst die Balance 
suche zwischen ei-
ner 
SEO-freundli-
chen aber gleichzei-
tig auch die Umge-
hung erleichternden 
'In-Browser-Tech-
nologie' und einer 
dichteren Paywall. 
Das 
Problem 
sei 
noch nicht groß ge-
nug, um die Paywall 
abzudichten. 
"Bis-
her ist es nur ein 
sehr 
kleiner 
Pro-
zentsatz Personen, 
die unsere Paywall 
umgehen", 
sagte 
uns 
damals 
Ver-
triebschefin Marina Haydn. Anscheinend ist auch heute das Problem noch nicht groß 
 
 
 
 
 
 
 
Tages-Anzeiger und 
Economist nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 23
genug. Auch beim Economist haben wir mit den gleichen Techniken den gleichen Erfolg 
gehabt wie 2019.  
Die vorangehende Tabelle zeigt für alle von uns verprobten Angebote, wie erfolgreich wir 
beim Umgehungsversuch waren und den Vergleichswert des letzten Jahres.  
Welche Techniken ermöglichen die Paywallumgehung? Von den sechs von uns verprob-
ten Techniken sind zwei keine speziellen Paywallumgehungstechniken. Wer anonym 
surft, der stößt auch seltener auf Paywalls als Nutzer, die sich zu erkennen geben und da-
mit eine ganz einfache Zählung für das Paywall-Meter ermöglichen. Und wer das Laden 
einer Seite rechtzeitig unterbricht, nämlich nachdem die Inhalte aber bevor der Paywall-
mechanismus geladen wurde, der kann ebenfalls einige Bezahlangebote nutzen, ohne zu 
bezahlen. 
Neben diesen beiden 'Tricks' hatten wir im vergangenen Jahr vier Techniken gefunden, 
die auch für Nicht-IT-Experten zur Verfügung stehen, und die teils sogar explizit für die 
Umgehung von Paywalls konstruiert wurden. Diese Techniken nennen wir nicht im Klar-
text, um kein Anti-Paywall-Handbuch zu publizieren: 
O…e.com ist eine Website, die angeblich nur dem 'ablenkungsfreien' Lesen von Websei-
ten dienen will. De facto zeigt sie viele Texte, die eigentlich hinter einer Paywall ste-
hen, für jedermann gratis lesbar an. 
B…t.com: eine Website, über die Kombinationen von Nutzernamen und Passwort 
abgefragt werden können, die einen Zugang ermöglichen. Meistens handelt es sich da-
bei wohl um Probeabokonten, die mit anonymen oder synthetisch generierten Nutzerda-
ten abgeschlossen wurden. Die angebotenen Zugangsdaten sind daher oft auch schon 
wieder veraltet. Umgekehrt ist es aber auch möglich, dass heute nutzbare Daten für eine 
Paywall angeboten werden, für die bei unserem Test im Vorjahr keine nutzbaren Daten 
vorhanden waren. 
J…r ist eine Browsererweiterung, die Javascript-Code deaktiviert. Das zu tun kann es 
viele gute Gründe geben. Es kann aber auch zur Umgehung von Paywalls genutzt werden, 
die über Javascript gesteuert werden.  
A….l ist eine Browsererweiterung, die explizit zur Umgehung bestimmter prominen-
ter Paywalls programmiert wurde. Sie ist aber auch für einige andere Paywalls wirksam. 
Jede einzelne dieser 
Techniken hat auch 
bei unser neuen Ver-
probung 
noch 
ge-
wirkt. Wenn auch in 
allen sechs Fällen sel-
tener als im Vorjahr. 
Das zeigt die neben-
stehende Aufstellung:  
 
 
 
 
 
 
 
mit welchen Techniken 
waren wir erfolgreich? 
 
 
schon anonym surfen 
oder den Ladevorgang 
unterbrechen kann ge-
nügen 
 
 
weitere Techniken 
(anonymisiert)) 
 
 
 
 
• O…e stellt 'Nur-Text-
Inhalte' anderer 
Webseiten dar 
 
 
• B…t veröffentlicht 
(temporär) nutzbare 
Kontodaten 
 
 
 
 
 
 
• J…r deaktiviert 
Javascript 
 
 
• A…l ist gezielt und 
nur für Umgehung 
von Paywalls pro-
grammiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 24
Am anfälligsten für 
die Umgehung sind 
Metered Paywalls. So-
wohl im Vorjahr als 
auch 
bei 
unserer 
jüngsten Verprobung 
waren wir dort bei 8 
Versuchen erfolgreich. Das heißt, im Vorjahr standen Metered Paywalls für ein Drittel aller 
erfolgreichen Versuche und in diesem Jahr sogar für die Hälfte. Keine Metered Paywall 
hat allen unseren Versuchen standhalten können. Als deutlich dichter haben wir 'harte' 
Paywalls (die iGuG gar keine kostenlos nutzbaren Artikel anbieten) und Premium-Paywalls 
(die bestimmte Inhalte nur gegen Bezahlung anbieten) erlebt.  
Die Paywalls der Verlage sind also unter dem Strich dichter geworden. Das ist auch not-
wendig. Denn in einem Punkte hatte Nic Newman recht. Internetnutzer fragen mit zu-
nehmender Häufigkeit, wie sie Paywalls umgehen können. 
Wie schon im Vorjahr haben wir mit Hilfe des 'Trend'-Tools von Google drei notorische 
Suchwortkombinationen untersucht. Auch wenn das Google-Tool keine Rückschlüsse auf 
absolute Mengen zulässt, so zeigen die folgenden Grafiken doch eine steigende Tendenz 
bei der Suche 'Paywall umgehen', 'Anti Paywall' und besonders bei der Suchwortkombina-
tion 'Bypass Paywalls'. In allen drei Fällen hat sich das Interesse am Thema von Januar 
2017 bis Januar 2020 mindestens verdoppelt. 
Daten: Google Trends. Die Kurve zeigt einen indexierten Wert an für die Häufigkeit der 
Suchwortkombination im Verhältnis zu allen Suchen. Die Grafiken erlauben keinen Rückschluss auf den 
tatsächlichen Anteil oder die Anzahl der dargestellten Suchvorgänge. Sie erlauben aber, basierend auf 
der von uns eingefügten Trendlinie, den Rückschluss, dass sich im dargestellten Dreijahreszeitraum das 
Interesse an der Umgehung von Paywalls mindestens verdoppelt hat. 
Schließlich: auch die Programmierer von Anti-Paywall-Lösungen schlafen nicht. Wir haben 
bei einer neuerlichen Recherche drei zusätzliche, zumindest uns im Vorjahr noch un-
bekannte Tools zur Umgehung von Paywalls gefunden.  
Wiederum ist eines davon kein eigentlich zu diesem Zweck erstelltes Tool. W….f ist ein 
Service, der es möglich macht, den gesamten Inhalt einer Webseite in ein PDF-Doku-
ment 'zu drucken'. In 
einigen Fällen entstan-
den auf diesem Weg 
PDF-Dokumente, 
die 
eigentlich paywallge-
schützte Inhalte anzei-
gen. Dagegen sind die 
 
Metered Paywalls sind 
am anfälligsten; keine 
Verbesserung ggü. 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google Trends zeigt: 
das Interesse am 
Thema 'Paywalls um-
gehen' steigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 neue Tricks&Techni-
ken identifiziert 
 
 
• W…f 'druckt' Webin-
halte in ein PDF 
 
• P…a und B…s gezielt 
und nur für Umge-
hung von Paywalls 
programmiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 25
beiden Tools B….s und P…a explizit dafür ausgelegt, Paywalls zu umgehen. Mit 14 erfolg-
reichen von 54 Versuchen insgesamt (drei Tools getestet auf je 18 Websites), also in 26% 
der Testfälle, waren diese 3 Instrumente im Durchschnitt auch erfolgreicher als die von 
uns bereits im vergangenen Jahr erprobten Techniken.  
Aber: nur bei einer einzigen Paywall, die im Vergleich zum letzten Jahr alle Lücken ge-
schlossen hat, haben uns diese drei Tools eine neue Tür geöffnet und damit den eigentlich 
verhinderten kostenlosen Zugang doch möglich gemacht. Die Paywall der Financial 
Times war anfällig für B…s und P…a. Alle anderen mit den drei neuen Tools erfolgreichen 
Versuche gelangen uns bei Paywalls, die auch für eine der schon im Vorjahr verprobten 
Techniken heute noch anfällig sind. 
Last not least: Mitarbeiter der Browserfirma Brave haben im Februar 2019 einen zumin-
dest der Form halber wissenschaftlichen Beitrag auf einer Plattform der Cornell Uni-
versity in New York veröffentlicht. Der Beitrag ist im Februar 2020 noch einmal aktualisiert 
worden, so dass es nicht unwahrscheinlich ist, dass Sie in den nächsten Wochen davon 
hören werden. Einige darin veröffentlichte Ergebnisse klingen dramatisch. "Paywalls zu 
umgehen ist generell trivial" heißt es schon im vorangestellten Abstract. Auf unsere kri-
tische Nachfrage nach der Qualität dieser Aussage behauptet die Pressesprecherin von 
Brave, es handele sich um ein "wissenschaftliches Paper das peer reviewed ist". Es werde 
demnächst im Forschungsteil der großen The Web Conference in Taipei vorgestellt. 
Wir halten den Beitrag allerdings für zweifelhaft. Untersucht wurden nur Metered 
Paywalls und harte Paywalls. Das in Europa vorherrschende Premium-Modell taucht im 
Beitrag nicht auf. [Auf Nachfrage von pv digest behauptet die Pressesprecherin, Premium 
Paywalls seien als harte Paywalls behandelt worden.] Die untersuchten Paywalls wurden 
anhand von Kriterien selektiert, die auf der Auswertung von Instrumenten zur Umgehung 
von Paywalls beruhen. Das dürfte zu einer deutlich in Richtung umgehbare Paywalls 
verzerrten Stichprobe geführt haben. Auf unsere Nachfrage hierzu vermittelte uns die 
Pressesprecherin folgende Antwort der Forscher: das stimme zwar, "aber nicht in dem von 
Ihnen angedeuteten Ausmaß. Denn das System, das wir zur Bestimmung von Paywalls ge-
nutzt haben, umfasste auch kosmetische Regeln (z.B. das Verstecken von paywallbezoge-
nen Elementen….) Somit war jede Website, auf der die Paywall umgangen werden konnte 
oder wo sie versteckt war, Teil unserer Studie. Ich denke, das sind alle Sites". 
Uns überzeugt das nicht. Es scheint kein Wunder zu sein, dass die 'Forscher' zu dem Er-
gebnis kommen "Wir sind in der Lage alle soften Paywalls zu umgehen". Erstaunlich ist 
eher, dass sie gleichzeitig resümieren "… und keine der harten Paywalls". Da waren wir 
deutlich erfolgreicher. Wer sich selbst ein Bild dieser 'Studie' machen möchte, findet sie 
hier: [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
 
 
 
 
 
 
In 26% der Testfälle er-
folgreich 
 
 
 
 
aber: nur in 1 Fall bei 
ggü. Vorjahr abgedich-
teter Paywall 
 
 
 
 
 
Forschungspapier: 
"Paywalls umgehen ist 
generell trivial" 
 
 
 
 
 
angeblich genügt das 
Paper hohen wissen-
schaftlichen Standards 
 
 
dennoch: die Ergeb-
nisse stehen u.E. auf 
tönernen Füßen 
 
 
 
v.a. weil die untersuch-
ten Paywalls nicht re-
präsentativ selektiert 
wurden  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
Angebot 
Wie ist mein Angebot von den oben genannten Umgehungsmöglichkeiten betroffen? Das 
beantworten wir auf Anfrage individuell und mit Klartextnennung der Umgehungstechni-
ken, die in Ihrem Fall ggf. tatsächlich wirksam sind. Für netto einmalig 349€ führen wir 
die o.g. Tests an Ihrem Webangebot durch und erstellen ein Kurzgutachten. Interesse? 
Kontakt: schoeberl@pv-digest.de; Tel. +49 40 / 308 901 09 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 26
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
P 
IPPT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze von 
Presse-Apps in Relation 
zu den IAPs anderer 
Apps 
 
 
 
 
 
Wer nicht personalisiert, stirbt 
26 
Personalisierung 
 
Im Rahmen einer Rede an der Londoner City University hat William Lewis ein vehementes 
Plädoyer für die Personalisierung von journalistischen Angeboten gehalten. Als Publisher 
des Wall Street Journal, CEO des Mutterverlages Dow Jones und als ehemaliger Chef-
redakteur des Telegraph hat sein Wort Gewicht.  
"Wenn sie in fünf Jahren immer noch da sein wollen", dann müssten journalistische Me-
dien ihre Angebote personalisieren. Über das mit seinem digitalen Angebot sehr erfolgrei-
che Wall Street Journal (das gerade das Überschreiten der Marke von 2 Mio Digitalabon-
nenten bekanntgegeben hat und das 57% seiner Erlöse im Lesermarkt mit Paid Content, 
also mit digitalen  Bezahlangeboten, erzielt) sagt Lewis: "Um mit der Geschwindigkeit [wei-
ter] zu wachsen, mit der wir [bisher] gewachsen sind, um unseren Zweck zu erfüllen ["den 
Leuten die Fakten zu geben, die sie im Zeitalter der Misinformationen benötigen"], um für 
unseren brillanten, Pulitzerpreis-gewinnenden Journalismus ein größeres, breiteres Publi-
kum zu gewinnen, haben wir uns genau von der Idee 'Publikum' verabschiedet. Statt-
dessen sind wir obsessiv auf den Leser als ein Individuum konzentriert." 
Wenn Medien sich dem Imperativ der Personalisierung nicht unterwerfen, dann führe 
das zu einem "Desaster". "Wir stehen einer Situation gegenüber, dass große 
 
 
 
WSJ-Publisher, Dow 
Jones-CEO und Ex-Che-
fred. Telegraph: 
 
 
journalistische Ange-
bote müssen persona-
lisieren, um zu überle-
ben  
 
 
 
 
 
nicht 'Publikum' adres-
sieren, sondern "Leser 
als Individuum" 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
Meinungen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 27
Medienmarken nicht überleben könnten, weil sie immer noch der alten Idee anhängen, 
dass sie, nicht ihre Leser, diejenigen sind, die verantwortlich sind". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Im pvd-Webreader 
sind Artikel zum 
Thema 'vertaggt'] 
 
 
 
Fever Pit'ch Nutzer akzeptieren Paid Content 
P 
Akzeptanz von Be-
zahlangeboten 
 
Unter den prominenten deutschen Journalisten ist es nicht nur Gabor Steingart, der sich 
im eigenen Namen und (zunächst) verlagsunabhängig mit einem Newsletterangebot 
selbstständig gemacht hatte. Mit deutlich weniger Aufmerksamkeit bedacht wird der ehe-
malige Funke Sportchef und vorherige Sport Bild-Chefredakteur Pit Gottschalk mit 
seinem im November gestarteten täglichen Fußballnewsletter Fever Pit'ch. Neben einem 
eigenen Kommentar zu einem aktuellen Thema stellt er darin jeweils 5-10 Artikel anderer 
digitaler Sportmedien vor und verlinkt nach einer kurzen Einleitung auf die jeweiligen Bei-
träge. Mittlerweile soll der Newsletter 20.000 Empfänger haben.  
Wie Gabor Steingart hat Gottschalk mittlerweile bei einem großen Unternehmen ange-
dockt. Anders als Steingart allerdings im Januar 2020 als angestellter Chefredakteur beim 
Sportfernsehsender Sport1. Seinen Newsletter versendet er weiterhin. 
Mitte Februar thematisierte Gottschalk darin eine spannende Frage: "Guten Mor-
gen, liebe Fußballfreunde! Gelegentlich weise ich im Fever Pit'ch Newsletter auf Artikel 
hin, die hinter einer Pay Wall (sic!) erschienen und nicht kostenlos im Internet zu lesen 
sind. Zuletzt haben sich einige Leser darüber beklagt, dass diese Artikel in meiner Empfeh-
lungsliste auftauchen. Ich bin hin- und hergerissen. Einerseits will ich alle Artikel nennen, 
die ich für lesenswert halte, folglich auch diejenigen, die nicht frei verfügbar sind. Anderer-
seits nehme ich jede einzelne Leserreaktion ernst. Was also tun? Ich reiche die Frage an 
euch weiter." 
Wir haben uns bei Gottschalk erkundigt, wie die Antworten auf die so weitergereichte 
Frage ausfielen. "95%" der Antwortenden hätten sinngemäß gesagt, dass sie die Emp-
fehlung von Bezahlinhalten völlig in Ordnung finden, solange das im Newsletter un-
missverständlich gekennzeichnet ist. Nur eine kleine Minderheit habe sich entweder kri-
tisch geäußert oder aber auch, geradezu umgekehrt, eine Kennzeichnung als 'bezahlpflich-
tig' für gar nicht erst notwendig erachtet. 
Gottschalk berichtet auch, dass die Frage offensichtlich auf viel Interesse und meinungs-
starke Leser gestoßen ist. "Hunderte" bzw. "eine dreistellige Zahl" der 20.000 Newslet-
terempfänger hätten geantwortet. Das seien ungewöhnlich viele Reaktionen für eine 
 
 
 
 
 
Fever Pit'ch: kostenlo-
ser täglicher Fußball-
newsletter empfiehlt 
Artikel anderer Medien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frage an die 20.000 Le-
ser: sollen auch be-
zahlpflichtige Inhalte 
empfohlen werden? 
 
 
 
 
 
 
3stellige Anzahl Ant-
worten;95% sagen JA 
 
 
pvd meint: ein drastischer Appell. Ein diskussionswürdiger Appell. Aber auf jeden Fall 
ist Personalisierung ein wichtiges Thema. Gerade für Produktentwicklung und -marke-
ting von Bezahlangeboten. Wir haben darüber bereits mehrfach berichtet; zuletzt in pvd 
#12/2019 über den großen Erfolg, den die Badische Zeitung durch Personalisierung im 
Digitalvertrieb erzielt. Aus Anlass der pointierten Äußerung von Will Lewis haben wir die-
sen und weitere Artikel mit dem Schlagwort Personalisierung 'vertaggt'. Wer den pvd-
Webreader nutzt, der findet per Klick auf dieses Schlagwort alle dazugehörigen Artikel. 
(Leider ist diese Funktion in der App noch nicht verfügbar). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 28
Frage, die per Mail, nicht mit einem einfachen Klick auf ein Abstimmungstool, beantwortet 
werden musste. 
 
 
 
 
 
 
Nikolay Malyarov ist nun CEO von PressReader International. 
Geschäftsführer Gerrit Klein hat den Ebner Verlag verlassen. Nachfolger ist Marco Par-
rillo. 
Der neue Besitzer der Hamburger Morgenpost übernimmt den Chefposten von der bis-
herigen Geschäftsführerin Susanne Molzow. 
Als Chief Product Officer ist Christian Herp neues Mitglied der erweiterten Geschäftsfüh-
rung der Handelsblatt Media Group. 
Nach nur fünf Monaten ist Dominique Bernard als Präsident von Presstalis zurückgetre-
ten. Sein Nachfolger ist Cédric Dugardin. 
Elke Herbst ist bei der RM Handelsmedien GmbH als Geschäftsführerin auf Holger Ex-
ternbrink gefolgt. 
Christian Meitinger ist nicht mehr Verlagsleiter Fachinformationen beim Süddeutschen 
Verlag. 
Zum 1. April übernimmt Ingo Blank die Leitung des neuen Geschäftsbereiches 'Post' bei 
der Funke Mediengruppe. Spätestens zum 1. August wird Eckhard Jung Geschäftsfüh-
rer der Funke Logistik Hamburg GmbH. Er folgt auf Jörn Radel. Der wird im Juli Ge-
schäftsführer der Nordbrief GmbH, als Nachfolger für Dennes Herm, der das Unterneh-
men verlassen hat. 
P 
1 
2 
7 
14 
92 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint: Gottschalks Newsletter ist nur ein Beispiel von unzähligen Wegen, auf 
denen Nutzer auf bezahlpflichtige Artikel stoßen können, die sie nicht abonnieren; oft 
auch mit hoher Wahrscheinlichkeit niemals abonnieren werden. Es ist gut zu erfahren, 
dass die Zielgruppe der Sportinteressierten hier anscheinend grundsätzlich akzeptiert, 
dass gute Inhalte nicht immer kostenlos sein können. Es wäre schön, ebenfalls zu erfah-
ren, dass Ihnen dann ein reibungsloser Bezahlzugang angeboten wird. Gottschalk, der 
sich auch bei Facebooks Subscriptions Accelerator-Programm engagiert, hat uns an die-
ser Stelle sehr pointiert darauf hingewiesen, dass das viel zu oft noch nicht der Fall ist. 
Wir ergänzen: ganz zu schweigen von den für solche Fälle dringend notwendigen Mög-
lichkeiten zum Einzelkauf von Inhalten. Selbst im besten Fall müssen Nutzer heute fast 
immer noch ein kostenloses Probeabo abschließen, wenn sie doch zunächst nur ganz 
spontan und aufgrund einer Empfehlung erstmals auf einer Website mit Paywall landen. 
Das führt vielleicht zu ein paar Probeabos. Das führt ganz sicher zu viel Frust und zu 
vielen vertanen Chancen, einen Fly-by-Nutzer von seinen Inhalten zu begeistern und 
sein Interesse zu monetarisieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 29
 
alte Inhalte leben digital neu auf 
Mehr als jede zehnte Ausgabe, die bei
Readly gelesen wird, ist keine aktuelle Aus-
gabe. Das heißt im Umkehrschluss: wäh-
rend man nicht weiß ob überhaupt und, 
wenn ja, wie sehr das All-you-can-read-An-
gebot das aktuelle Verlagsgeschäft kanni-
balisiert, so weiß man sicher, dass mehr als
10% der Erlöse, die Verlage mit diesem An-
gebot verdienen, Zusatz-Erlöse sind, die 
über andere Kanäle nicht realisiert würden.
Denn alte Ausgaben werden nur von we-
nigen Verlagen und Titeln erfolgreich ver-
trieben. Hier und da kann eine Zeitung ein-
mal eine alte Ausgabe als 'Geburtstags-
exemplar' an einen Menschen, der am Ta-
gesdatum geboren wurde, verkaufen. Für
hochwertige Zeitschriften wie Mare oder
Beef mag sich ein Lager und das Fulfillment 
für Einzelheftbestellungen lohnen. Aber in
aller Regel gilt: der Erscheinungstermin der 
nächsten Ausgabe macht aus der vorheri-
gen Ausgabe über Nacht Altpapier. Die Zei-
tung von gestern wird heute nur noch zum
Einwickeln und sicheren Verpacken von Wa-
ren aller Art genutzt. 
Wie das mit einem physischen Produkt
(der Zeitung auf Papier) anders sein könnte,
das jährlich rund 300 Mal neu aufgelegt 
wird, ist schwer vorstellbar. Die Phantasie 
sollte sich davon aber nicht einschränken 
lassen. Gäbe es das Platz- und das Fulfill-
mentproblem nicht, dann würde sich die 
Vermarktung alter Inhalte wohl lohnen. Da-
für ist Readly ein nur Indiz. 
 
Viele alte Inhalte ließen sich zum passen-
den Zeitpunkt neu vermarkten, wenn man 
nur eine Strategie, einen reibungslosen Be-
zahlprozess und einen Distributionskanal 
dafür hätte; zum Beispiel: 
• Großbritannien will die EU verlassen, die 
übrigen EU-Staaten lassen die Briten un-
gern ziehen. Vor einigen Jahrzehnten war
es noch umgekehrt. Berichte aus dieser 
Zeit noch einmal anzubieten, könnte auf 
Interesse stoßen. 
• Klimaaktivisten halten der Gesellschaft 
gerne vor, dass man schon seit Jahrzehn-
ten wissen könne, wie CO2 und die Erder-
wärmung zusammenhängen. Eine Zu-
sammenstellung der Berichte zu dieser
Frage aus den letzten 50 Jahren würde ein 
realistisches Bild vermitteln, was 'man' 
wirklich wissen konnte, wenn man sich
aus Presseberichten informiert hat. 
Solche Verwertungsideen sind mit alten
Printausgaben nicht machbar. Aber die be-
treffenden Artikel ließen sich in digitaler 
Form leicht neu bündeln und mit intelligen-
tem Marketing auch verkaufen. 
Die Zeitschrift brand eins hat gerade erst
ein neues Inhalte-Zweitverwertungspro-
dukt aufgelegt (vgl. S.8). Das Angebot soll 
auch über eine besonders reibungslose 
Verkaufsmechanik (Subscribe with Google) 
zum Erfolg geführt werden. 
Dass nichts so alt (lies: unverkäuflich) wie 
die Zeitung von gestern ist, das gilt nur für 
die Papierausgabe.  
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2020 ׀ SEITE 30
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. April 2020 
