ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 2/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ab und zu geschieht es, dass eine Recherche, die ich 
langfristig geplant habe, auf eine aktuelle Nachricht 
trifft, die aus dem geplanten Hintergrundbericht einen 
Beitrag zum Hier und Jetzt macht. 
Diesmal ist mir das beim gleich folgenden Bericht 
über das 'iPad statt Print'-Programm der Arkansas De-
mocrat-Gazette passiert. Darüber hat pv digest vor ei-
nem Jahr erstmals berichtet und ich hatte begonnen, 
Informationen zum aktuellen Stand zusammen zu tra-
gen. Mitten im erfreulich intensiven E-Mail-Kontakt mit 
dem Verleger der Zeitung machte in Deutschland ein 
Studienergebnis die Runde: Drei von vier Zeitungsabonnenten können sich dem-
nach nicht vorstellen, die gedruckte Zeitung gegen ein E-Paper zu tauschen. Das 
konnten die Abonnenten der Zeitung aus Arkansas auch nicht. Bevor sie vom Verlag 
trotzdem dafür gewonnen wurden. 
Ein zweiter für diese Ausgabe sehr auskunftsfreudiger Verlagsmanager war der Ver-
triebschef des Heise Verlags. Er hat meine zahlreichen Fragen zum Rückblick auf 
zwölf Monate heise+ so konkret und ungefiltert beantwortet, dass ich Fragen und 
Antworten ab Seite 6 in einem Format präsentiere, das Ihnen in pv digest nur selten 
begegnet: als Interview. (Kuriosität am Rande: hier platzte mitten in meine Recherchen 
eine Pressemitteilung des Verlags. Darin hat der heise+ Chefredakteur einige der Er-
folgszahlen verraten, die ich Ihnen gerne als erster präsentiert hätte.) 
Wer zu spät kommt… Das gilt auch für den Onboarding-Prozess bei neuen Abonnen-
ten. Das Wall Street glaubt sogar, das dabei schon die ersten Sekunden entscheidend 
sind. Mehr dazu ab Seite 10. 
Auf Seite 24ff finden Sie meine jährliche Analyse der WBZ-Konditionen. Ich glaube, 
das Thema ist nicht nur für die Abowerbefirmen aus der Zeitschriftenwelt interessant. 
Preisgestaltung ist derzeit in der ganzen Pressebranche ein Thema. Und selten gibt es 
rund um einzelne Titel ein so vielfältiges Geflecht von Preisen, wie im WBZ-Bereich. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.18 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: kostenlose iPads als Lösung 
für das Problem der Zeitungszustellung?! 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor 12 Monaten berichteten wir über die Arkansas Democrat-Gazette. Der 'irgendwo mit-
tendrin' gelegene US-Bundesstaat Arkansas ist ungefähr zehnmal so groß wie Mecklen-
burg, hat aber nicht einmal doppelt so viele Einwohner. Wie fast alle Zeitungen leidet 
auch die Democrat-Gazette unter Auflagenschwund. Zuletzt (Ende Q1/2019) wurde eine 
tägliche Auflage von knapp 140.000 gemeldet, davon rund 30.000, die auf die eigenstän-
dige Ausgabe Northwest Arkansas Democrat-Gazette entfallen. Es gibt in Arkansas weitere 
10 lokal erscheinende Zeitungen, von denen aber selbst die größte mit knapp 14.000 Abos 
nur etwa ein Zehntel des Platzhirschen Democrat-Gazette erreicht. 
Sinkende Auflagen in einem Vertriebsgebiet von erheblicher Ausdehnung: Die größte 
Zeitung in Arkansas leidet unter den hohen Zustellkosten insbesondere für weit vom 
Druckstandort, der Hauptstadt des Bundesstaates, Little Rock, entfernte und dünn besie-
delte Gebiete. 2018 erlebte die in dritter Generation von Verleger Walter E. Hussmann ge-
führte Zeitung das erste nichtprofitable Jahr ihrer rund 200jährigen Geschichte. 
Statt mit Kostensparmaßnahmen (die Zeitung leistet sich immer noch eine 106köpfige 
Redaktion) oder drastischen Preiserhöhungen zu reagieren, initiierte Hussmann schon zu 
Beginn des Jahres 2018 den Test eines Programms 'iPad statt Papier'. Dabei haben 
Abonnenten die Möglichkeit, ohne Zuzahlung, nur zum regulären Abopreis (monatlich rd. 
35$), vom Verlag 'leihweise' ein iPad Pro zu erhalten, um darauf die tägliche Digitalausgabe 
im E-Paper-Format, also im gewohnten Layout, lesen zu können.  
('Leihweise', d.h. nach Beendigung des Abos muss das Gerät zurückgegeben werden. 
Neue Abonnenten müssen einen Kreditvertrag unterschreiben, in dem sie sich verpflich-
ten, für das Gerät zu bezahlen, wenn sie es nach Beendigung des Abos nicht zurückgeben. 
Den teils seit Jahrzehnten abonnierenden Stammlesern vertraut der Verlag das iPad auch 
ohne einen solchen Vertrag an.) 
Die App für das iPad ermöglicht auch das Lesen der Webseiten, auf denen (hinter einer 
harten Paywall) ebenfalls alle Artikel publiziert werden. Aber Verleger Hussmann bewirbt 
aktiv nur das E-Paper im Printlayout. Er ist überzeugt, dass der Schritt weg vom Print-
layout ein Schritt zu viel wäre. "Das sind dann zwei Umwandlungen. Eine ist Print zu Digital. 
Und die andere ist vom Printformat zum Scrollen einer Webseite. Es ist schon schwer ge-
nug, die Leute von Print zu Digital zu bekommen. Vielleicht werden die Leute eines Tages 
für das Lesen in einer Scrolling-App bezahlen. Aber noch sind wir nicht so weit."  
Auch anschließend bietet der Verlag seinen Abonnenten "den besten Kundenservice, 
den sie wahrscheinlich jemals erlebt haben", sagt Hussmann. Für die Gewinnung der 
überwiegend älteren Leserschaft für das moderne Lesegerät nimmt der Verlag sehr viel 
Aufwand in Kauf. Auf Wunsch installiert ein Verlagsmitarbeiter das iPad und die App und 
 
 
 
US-Regionalzeitung im 
ländlichen Raum bietet 
kostenlose iPads für 
den Verzicht auf Print 
 
 
 
 
 
 
 
Arkansas Democrat- 
Gazette 2018 erstmals 
mit Verlust wegen ho-
her Zustellkosten 
 
 
 
 
Anfang 2018 erster 
Test: Gratis-iPad bei 
Umstellung auf Digital-
abo 
 
 
 
iPads werden 'verlie-
hen', nicht verschenkt 
 
 
 
 
 
 
 
wichtig für Akzeptanz: 
Digitalausgabe im 
Printlayout (E-Paper) 
 
 
 
 
 
Verlag investiert hoch 
in Anleitung, techni-
sche Hilfestellung, Kun-
denservice 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
#2/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 3
erklärt den Abonnenten den Gebrauch des Gerätes bei ihnen zu Hause. Alternativ lädt er 
zu Informationsabenden in teuren Hotels. "Ich glaube, die letzte Schätzung waren 90$ pro 
Abonnent für dieses Trainingsprogramm", erzählt Hussmann über seine Erfahrungen 
bei der Einführung des Programms im Bezirk Blytheville (wo es bei 5.000 Einwohnern nur 
200 Abonnenten gegeben habe. "Unser Zusteller hat sich Hemd und Hose zerreißen müs-
sen. Allerdings hatten wir für das Hemd und die Hose bezahlt").  
Dafür beendet der Verlag den Vertrieb der gedruckten Werktagsausgabe in allen 
Bezirken ('Counties'), in denen er 'iPad statt Print' anbietet. Nur die Sonntagszeitung wird 
in den allermeisten Counties weiterhin auch gedruckt angeboten, ohne Aufpreis (und ohne 
Preisreduktion, wenn der Abonnent darauf verzichten will). 
In unserer Vorjahresausgabe zitierten wir Hussmann so: "Wir haben 60-70% aller 
Leute, die wir kontaktiert haben, für das Angebot gewonnen (...) Gerade in ländlichen 
Gegenden schaffen wir keine 
höhere Durchdringung. Aber 
insgesamt schaffen wir zwi-
schen 60 und 70 Prozent. Das ist 
ziemlich ermutigend." Damals 
hatte der Verlag das Programm 
auf 25 der 75 Bezirke von 
Arkansas ausgerollt. Jetzt ha-
ben wir den aktuellen Stand des 
Projektes recherchiert. Unter 
anderem hat Walter Hussmann 
dafür unsere Fragen ausführlich 
beantwortet.  
12 Monate später: wie steht es heute um die Strategie iPad statt Print? 
Das wichtigsten zuerst: Zwölf Monate nach unserem letzten Bericht weisen alle Para-
meter auf einen Erfolg hin. Im Durchschnitt von ganz Arkansas haben sich nunmehr 78% 
aller Abonnenten, denen der Tausch angeboten wurde, auf iPad statt Print eingelas-
sen. Ein County im Norden der Heimatstadt Little Rock erreichte sogar 90%. Einige ländli-
che Gebiete dagegen nur um 50%. 
Wir haben Walter Hussmann gefragt, ob es außer der Qualität der zur Verfügung stehen-
den Internet-Verbindungen weitere Erfolgsfaktoren gibt, die die Bereitschaft zum Aus-
wechseln des Lesemediums beeinflussen. Darauf antwortet er: "Ja. Es gibt [in der Zei-
tung] mehr Nachrichten mit lokalem Bezug zu Little Rock, was die Akzeptanz steigert. Au-
ßerdem war Little Rock das Gebiet, das wir erst zuletzt umgestellt haben und zu diesem 
Zeitpunkt, 18 Monate später [nach dem Start des Programms] hatten viele schon von 
Freunden gehört, dass das Lesen der E-Paper-Ausgabe auf dem iPad tatsächlich eine noch 
bessere Erfahrung ist als die Lektüre von Print. Und wir haben im Markt Little Rock Wer-
bung gemacht, was wir nicht im ganzen Bundesland getan haben." 
Das Programm ist mittlerweile flächendeckend ausgerollt. Nur noch nicht in den 12 Be-
zirken, wo die Schwesterzeitung Northwest Democrat-Gazette erscheint. Dort startet der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ende für Print (außer 
sonntags) 
 
 
 
 
 
 
 
vor 12 Monaten: 
Rollout in 1/3 der Be-
zirke, 60-70% erfolgrei-
che Umstellungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heute Rollout in alle 
Bezirke, im Schnitt 78% 
erfolgreiche Umstellun-
gen 
 
 
 
 
Erfolgsfaktoren neben 
Breitbandabdeckung? 
 
 
Lokalität der Inhalte, 
Mundpropaganda, 
Marketing 
 
 
 
 
Verleger Walter E. Hussmann Jr. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 4
Verlag erst jetzt mit dem Rollout. In allen anderen 63 Counties erscheint die Zeitung nur 
noch digital als E-Paper. Zuletzt (am 26. Januar) wurde der Druck auch für den Heimat-
standort Little Rock beendet. 
Ökonomisch geht das Projekt auf. Für 2020 erwartet Hussmann wieder Profitabilität, 
nachdem er mittlerweile 12Mio$ in das Programm investiert hat und eine Gesamtinves-
tition von 13Mio$ erwartet. Diese Investition rechnet sich so laut Hussmann, so: "Die 
größten Einsparungen sind die Kosten der täglichen Belieferung. Offensichtlich sind auch 
die Einsparungen bei Druck und Papier. Aber es gibt auch nennenswerte Einsparungen im 
Zusammenhang mit der Gesundheitsvorsorge, Sozial- und Rentenversicherung." 
Ist der Tausch iPad statt Print dazu geeignet, auch jüngere Leser für die Zeitung zu 
gewinnen? "Das ist noch offen. Eine bedeutende Herausforderung ist, dass immer noch 
so viele kostenlose Nachrichten verfügbar sind, auch wenn das meistens internationale 
und nationale Nachrichten, Sport und Wirtschaft sind. Eine andere Herausforderung sind 
die nationalen Zeitungen, die NY Times, das WSJ und die Washington Post. Die haben nun 
genug Digitalabos, um alle Gemeinkosten zu decken und Gewinn zu erwirtschaften. Also 
bieten sie nun große Rabatte für Neuabonnenten. Ich habe letzte Woche ein Angebot der 
New York Times erhalten, 1$ pro Woche für 52 Wochen." 
Eine Strategie auch für andere Verlage? 
Zu dieser Geschichte gehört die Beobachtung, dass trotz des augenscheinlichen Erfolgs 
der Arkansas Democrat-Gazette bisher kein weiterer Verlag in den USA eine vergleichbare 
Strategie verfolgt. Hussmann glaubt, das liege an der vorherrschenden Einspar- und Kür-
zungsstrategie in anderen Verlagen. "Wir werden mehr als 13Mio$ für iPads und Trainings 
in den 63 Bezirken ausgeben. Vor einem Jahr haben die Eigner ihre Zeitung in Oklahoma 
Stadt für 12Mio$ verkauft. Die meisten würden nicht das Risiko eingehen, das wir einge-
gangen sind und stattdessen das Geld nehmen." Lediglich eine Zeitung (der Charleston 
Post and Courier, der rund 1.500 km entfernt in South Carolina erscheint) sei einmal zu 
Besuch gekommen und biete nun ihren Lesern in abgelegenen Gebieten den Tausch iPad 
gegen Print an. Dabei gewinne der Charleston Post and Courier "interessanterweise" mit 
70% "den gleichen Prozentwert, den wir anfangs erreicht hatten" für das Angebot in sei-
nem ersten Testmarkt. 
Wasser im Wein? Der Teufel in den Details 
Kurz vor Redaktionsschluss stolperten wir über einen sehr ausführlichen Bericht der Lo-
cal News Initiative an der Northwestern Universität [pv-digest.de/linkliste Link1]. Eine De-
tailangabe dieses Berichts hatte uns irritiert und dazu motiviert, eine letzte Frage an Walter 
Hussmann nachzureichen. Seine ausführliche Antwort beinhaltet eine Vielzahl relevanter 
Aspekte und Nebenbedingungen zur Strategie 'iPad statt Papier'. Darum zitieren wir 
sie hier ausführlich. 
Im Beitrag heißt es "Hussmann, dessen Zeitung im Rahmen des Projekts 27.000 iPads verteilt 
hat…'. Das hat mich irritiert. Ich hätte 70.000 geschätzt (ca. 100.000 aktuelle Verkaufsauflage 
nach Abzug der Auflage der Northwestern Democrat Gazette, 70% der Leser wechseln auf die 
digitale Ausgabe)? 
Schwesterzeitung im 
Nordwesten startet 
nun den Rollout 
 
 
 
ökonomischer Erfolg: 
trotz 13Mio$ Investi-
tion für 2020 wieder 
Profitabilität in Sicht 
 
 
 
 
gewinnt 'iPad statt Pa-
pier' auch jüngere Le-
ser? "Das ist noch of-
fen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher folgt kein ande-
rer Verlag der Strategie 
 
 
 
 
 
lediglich ein erster Test 
bei einer anderen Zei-
tung 
 
 
dort aber mit ähnli-
chem Erfolg 
 
 
weitere Erfahrungen: 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 5
Darauf Walter Hussmann: "Um die kleinere Zahl zu verstehen, müssen Sie berücksichti-
gen, dass wir die gesamte Einzelverkaufsauflage verlieren. Das reduziert die Gesamt-
auflage schon einmal um etwa 30%. Wenn von den übrigen 70% Aboexemplaren nochmals 
30% verloren gehen, die nicht am Programm teilnehmen, dann haben Sie schon einmal 
21% der Aboauflage verloren. Wir haben außerdem gelernt, dass ungefähr ein Viertel 
der Leute, die das Abo behalten, gar kein iPad haben wollen. Das verteilt sich beinahe 
gleichmäßig, einerseits auf Leute, die sagen, sie haben bereits ein iPad oder ein Tablet und 
Leute, die es bevorzugen, auf dem Laptop oder dem Smartphone zu lesen. Und die andere 
Hälfte der Leute, die kein iPad will, sagt, dass sie nur an der gedruckten Sonntagsausgabe 
interessiert sind, dass sie ihr Abo aber behalten. Das alles reduziert die Anzahl der iPads, 
die nötig sind. Dazu kommt der natürliche Rückgang in der Aboauflage [seit der Meldung 
der letzten Auflagenzahlen vor einem Jahr]. Und weil wir uns so sehr auf die Umwandlung 
von Printlesern zu Digitallesern konzentriert haben und unsere Neukundengewinnung 
dafür vernachlässigt haben, haben wir auch zum Rückgang der Auflage beigetragen." 
• EV-Auflage geht kom-
plett verloren 
 
• ca. ¼ aller umgestell-
ten Abonnenten ver-
zichtet auf das iPad 
 
 
 
 
 
 
• Neukundengewin-
nung vernachlässigt 
 
 
pvd meint: dass es rechnerisch darstellbar ist, das Verschenken von iPads an bezah-
lende Abonnenten komplett mit der Einstellung des Zeitungsdrucks zu refinanzieren, ist 
überhaupt nicht neu. Über entsprechende Vorschläge haben wir schon in den ersten 
Tagen von pv digest vor etlichen Jahren berichtet. 
Dass das praktisch nie passiert liegt an den großen Befürchtungen, die konservativen 
Zeitungsleser in den oft mit schlechten Bandbreiten versorgten ländlichen Gebieten 
würden dabei als Leser verloren gehen. 
Aber in Arkansas haben landesweit wohl nur rund 75% der Bevölkerung Zugang zu Breit-
bandinternet. Und der Staat ist fest in den Händen der Republikaner. Verleger Huss-
mann selbst dürfte ein strammer Konservativer sein. So erklärt er in einem Video des 
sehr Trump-freundlichen TV-Sender Fox News seine Vorstellung von "faktenbasiertem" 
Journalismus und das erkennbar zur großen Zufriedenheit des in anderen Medien als 
Rechtsaußen kritisierten Moderators Tucker Carlson. Hussmanns Vorstellung von gu-
tem Journalismus ist meilenweit von der stark meinungsgeprägten Berichterstattung 
der großen US-Medien entfernt. Noch konservativer als die Leser seiner Zeitung dürften 
hiesige Abonnenten im Querschnitt nicht sein. 
Die Leser laufen auch nicht mit wehenden Fahnen über. Die meisten wechseln nur wi-
derwillig und Hussmanns Zeitung verwendet viel Zeit darauf, den Abonnenten zu erläu-
tern, warum der Schritt unumgänglich ist, wenn sie weiterhin eine gehaltvolle tägliche 
Zeitung lesen wollen. Das funktioniert. Und Hussmann denkt, mittelfristig werden die 
Leser das digitale Lesegerät sogar als ein dem Papier überlegenes Medium anerkennen. 
Ein wichtiger Erfolgsfaktor dürfte auch sein, dass Hussmann ein kompromissloser Über-
zeugungstäter ist. Er hatte schon 2001 eine Paywall eingeführt, als andere noch 15 Jahre 
und mehr davon entfernt waren. Er verkaufte seine Abos sehr früh zu hohen Preisen, 
als andere Zeitungen auf Niedrigpreise setzten, um Auflagen 'abzusichern'. Und heute 
stellt er seinen Lesern kostenlos nicht etwa das günstig zu habende iPad mini zur Verfü-
gung, sondern die teuerste Version des Gerätes, das iPad Pro. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 6
 
Heise Plus: Erfahrungen nach einem Jahr Zeitschriften-
verlags-'Flatrate' 
 
Ein Jahr heise+ 
 
Vor einem Jahr startete der Computer- und Technikzeitschriftenverlag Heise sein Bezahl-
modell heise+. Das war in gleich mehrfacher Hinsicht ein Markstein für die Entwicklung 
von Paid Content in Deutschland. 
>  heise+ ist ein Paid Content-Angebot aus dem Segment der Publikums- bzw. der Spe-
cial Interest-Zeitschriften. Paywalls waren (sogar: sind) dort im Unterschied zur Zei-
tungswelt eher noch Ausnahme als Regel. 
>  heise+ ist nicht die Paywall einer einzigen Publikation, sondern ein Angebot für alle Be-
zahlinhalte eines Verlages, d.s. in diesem Fall sämtliche Artikel aus allen Heise-Zeit-
schriften (aber nicht in der gebündelten und gestalteten Form des E-Papers!) und weitere, 
nur online veröffentlichte Premium-Artikel. 
> heise+ startete mit einem mutigen Preis. Das Abo kostet 9,95€ pro Monat. Das ist noch 
etwas weniger als die gedruckte oder die digitale Ausgabe allein des Flaggschifftitels C't 
kostet. Dabei umfasst heise+ neben dessen Inhalten auch noch die Beiträge der Zeit-
schriften Technology Review, iX, Make und der c't-Ableger Fotografie und Mac&i.  
Mit diesem Preis ging der Verlag also das Risiko einer Selbstkannibalisierung ein. Dies 
umso mehr, als eine anfangs angekündigte Erhöhung des Preises von heise+ ab dem 13. 
Lesemonat ganz kurz nach dem Start wieder zurückgenommen wurde, weil die Reaktionen 
der heise.de-Nutzer darauf gar zu negativ ausfielen.  
Wir haben André Lux, Leiter Vertrieb & Marketing der Heise Medien GmbH, für einen 
Rückblick auf 1 Jahr heise+ ausführlich befragt. Weil wir viele gute Antworten bekommen 
haben, präsentieren wir den Rückblick in Form eines (per E-Mail durchgeführten, von 
uns teils gekürzten und redigierten) Interviews. 
pvd: Was ist aus Sicht des Lesermarkts die wichtigste Folge der Einführung von heise+? 
André Lux: "Unser Ziel war es, neue Zielgruppen zu erschließen. Zielgruppen, die wir mit 
den bis dahin existenten Produkten nicht bewegen konnten, Abonnements abzuschließen. 
Mit heise+ haben wir genau das geschafft. Wir haben Kundenbeziehungen hergestellt, 
die über das vorhandene Portfolio nicht zustande gekommen wären. 
Unser wichtigstes Argument, unser USP, ist die Magazin-übergreifende Flatrate. Abon-
nenten sind nicht mehr an Marken gebunden, sondern sie können sich thematisch ori-
entieren – markenübergreifend. Das ist neu im Paid-Content-Bereich. Wir freuen uns über 
die hohe Akzeptanz, unsere Inhalte digital zu lesen und dafür auch regelmäßig zu bezah-
len." 
Wie viele Abos habt Ihr bisher für heise+ gewonnen, wie entwickelt sich der Bestand? 
"Wir haben zurzeit knapp 25.000 aktive Abonnenten. (Weitere 27.000 sind als Mehrfach-
abonnenten unserer Zeitschriften zugriffsberechtigt). Von den 25.000 Abonnenten sind 
23.400 ungekündigt. 21.700 Abonnenten sind Zahler. Etwa die Hälfte davon sind Abon-
nenten unserer Zeitschriften, die heise+ für 3€ oder 5€ [pvd: pro Monat] hinzubuchen kön-
nen. Wir haben für 2020 das Ziel, im Schnitt pro Tag ca. 100 Testabos zu generieren." 
 
 
 
 
 
 
• Paid Content bei 
PZ/SI-Titeln 
 
 
• 'Verlagsflatrate' statt 
Abo nur einer Marke 
 
aber: nur online, 
nicht E-Paper 
 
 
• keine Angst vor 
Selbstkannibalisie-
rung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interview mit Ver-
triebs-/Marketing-
chef André Lux 
 
 
 
 
heise+ gewinnt Bezah-
ler in einer neuen Ziel-
gruppe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuell 22.000 Bezah-
ler, je 50% nur heise+, 
weitere 50% als Up-
grade zu Heftabos 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 7
Sicher habt Ihr Euch mit der Frage beschäftigt, ob 9,95€ pro Monat für alle Inhalte dazu führen 
könnte, dass c’t-Abonnenten oder gar Mehrfachabonnenten auf dieses Angebot umsteigen ('Kan-
nibalisierung'). Wie analysiert Ihr das und zu welchem Ergebnis kommt Ihr? 
"Die Sorge, insbesondere der 'klassischen' Marken, war, dass viele der Bestandskunden 
ihrem Abo den Rücken kehren und zu heise+ wechseln würden. Es gibt diese 'Wechsler' – 
aber in einem so geringen Maß, dass die Befürchtungen sich im Prinzip nicht bewahrheitet 
haben. Vielen der Abonnenten der 'klassischen' Marken ist es nach wie vor wichtig, 
die Inhalte kuratiert zu bekommen. Das Printheft am Wochenende in den Händen zu 
halten, den Alltag auszublenden und sich in den IT-Tiefen 'zu verlieren'.  
Es sind tatsächlich von allen sechs Titeln, die innerhalb der 'Browserflat' in heise+ gelesen 
werden können, nur jeweils ein Prozent aus dem Abobestand zu heise+ gewechselt.  
Ganz interessant dabei ist, wie unterschiedlich bei c’t und iX der Wechselwille zwischen 
Print- und Digitalabonnenten ausfiel. Bei c’t waren es zu zwei Drittel Printabonnenten, die 
zu heise+ wechselten. Bei iX war es genau andersherum. Dort waren es zu zwei Dritteln E-
Paper-Abonnenten, die zu heise+ wechselten."  
Gab es Erfahrungen/Learnings, die seit dem Start zu markanten Veränderungen an heise+ ge-
führt haben? 
"Unser Plan, einen höheren Ankerpreis (14,95€) im Markt zu etablieren, um dann relativ 
unkompliziert nach einem Jahr eine Preiserhöhung bei den für 9,95 € geworbenen Abon-
nenten durchführen zu können, ging nicht auf. Wir merkten recht schnell, dass zwei Preise 
zu Irritationen im Markt führten. So haben wir uns zurzeit von dem Modell 'nach dem 
13ten Monat automatisch auf 14,95€ zu erhöhen' verabschiedet. Der Preis bleibt bis auf 
weiteres bei 9,95€. Uns war es wichtig, transparent und – besonders wichtig – mit einem 
einfachen, nachvollziehbaren Produkt und Preis in den Markt zu gehen.  
Das Produkt an sich hat sich bisher nicht verändert. Wir haben sehr viele Ideen, die auf 
ihre Umsetzung warten, um das Produkt komfortabler, noch nutzbarer zu machen.  
Änderungen haben wir jedoch beim Kaufprozess vorgenommen. Dieser ist deutlich opti-
miert worden. Es war uns wichtig, die potenziellen Abonnenten besser an die Hand neh-
men. Das Produktmanagement hat die Stufen im Kaufprozess 'durchgemessen' und dar-
über die geeigneten Maßnahmen abgeleitet. Zum Beispiel haben wir im Vergleich zum 
Start die Zahl der für eine Abobestellung erforderlichen Klicks auf die Hälfte redu-
ziert. Und wir haben unterschiedliche Layouts getestet und dabei festgestellt, dass unsere 
Nutzer auf nüchterne, nicht emotionalisierte Designs besser reagieren. 
Über die Monate ließ sich feststellen, dass 'exklusive' heise+ Inhalte besonders wich-
tig sind, wenn es darum geht, neue Abonnenten zu gewinnen. Das sind Artikel hinter der 
Paywall, die aber nicht aus den Magazinen stammen, sondern die eine Redaktion extra 
für heise+ erstellt. Mit diesen Artikeln gewinnen wir im Schnitt bis zu zweieinhalb Mal 
mehr Abonnenten als mit den Plus-Artikeln aus den Magazinen. 
Was uns auch sehr freut, ist, dass sehr viele Anfragen aus dem B2B-Umfeld kommen. 
Interessenten aus dem B2B-Bereich wünschen sich Mehrplatzlizenzen. Diese Anfragen 
können wir ab Januar 2020 bedienen und werden hierzu einen aktiven Vertrieb etablieren." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kannibalisierung findet 
nur bei etwa 1% statt; 
Thema hat keine Be-
deutung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nicht funktioniert hat 
der Versuch, von An-
fang an eine Preiserhö-
hung 'einzubauen' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaufprozess (Anzahl 
Klicks) deutlich ver-
schlankt 
 
 
 
 
 
 
 
extra für heise+ er-
stelle Premium-Inhalte 
konvertieren besser als 
Heftinhalte 
 
 
Interesse an  
Firmenabos 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 8
heise+ Abonnenten haben keinen Zugriff auf die E-Paper-Ausgaben. Wie kommt diese Regelung 
bei den Kunden an? Wird das so bleiben?  
"heise+ ist ein Angebot, bei dem man alle Artikel der Heise-Titel auf allen Geräten im Brow-
ser lesen kann. Das kommunizieren wir auch sehr transparent – dies macht den Unter-
schied zu den Abos der 'klassischen' Marken aus. Wir haben dazu tatsächlich keine Be-
schwerden erhalten. Dieser Sachverhalt scheint verstanden zu sein. Die PDFs der Marken 
werden weiterhin kein Bestandteil von heise+ sein. 
Allerdings gab es bei den zusätzlichen Ausstattungen der klassischen Marken (z.B. die c’t 
Desinfect DVD) Irritationen. Ist der Inhalt der DVD nun Bestandteil in heise+ oder nicht? 
Wir haben bei Nachfragen pragmatisch reagiert und den Inhalt zur Verfügung gestellt." 
Wie läuft die Zusammenarbeit von Redaktion und Vertrieb bei heise+? Gibt es eine gezielte Ko-
operation in Richtung Digitalabogewinnung und -haltbarkeit? Gibt es gemeinsame Strukturen 
(regelmäßige Termine, Mitarbeiter mit geteilter Verantwortung etc.)? 
"Spätestens mit heise+ haben sich bei Heise neue, moderne Strukturen der Zusammenar-
beit etabliert. Bereits im Jahr 2018 sind wir von der reinen Marken-Sichtweise abgerückt 
und haben den Kunden in den Mittelpunkt gerückt. Im Jahr 2019 haben wir die bereichs-
übergreifende Zusammenarbeit intensiviert, dabei arbeiten wir nach der OKR-Me-
thode [pvd: eine kooperative, zielzahlenorientierte Managementmethode, die u.a. Google 
und andere Größen des Silicon Valley praktizieren]. Die heise+ Strategie zur Abogewinnung 
haben Redaktion und Vertrieb zum Start gemeinschaftlich geplant und ausgearbeitet. Das 
hat außerordentlich gut funktioniert und wird auch beibehalten. Zurzeit arbeiten wir be-
reichsübergreifend an den Haltbarkeits- und Rückgewinnungs-Themen. 
Mit dem Start von heise+ hat die Redaktion zudem einen sehr vertrieblichen Blick entwi-
ckelt. Die Artikel werden wie 'Marketingmaßnahmen' bewertet: Wie viele Klicks wur-
den erzeugt, wie viele Abos sind über den Artikel zustande gekommen, und wie hoch ist 
die Churn-Rate bei den Artikeln? Das sind KPIs, die vorher so nicht in der Betrachtung wa-
ren. Natürlich ist uns bewusst, dass nicht alles an den o.g. Zahlen festgemacht werden 
darf. Impulse setzen ist wichtig, genau wie über den Tellerrand hinweg zu berichten. Die 
Werte, die Heise ausmachen, auch weiterhin zu erhalten, aber trotzdem einen professio-
nellen Blick auf die Zahlen zu haben – das ist es, wohin es sich entwickelt hat. 
Neu bei einem Heise-Produkt ist die Echtzeitbetrachtung. Über unser heise+ Dashboard, 
das jedem Kollegen bei Heise zur Verfügung steht, hat jede Kollegin, jeder Kollege die Mög-
lichkeit, den Erfolg, die Kennzahlen von heise+ in Echtzeit zu verfolgen. Das hat für eine 
großartige Dynamik gesorgt. Die Redaktion, das Produktmanagement und Vertrieb & 
Marketing konnten darüber sehr schnell Trends erkennen und entsprechende Maßnah-
men einleiten." 
Was sind die erfolgreichsten Marketingkanäle&-aktionen für die Gewinnung von heise+ Kunden? 
"Am erfolgreichsten sind die heise+ Artikel auf heise online. Aus diesen werden 60 bis 
70 Prozent der Neuabonnenten gewonnen. Danach kommt die Bestandskundenanspra-
che, die sehr erfolgreich ist. Des Weiteren haben wir Social-Media- Aktivitäten und pro-
grammatische Kampagnen gestartet." 
 
 
 
 
'kein E-Paper enthal-
ten' ist der zentrale Un-
terschied zu den ande-
ren Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahlmodell hat zu 
neuen Strukturen und 
viel mehr Zusammen-
arbeit geführt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktion mit "ver-
trieblichem Blick" 
 
"Artikel als Marketing-
maßnahmen verste-
hen" 
 
 
 
 
Transparenz: zentrale 
Kennzahlen für jeden 
Mitarbeiter immer ein-
sehbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 9
Welchen Anteil Deiner Zeit und Deines Vertriebsmarketingbudgets verwenden Du und Dein Team 
auf heise+? 
"heise+ ist ein weiteres Produkt und ein für unsere Zukunft sehr wichtiges Produkt; es wird 
aber ressourcenseitig genauso behandelt wie die klassischen Marken. 
Wichtig – und das ist eine neue Sichtweise – ist, dass wir über die Artikel (Anzahl Artikel 
absolut, als auch, wie viele Plus-Artikel finden auf der Site statt) die Produktion skalieren 
können. Bei den klassischen Marken hatten und haben wir neue Kanäle, Tools oder Part-
ner anbinden müssen. Das hat sich dann in einem Mehr an Vertriebsbudget niedergeschla-
gen. Bei heise+ investieren wir stattdessen in Redakteure. Wie oben schon erwähnt – 
die Artikel sind hier ein Marketing-Vehikel. Darüber lässt sich skalieren." 
Bei Digitalabos ist das Thema Churn ein großes Thema. Wie seht Ihr das? Wie geht Ihr damit 
um? 
"Ja, die Churn-Rate ist in diesem Umfeld eine deutlich höhere als in den 'klassischen' Um-
feldern. Haltbarkeiten über fünf Jahre können wir bei heise+ aller Voraussicht nach 
nicht erreichen. Vielmehr ist es in diesem Umfeld und der Zielgruppe so, dass diese [das 
heise+ Abo] gern bei Bedarf 'anschalten', um dann genauso spontan auch mal wieder 'aus-
zuschalten'.  
Wir erarbeiten gerade Anstoßketten für die automatisierte Kündiger-Rückgewinnung der 
heise+ Kündiger. Die Modelle, die Strategie, was wann für wen wie passiert, weicht von den 
klassischen Anstößen ab.  
Was uns allerdings sehr wichtig ist, ist, dass sich die Abonnenten in heise+ perspekti-
visch einrichten können. Wir sind hier noch in der Kreationsphase. Wir wägen gerade ab, 
welche Features in welchem Maße darauf einzahlen, dass die Abonnenten sich ihre Kom-
fortzone schaffen. Dieses Einrichten soll – ähnlich wie bei Spotify, Prime, Netflix etc. – dazu 
führen, dass die Abonnenten die ganzen Listen, Bookmarks, (Themen-)Ordner nicht mehr 
missen wollen und letztlich keine Lust haben, ihr Abo zu kündigen, zumal das Kündigen ja 
auch immer Energie frisst. 
Das alles gilt übrigens nur für die reinen heise+ Abonnenten. Die andere Hälfte, die 
heise+ als Zusatzoption zu ihrem Magazinabo dazubucht, die bezahlt jährlich im Rah-
men der normalen Aborechnungen. In dieser Gruppe haben wir kein Churn-Thema, da 
sind die Haltbarkeiten sehr gut." 
Wie würdet Ihr nach aktuellem Kenntnisstand die durchschnittliche Haltbarkeit eines heise+ 
Abos prognostizieren? 
"Darüber kann ich zurzeit keine belastbare Aussage machen." 
Wie ist die Umwandlung vom Gratis-Probemonat in das Bezahlabo? Hat sich die Umwandlungs-
quote im Zeitverlauf signifikant verändert? 
"Die Wandlungen haben sich auf einem moderaten Niveau sukzessive verschlechtert. Das 
lässt sich aber auch relativ einfach erklären. Am Anfang konnten wir die 'Heise-Fans' leicht 
dazu bewegen, heise+ zu testen. Diese Fans sind dann auch mit 75 bis 80 Prozent ins re-
guläre Abo übergegangen. In den folgenden Monaten haben wir dann den größeren Kreis 
um die Fans herum gewinnen können, das Angebot zu testen. In dieser Gruppe sind die 
 
 
 
 
 
Marketing für heise+ 
heißt besonders auch: 
Investition in die Re-
daktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Haltbarkeit geringer 
als bei anderen Abos 
 
Abos werden "an – und 
ausgeschaltet" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heise+ als Zusatzop-
tion zu Heftabos: viel 
höhere Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 10
Abgänge naturgemäß etwas höher. Ganz grob würde ich im Moment sagen, dass wir aus 
100 Probebestellern etwa 55% bezahlende Kunden gewinnen, von denen dann in der 
folgenden Zeit noch einmal 15% abgehen. In Summe sind das dann 60% Abgang gerech-
net auf die Testbesteller." 
Von 100 Gratis-Probe-
bestellern sind im 
Schnitt heute noch 
40% als Bezahler dabei 
 
Paid Content für die Generation Greta 
P 
ze.tt gr.een 
 
Mit ze.tt gr.een [sic!] startet der Jugendableger der Zeit, ze.tt, ein neues Paid Content-An-
gebot für junge Leute. Versprochen wird Bezahlern ein "partizipatives Community-Modell, 
bei dem der Fokus auf Nachhaltigkeit liegt. Damit knüpfen wir an den Zeitgeist an: Die 
Klimakrise und umweltfreundliches Leben sind die Top-Themen unserer User*innen. Un-
ser Motto ist: Partizipieren statt Konsumieren!".  
Das Angebot ist dreistufig konzipiert. In der Basisversion erhalten Bezahler 
>  zusätzliche exklusive Inhalte. 'Member', also Bezahler, lesen "zusätzliche Texte zu 
Crime, Liebe und Einsamkeit" 
>  sie können eine Kommentarfunktion nutzen 
>  und sich untereinander vernetzen 
Das alles gibt es für nur 3,66€ pro Monat. Für 6,49€ wird noch zusätzlich ein Baum ge-
pflanzt. Und für 12,99€ können zwei Freunde mitlesen, denn dafür gibt es drei Accounts, 
einen (!) Baum ("Außerdem pflanzen wir einen Baum für euch.") und "Das Highlight: Für 
alle ze.tt-gr.een-Member bieten wir vergünstigte Konditionen zum Einkaufen bei unseren 
ausgewählten Partner*innen". Freilich sollen das nur solche Unternehmen sein, die sich 
der Idee des nachhaltigen Wirtschaftens verpflichtet fühlen. 
Bezahlt und die Mitgliedschaft gemanagt wird über Steady (vgl. pvd #10/2019), das 
damit erstmals beim Angebot einer großen Pressemarke zum Einsatz kommt. Ebenfalls 
originell sind weitere Mitgliedschaftsvorteile, wie zum Beispiel die Teilnahme an Videokon-
ferenzen ('Google Hangouts') mit der Chefredakteurin. 
 
 
Paid Content-Angebot 
des Jugendablegers 
von Die Zeit 
 
 
für 3,66€/Monat: 
• Exklusive Inhalte 
• Kommentarfunktion 
• Vernetzung 
 
 
 
 
 
für 6,49€/Monat 
• 1 Baum wird ge-
pflanzt 
 
für 12,99€ 
• 3 Nutzer 
• Einkaufsrabatte 
 
 
Mitgliedschaftsma-
nagement über Steady 
 
 
Kundenbindung: schon die ersten Sekunden nach einer 
Abobestellung sind entscheidend 
94 
Kundenbindung  
 
Kundenbindung ist eine Aufgabe für die ersten Sekunden (!) eines Digitalabos. Das ist die 
Kernaussage eines Blogposts von Ian Tucker, Associate Director of Optimization beim Wall 
Street Journal. "Der größte Faktor bei der Vermeidung von Kündigungen neuer 'Mitglie-
der' ist die frühe Herausbildung von [Nutzungs]Gewohnheiten. Mit Hilfe der großartigen 
Arbeit unseres Data Science-Teams fanden wir heraus, dass der Tag Null für ein neues 
Mitglied der wichtigste Zeitpunkt für die Herausbildung von Gewohnheiten ist. Sobald 
 
 
 
Erfahrung beim WSJ: 
schon die ersten Se-
kunden nach der Be-
stellung entscheidend 
 
 
 
pvd meint: "zusätzliche Texte zu Crime, Liebe und Einsamkeit" klingt wenig originell. 
Und der Rest des Angebotes ist eine schamlose Anbiederung an den Fridays-for-Future-
Zeitgeist. Ob die jungen Leute so billig zu haben sind? Zumal 'wir pflanzen 1 Baum' doch 
sehr schwach klingt. (Selbst Biertrinker konnten schon einmal pro Kiste Bier einen gan-
zen Quadratmeter Regenwald retten). Und Einkaufsrabatte als Top-Vorteil der höchsten 
Preisstufe in einem 'partizipieren statt konsumieren'-Package sind einfach nur schräg. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 11
wir ein neues Mitglied akquiriert haben, beginnt die Uhr zu ticken. In jeder Minute, die 
vorübergeht, sinkt die Bereitschaft dieses Mitglieds, neue Gewohnheiten innerhalb unse-
res Produktes anzunehmen, dramatisch", schreibt Tucker. 
Dabei verwendet er den Begriff Gewohnheit für einen Mix an Aktivitäten von Abon-
nenten, der von der Installation der App über die Bestellung von Newslettern bis hin zur 
Teilnahme an Puzzle-Spielen oder der Angabe persönlicher Themeninteressen reicht. Alle 
diese Aktivitäten trügen zur Erhöhung der Kundenbindung bei. Zwar seien die ersten 100 
Tage einer Kundenbeziehung geeignet, solche neuen 'Gewohnheiten' "einzuführen". Aber 
"nichts ist so effektiv wie das Onboarding direkt nach dem Kauf". 
Tucker verrät drei erfolgreiche Taktiken für den Onboardingprozess: 
>  Jede 'Gewohnheit' sollte für sich selbst, also nicht zusammen mit anderen 'Gewohnhei-
ten', vorgestellt werden. Tucker spricht von "Karten" und meint damit wohl einzeln durch-
geführte Prozessschritte im Onboardingprozess. Jede 'Gewohnheit' einzeln anzuprei-
sen statt mehrere 'Gewohnheiten' in einer Liste zu präsentieren, habe beim Wall Street 
Journal einen 125% "Uplift" in den Aktionen pro Nutzer erzeugt.  
>  Um die Installation der App zu motivieren, sei es effektiv, den Link zur Installation per 
SMS zu versenden. Das erzeugte beim WSJ einen "Uplift von 450% in den App-Down-
loads" [pvd: die Abfrage der Mobilfunkrufnummer ist fester Bestandteil des Prozesses]. 
>  Gewohnheiten sollten im Onboardingprozess vollständig ausgebildet werden kön-
nen [d.h. eine Newsletterbestellung muss wirksam fertiggestellt werden, eine Personali-
sierung tatsächlich durchgeführt werden können und nicht nur als Möglichkeit erwähnt 
werden]. Das resultierte beim Walls Street Journal in einem "Uplift von 200%". 
Tuckers Verwendung des Begriffes 'Gewohnheit' ("habit") ist ungewöhnlich. Er berichtet, 
dass man durch die Optimierung des Onboarding-Prozesses die Anzahl der Nutzer, die 
neue 'Gewohnheiten' annehmen um 223% gesteigert habe. Er addiert die Erfolge seiner 
Zeitung sogar zu einer Gesamtanzahl von 986.000 "neuen Gewohnheiten, die wir in einem 
Jahr generieren". Was er damit meint, sind alle unterschiedlichen Aktionen, die ein Nutzer 
ergreifen kann, um bestimmte Features regelmäßig zu nutzen. Klar wird das, wenn Tucker 
"einige Aktionen und die prozentuale Veränderung" [=Steigerung] präsentiert, die das 
WSJ während des Onboarding-Prozesses erreicht habe: 
>  2.253% Spielen eines Puzzles 
>  1.900% Bestellung von 'Alerts', also gelegentlichen Hinweisen bei aktuellen Meldungen 
zu individuell relevanten Themen 
>  1.718% Erstellen einer Watchlist 
>  1.100% Aufrufen der Podcast-Plattform 
>  1.100% Angabe von Interessen 
>  650% Abspielen eines Videos 
>  400% App-Downloads 
Das Gesamtergebnis daraus sei eine um 18% erhöhte Kundenbindung neuer Abon-
nenten, die den Onboarding-Prozess wenigstens begonnen haben gegenüber solchen, die 
 
 
 
 
 
noch im Onboarding 
sollten Kunden 'Ge-
wohnheiten' anneh-
men 
 
 
 
 
3 Onboarding-Takti-
ken: 
 
• Jede mögliche 'Ge-
wohnheit' einzeln 
vorstellen 
 
 
 
• Installationslink zur 
App per SMS versen-
den 
 
 
• mögliche 'Gewohn-
heiten' nicht nur vor-
stellen, sondern fina-
lisieren 
 
 
 
 
'Gewohnheit' = alle Ak-
tivitäten, die zu regel-
mäßiger Nutzung füh-
ren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+18% Kundenbindung 
beim WSJ durch Aus-
bau des Onboardings 
um Gewohnheiten 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 12
das nicht hatten. Und je mehr Aktionen ein Nutzer im Onboarding-Prozess durchführt, 
desto höher sei seine Kundenbindung. 
Immerhin 50% aller neuen Abonnenten/Mitglieder komplettierten den Onboarding-Pro-
zess des Walls Street Journal, obwohl der sich im Rahmen der vorgestellten Optimierungen 
"von 5 auf 15 Karten verlängert hat" [in unserem Test waren es sogar 16]. Das zeige das 
große Interesse der Nutzer, die zahlreichen Features des Produktes kennenzulernen, und 
dass es keine Informations-Müdigkeit gebe.  
Auch später können Abonnenten des Wall Street Journal jederzeit wieder in den Onboar-
ding-Prozess einsteigen, um dort weitere Aktionen durchzuführen. Dazu gebe es auf jeder 
Website einen Nutzervorteile-Link im Kundenkontomenü. Dieses "in-life onboarding" er-
zeuge sogar mehr Gewohnheiten als das Neubesteller-Onboarding, weil es für alle 
Abonnenten, auch die schon länger bestehenden Abonnenten, verfügbar sei. Das Feature 
würde 1,5Mio jährliche Visits durch Abonnenten generieren. [pvd: bei unserer Testbestel-
lung sind wir erst hier auf den Prozess gestoßen, der sogar 16 als 'Karten' dargestellte 
'Gewohnheiten' zur Einrichtung bzw. Personalisierung anbot.] 
48% der Neuabonnenten würden Angaben zu ihren Themeninteressen machen. In der 
nächsten Phase der Onboarding-Optimierung werde das WSJ daran arbeiten, die Effektivi-
tät der Karten im Onboarding-Prozess mit Hilfe von Personalisierungstechniken noch wei-
ter zu steigern. "Unser Endziel ist, den Onboardingprozess zu bestimmen, der neue 
Mitglieder dazu verführt, so viele Aktionen wie möglich durchzuführen und so die Kün-
digungswahrscheinlichkeit zu reduzieren". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50% aller Besteller 
komplettierten den auf 
das Dreifache verlän-
gerten Prozess 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch später kann je-
derzeit wieder in den 
Prozess eingestiegen 
werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Die unscharfe Verwendung des Begriffes 'Gewohnheit' ("habit") sollte 
dazu motivieren, hier weiter zu differenzieren. Mit Sicherheit macht es einen großen Un-
terschied, ob zum Beispiel jemand einen Newsletter nur bestellt (eine Gewohnheit im 
Sinne von Ian Tucker) oder ob er diesen Newsletter regelmäßig öffnet und liest (das erst 
wäre nach unserem Verständnis eine Gewohnheit). 
Aber das mindert nicht den Wert der Erfahrung, die das vielleicht am besten durchana-
lysierte journalistische Paid Content-Angebot mit dem Rest der Branche hier teilt. Die 
ersten Sekunden sind entscheidend. Das Onboarding hat einen gar nicht überschätzba-
ren Einfluss auf den weiteren Verlauf der Kundenbeziehung. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 13
 
Frankreichs größte TZ mit 'Sports only' Digitalangebot 
79 
P 
Minuit Sport 
 
Ouest-France, also Westfrankreich, ist trotz des regionalen Fokus die größte Zeitung im 
Nachbarland (sogar die größte französischsprachige Zeitung weltweit). 2018 lag die ver-
breitete Auflage bei immer noch deutlich über 600.000 Exemplaren täglich. 
60 Journalisten arbeiten allein in der Sportredaktion von Ouest-France. Und die bieten nun 
ein digital only erscheinendes Sportprodukt: Minuit Sport. 'Mitternachtssport' trägt 
den Erscheinungstermin im Namen, soll an sieben Tagen in der Woche erscheinen und 
nicht nur über Fußball, sondern über alle Sportarten berichten. Zu großen Ereignissen, wie 
der kommenden Europameisterschaft im Fußball oder der kommenden Olympiade, sind 
auch Printausgaben vorgesehen, die dann an den Wettkampfstätten kostenlos verteilt 
werden. 
Im Regelfall kostet Minuit Sport 4,99€ pro Monat. Es erscheint in Ausgaben, die auf gro-
ßen Bildschirmen in einem printähnlichen Layout gelesen werden können (Umfang: 20 
'Seiten') und auf dem Smartphone in einem für den kleinen Bildschirm angepassten mo-
bilen Format. Im Wettbewerb um tagesaktuell interessierte und bezahlbereite Leser trifft 
Minuit Sport auf die seit über 70 Jahren etablierte Sporttageszeitung L'Équipe. 
 
 
 
 
 
größte Zeitung Frank-
reichs startet tägliches 
digital only Sportange-
bot 
 
 
 
 
 
 
 
 
tägliche Ausgaben für 
4,99€/Monat  
 
Politico treibt die Nische auf die Spitze 
B54 
P 
 
B2B-Hochpreisnische 
 
Der 2007 gegründete B2B-Publisher Politico startet ein nochmals weiter zugespitztes An-
gebot. Das US-Medium, an dem Axel Springer beteiligt ist, und das seit 2015 auch einen 
Europa-Ableger betreibt, bedient Unternehmen und andere Organisationen mit fundier-
ten Hintergrundberichten zu aktuellen Entwicklungen aus der Politik, insbesondere 
mit Blick auf regulatorische Aktivitäten. Politico verdient mittlerweile mehr als die Hälfte 
seines Umsatzes mit dem Paid Content-Angebot Politico Pro. Die Abopreise für dieses Ni-
schenmedium für Politik-Profis sind in der Regel fünfstellig (über die variable und nach 
außen nicht transparente Preisgestaltung haben wir zuletzt in pvd #9/2017 berichtet. Da-
mals hatte der Dienst bereits rund 20.000 bezahlende Abonnenten). Die restlichen Um-
sätze kommen aus einem Mix von Sponsoring&Werbung, Veranstaltungen und dem Ver-
trieb eines Magazins. Beide Umsatzsäulen sollen im letzten Jahr prozentual zweistellig ge-
wachsen sei, das Abogeschäft stärker als der Rest. Politico ist profitabel, wohl auch schon 
der junge Ableger für Europa. 
Nun will Politico die Nische auf die Spitze treiben. Unter dem Label AgencyIQ hat es einen 
Dienst gestartet, der über die Aktivitäten der Pharma- und Lebensmittelüberwa-
chungsbehörde FDA berichtet. Der dafür verantwortliche General Manager Aaron Kissel 
schätzt, dass es für sein zwischen 25.000$ (Einzellizenz) und 75.000$ (Unternehmenslizenz) 
teures Angebot zwischen 75 und 125 potenziell interessierte Unternehmen gibt. Aus "mehr 
als einem Dutzend" dieser Unternehmen hat er ein Beratergremium gebildet, das 
AgencyIQ dabei helfen soll, die richtigen Themen in der richtigen Art und Weise aufzube-
reiten. Aus diesem Kreis hofft er "einen guten Teil" zu den ersten Abonnenten zählen zu 
können. Bis Ende 2020 will er die Hälfte der Potenzialunternehmen als Abonnenten ge-
wonnen haben. Bisher arbeiten 20 Mitarbeiter für AgencyIQ, das sein Geschäft ausschließ-
lich auf Aboerlöse aufbauen will. 
 
 
 
 
 
 
Politikmedium Politico 
erfolgreich mit Hoch-
preisabos  
 
 
 
 
 
 
auch der EU-Ableger ist 
profitabel und wach-
send 
 
 
Nun startet AgencyIQ. 
Berichte rund um 1 US-
Regulierungsbehörde 
 
 
 
noch teurer als Politico 
Pro (25-75TSD$), noch 
spitzer (nur ca. 100 Po-
tenzialkunden) 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 14
Als Wachstumsfelder für den neuen Ableger sieht Kissel weitere Regulierungsbehörden in 
den USA (z.B. die Wettbewerbsbehörde oder das Pendant der Bundesnetzagentur, die Fe-
deral Communications Commission). 
 
OnlyFans: wo die Pornoindustrie einmal mehr eine In-
spiration für alle Publisher sein könnte 
P 
 
OnlyFans 
 
Erfolgreiche Selfpublisher auf Social Media haben Millionen Fans, generieren hunderttau-
sende Views mit ihren Posts und verdienen Geld vor allem mit Werbung. Für Ihre Rolle 
im Dreieck Werbetreibende-Werbeträger-Publikum vermarkten sie sich als 'Influencer'. 
Über die Plattform OnlyFans können sie sich auch direkt an ihre Fans vermarkten. On-
lyFans bietet 'Publishern' die Möglichkeit, in Twitter-, Facebook- oder Instagrammanier 
kurze Texte und Multimediainhalte zu publizieren, die nur für Nutzer (Fans) zugäng-
lich sind, die Geld an den jeweiligen Selfpublisher bezahlen. 
OnlyFans versucht sich als Publishing-Plattform für Kreative jeder Couleur darzustellen. 
Auf seiner Website präsentiert OnlyFans die Fallstudien 'Wie Schauspieler OnlyFans nut-
zen', 'Wie Fitnesstrainer als Kreative OnlyFans nutzen' und 'Treffen Sie Jem Wolfie'. 
Jem Wolfie ist eine der erfolgreichsten Publisher auf OnlyFans und Paradebeispiel für das 
Gros der dort erfolgreichen 'Kreativen'. Jem Wolfie folgen auf OnlyFans fast nur Männer 
und denen bietet sie regelmäßig mehr oder weniger softerotische Fotos. Wer extra be-
zahlt oder schon lange dabei ist, mit dem tauscht sie auch persönliche Nachrichten aus. 
Auf Instagram folgen ihr über 2,6Mio Abonnenten, berichtet omr.com. Aber Geld verdiene 
sie zunehmend über OnlyFans. Angeblich bis zu 30.000$ täglich hat Wolfie im April 2019 
einmal behauptet. Die New York Times schrieb 2 Monate vorher, sie habe 10.000 Abon-
nenten für ihre Inhalte, die monatlich mindestens 10$ bezahlen. 
Zahlreiche Medien haben mittlerweile über OnlyFans berichtet, auch große und renom-
mierte Redaktionen. Im Januar berichtete der Economist ausführlich. Die Hauptfigur in die-
sem Bericht: Lucy-Anne Brooks, eine 33jährige verheiratete Mutter, die zwischen 19.000 
und 22.000 britischen Pfund monatlich damit verdiene, ihren Followern die Illusion zu er-
lauben, in einer digitalen erotischen Fernbeziehung mit ihr zu leben. Vorher verdiente 
sie erheblich weniger Geld als Seite-3-Girl oder mit Fotos für Männer-Magazine. 
Andere OnlyFans-Publisher kommen aus der harten Pornografie. Nicht nur der Econo-
mist, auch die New York Times zeigen, dass die direkte Beziehung zu den Konsumenten 
viele Publisherinnen von Zwängen und Praktiken der Pornoindustrie befreit. "Only Fans 
verändert Sexarbeit für immer" behauptete nytimes.com vor genau einem Jahr. 
Ob hier tatsächlich in großem Stil die Sexindustrie umgewälzt wird, dürfte noch offen 
sein. Unbestreitbar scheint aber, das zeigen zahlreiche Berichte, dass einzelne Frauen mit 
 
 
Selfpublisher in Sozia-
len Medien verdienen 
Geld mit Werbung (als 
'Influencer') 
 
 
bei OnlyFans können 
ihr Follower bezahlen 
lassen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten 'Publisher' 
auf OnlyFans sind 
Frauen, die softeroti-
sche Kontakte anbieten 
 
 
 
 
 
Mehrere erzielen damit 
deutlich fünfstellige Er-
löse pro Monat 
 
 
 
 
 
Publisher kommen oft 
aus der Pornowelt 
 
und verdienen nun 
selbstständig mehr 
Geld mit weniger 'har-
ten' Inhalten 
 
 
pvd meint: maximal 125 Kunden, die mit von Anfang an schon 20 Mitarbeitern zu 
Preisen rund um 50.000$ pro Jahr bedient werden! Das ist hart an der Grenze zur indi-
viduellen Unternehmensberatung. Aber noch ist es ein Angebot, das der Gattung Presse 
– Fachpresse natürlich – zuzuordnen ist. Politico eröffnet nicht zum ersten Mal neue 
Spielräume in der Preisgestaltung. Davon könnten auch andere Publisher profitieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 15
OnlyFans nicht nur einen selbstbestimmten Ausgang aus der Hardcorewirtschaft ge-
funden haben und nun deutlich mehr Geld verdienen als vorher. Sondern sie verdienen 
das Geld auch nicht mehr mit harter Pornografie, sondern mit leichtbekleideten Bildern, 
kreativen Inszenierungen und dem Austausch von persönlichen Nachrichten mit ihren be-
zahlenden Fans. Nicht der Zugang zu Inhalten, schon gar nicht zu harten pornografischen 
Bildern und Videos, ist ihr Leistungsversprechen auf OnlyFans. Sondern die Vermittlung 
(der Illusion) einer echten sozialen Beziehung zu einem (Traum)Partner. Dazu gehört, dass 
die Kreativen sich auch tatsächlich aktiv um die besonders bezahlbereiten Abonnenten 
bemühen. "Wenn ich mal ein paar Tage ruhig bin, dann bemerkt sie das und schickt mir 
Nachrichten und fragt, wie es mir geht", zitiert der Economist einen 42jährigen Engländer, 
der nach eigener Schätzung 300£ pro Monat für den Kontakt zu Lacy-Anne Brooks bezahlt. 
"Wenn jemand ein regelmäßiger Kunde ist, dann ist es wahrscheinlich, dass sie seinen Ge-
burtstag kennt, die Namen seiner Kinder und seiner Haustiere – sogar, wann sie sich nach 
dem Ausgang einer medizinischen Operation erkundigen muss", berichtet die New York 
Times über Dannii Harwood, eine weitere Top-Verdienerin bei OnlyFans mit monatlichen 
Einnahmen im Bereich 50.000$. Auch männliche Publisher mit schwulen Inhalten sollen 
bei OnlyFans sehr erfolgreich sein. 
OnlyFans behält 20% aller Nutzerzahlungen für sich. Der Rest geht ohne weitere Mitver-
diener an die Publisher. Von den 20% gehen diverse Gebühren für die Zahlungsabwicklung 
ab. Rund 12% verblieben bei OnlyFans, sagt Mitgründer Tim Stokeley. Sein Unternehmen 
bemüht sich im Außenauftritt erkennbar um ein breitetes Spektrum an Kreativen, die ihre 
Inhalte über OnlyFans monetarisieren. Aber die allgemeine Wahrnehmung ist, dass es eine 
Plattform der Erotikwelt ist. Diese Art Inhalte ist wohl auch ein Grund, warum OnlyFans 
nicht als App in den Stores von Apple oder Google verfügbar ist, die solche Inhalte gerne 
blockieren. OnlyFans funktioniert als (mobile) Website. Laut Selbstdarstellung sind über 
8Mio Nutzer und 70.000 'Kreative' auf OnlyFans registriert. An letztere habe die erst 2016 
gegründete Plattform schon über 150Mio$ ausgeschüttet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Follower, die viel be-
zahlen, werden auch 
individuell angespro-
chen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80% aller Umsätze ge-
hen an die Publisher, 
20% bleiben bei Only 
Fans 
 
nach Abzug der Zah-
lungskosten 12% 
 
 
• 8Mio Nutzer 
• 70.000 Publisher 
• 150Mio$ Publisher-
Erlöse seit 2016 
 
 
pvd meint: schon immer war die Pornowirtschaft die Avantgarde bei der Nutzung 
neuer Möglichkeiten der digitalen Welt, gerade bei der Monetarisierung. Davon muss 
man sich nicht abschrecken lassen.  
Auch Redaktionen bauen teilweise hochemotionale Beziehungen zu ihren Nutzern, also 
den Lesern, auf. Wenn nicht wenige Erotikmodels Geld damit verdienen, sich nicht an 
ein Massenpublikum zu vermarkten, sondern individuelle und teils ganz persönliche Be-
ziehungen zu ihren Abonnenten aufzubauen, dann kann das auch für Redaktionen und 
einzelne Redakteure eine Inspiration sein. Einen kleinen Schritt in diese Richtung sind 
die per SMS mit ihren Lesern kommunizierenden Journalisten schon gegangen, die sich 
am 'Project Text' (später in 'Subtext' umbenannt) beteiligen (vgl. pvd #5/2019). 
Nicht unbemerkt bleiben sollte auch der zivilisierende Aspekt der Geschichte von On-
lyFans. Die Macher der Plattform und viele der 'Publisherinnen', vermutlich auch ein gro-
ßer Teil der bezahlenden Abonnenten, kommen aus den Winkeln der Hardcoreporno-
grafie. Und bemerken nun, dass noch mehr Geld mit Zurückhaltung, Kreativität und der 
Pflege von Beziehungen zu verdienen ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 16
 
"Think Tank": HH Abendblatt testet Hochpreis-B2B-Abo 
P 
HA Think Tank 
 
Das Hamburger Abendblatt hat leise ein Hochpreis-Bezahlangebot für B2B-Kunden ge-
launcht. Für 999€ pro Jahr können die Mitglied im 'Think Tank' werden. Versprochen 
wird ihnen dafür  
>  das Wissen des "umfangreichen Hamburg-Archivs, das unter anderem alle Abendblatt-
Ausgaben seit 1948 umfasst" 
>  ein "exklusiver wöchentlicher Newsletter"  
>  persönlicher Austausch mit und "Entscheidungshilfen für alle Hamburger Themen" von 
"dem Expertenteam" [d.s. OMR-Gründer Philipp Westermeyer und Mitarbeiter von Re-
daktion und Marketingabteilung (!) der Zeitung] 
>  kostenloser Zugang zu Events, Führungen "beim renommierten OMR-Festival 2020" 
>  das Digitalabo des Hamburger Abendblatts 
>  monatliche Conference Calls zu aktuellen Themen 
 
 
Hochpreisabo für B2B-
Kunden (999€ p.a.) 
 
 
• Archivzugang 
 
• "exklusiver" Newslet-
ter 
 
• Expertenrat 
 
 
 
• Events 
 
• Digitalabo 
 
• Conference Calls 
 
 
 
pvd meint: Das nur wenig prominent in einem Eckartikel in der Zeitung und in einem 
Webartikel vorgestellte Angebot ist äußerst halbgar. Der Bestellprozess ist erkennbar 
improvisiert. Die Angebotsbeschreibung wirft genauso viele Fragen auf, wie sie Verspre-
chungen macht. Die Inhalte des 'exklusiven' Newsletters sind Hamburger Allerweltsthe-
men. Was "Entscheidungshilfen für alle Hamburger Themen" sein könnten, bleibt offen. 
Einerseits. 
Andererseits: "Exklusiv" klingt immer gut. Hamburgs junger Medien-Supermann Philipp 
Westermeyer ist ein starkes Zugpferd. 999€ sind ein Preis, der im B2B-Markt auch Klein-
stunternehmer nicht verprellen dürfte, zumal sie ein Drittel für das Digitalabo anrech-
nen können, das sie bereits beziehen. 'Think Tank' ist ein Paradebeispiel für den Test 
eines 'Minimum Viable Product'. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 17
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im Ja-
nuar 2020, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Ehastra 2019 – Daten zum grossobelieferten Pressehandel 
P 
Ehastra 2019 
 
Der Gesamtverband Pressegroßhandel hat die Daten der letztjährigen Einzelhandelsstruk-
turanalyse (Ehastra) veröffentlicht. Danach gab es in Deutschland zum Erhebungszeit-
punkt (KW39/2019) 97.486 Presseverkaufsstellen. Das sind 3,7% weniger als in der glei-
chen Woche im Vorjahr. Die Zahl ist das Saldo aus rund 6.400 Einzelhändlern, die keine 
Presse mehr verkaufen [pvd: meistens Ladenschließungen, manchmal auch Sortiments-
auslistungen] und immerhin 2.600 neuen Presseverkaufsstellen. Im Unterschied zum Vor-
jahr, in dem die Anzahl der Vollverkaufsstellen stärker sank, ging im letzten Jahr die Anzahl 
der reinen Zeitungsverkäufer im Gleichschritt mit der bei den Vollverkaufsstellen um 3,7% 
zurück. 
Die nun erstmals seit langem weniger als 100.000 grossobelieferten Pressehändler ver-
teilen sich wie folgt auf die Geschäftsarten: 
Nur noch 51.391 Presse-Händler sind komplett eigenständig. Das sind fast 7% weni-
ger als im Vorjahr. Gegen den Trend stieg die Anzahl der selbstständigen Einzelhändler 
und Pächter mit Bindung an eine Vertriebslinie (z.B. Rewe, Edeka, aber auch Aral etc.) so-
gar, wenn auch nur wenig, um 1% auf 21.220. Im Vorjahr war deren Zahl gesunken. Die 
Zahl der Filialbetriebe in Regie einer Zentrale sank leicht auf knapp 25.000. Der Um-
satz verteilt sich auf diese drei unterschiedlichen Organisationsformen im Einzelhandel 
wie folgt: 33% des deutschen Handelsumsatzes mit grossobelieferten Presseprodukten 
wird von selbstständigen unabhängigen Händlern generiert, 29% von selbstständigen Ein-
zelhändlern mit Bindung an eine Vertriebslinie (Edeka, Aral etc.) und 38% von Filialen gro-
ßer Einzelhandelsketten. 
Bei der angebotenen Sortimentsbreite gab es im letzten Jahr unter dem Strich keine 
weitere deutliche Verschmälerung. Im Durchschnitt bietet ein Pressehändler 183 ver-
schiedene Zeitschriften an, 7 Zeitungen und 40 Produkte aus dem Romane-, Comics- und 
Rätsel-Segment. Nennenswert zurückgegangen ist die durchschnittliche Anzahl der 
 
 
Strukturanalyse der 
grossobelieferten Pres-
sehändler 
 
 
97.486 (-3,7% z. VJ) 
 
 
 
 
 
 
erstmals unter 100.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• -7% komplett eigen-
ständige Händler 
• +1% Händler mit Bin-
dung 
• etwas weniger zent-
ral gesteuerte Stand-
orte  
 
• 33% Umsatz durch 
Eigenständige  
• 29% Gebundene 
• 38% Umsatz in Filial-
betrieben 
 
 
 
Sortimentsbreite iGuG 
stabil 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 19
präsentierten Titel nur bei den Tankstellen, die auch im Vorjahr ihr Angebot schon signifi-
kant verkleinert hatten. 
Einen zweiten Rückgang in 
Folge gab es bei der durch-
schnittlichen 
Regalfläche, 
die für das Presseangebot zur 
Verfügung gestellt wird. Diese 
Kennzahl war in der Vergan-
genheit regelmäßig anstei-
gend und danach stagnie-
rend. 2019 waren die Presse-
regale im Schnitt 30cm kleiner 
(0,3 Bordmeter weniger) als 
im Vorjahr. 
Seit der Verabredung neuer Regeln für die Sortimentssteuerung im Jahr 2014 messen die 
Grossisten zu diesem Thema zwei neue Kennzahlen, die abbilden sollen, wie 'voll' die 
Presseregale in Deutschland sind. Beide Kennzahlen hatten sich 2018 in die gewünschte 
Richtung entwickelt. 2019 gab es bei diesem Thema keine signifikante Entwicklung. In 
weniger als einem Drittel (31%) aller Regale fanden sich 'zu viele' verschiedene Titel ("Prä-
sentationsauslastung > 100%") und in 12% aller Regale ist das Sortiment an dieser Kenn-
zahl gemessen sogar um mehr als ein Fünftel zu umfangreich ("Präsentationsauslastung > 
120%").  
Diese 'Stagnation' zeigt sich auch in der folgenden Übersicht der Pressehändler je nach 
Breite des Angebotes. Insbesondere die Anzahl der Verkaufsstellen mit einem sehr breiten 
Angebot ist deutlich weniger zurückgegangen als noch bei der Erhebung davor. Überhaupt 
hatten wir in mehreren Vorjahren einen deutlichen negativen Trend gesehen, der 2019 
teils sogar durchbrochen scheint. Tendenziell gilt aber weiterhin: die prozentuale Entwick-
lung bei der Anzahl der Pressehändler mit breiten Sortimenten ist negativer (d.h. 
kleinere Indexwerte in der folgenden Grafik) als bei den Händlern, die nur weniger ver-
schiedene Titel anbieten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trend(?!): weniger Re-
galfläche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØRegalauslastung un-
verändert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stärkerer Rückgang der 
Verkaufsstellen mit 
breitem Angebot ge-
bremst 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 20
 
Heftiger Streit zwischen Händlerbündnis und Coca Cola  5 
Lebensmittelhandel 
 
Im Lebensmittelhandel tobt ein Kampf um die Marktmacht, der zwischen der Händleral-
lianz Agecore und der weltweiten Top-Marke Coca Cola ausgefochten wird. Die Details 
sind erst einmal nicht so interessant. Es geht um Einkaufspreise, Verkaufspreise und um 
die Frage, wie viele Artikel aus dem mittlerweile sehr breiten Sortiment von Coca Cola ein 
Händler anbieten 'muss'.  
Hochinteressant ist die Struktur dieses Konflikts unter Dinosauriern. Die Größe und 
Macht von Coca Cola bedarf keiner weiteren Ausführungen. Aber zum Händlerbündnis 
Agecore muss man wissen, dass sich da marktführende Lebensmittelhändler aus ganz 
Europa zusammengeschlossen haben, um gemeinsam Einkaufskonditionen zu verhan-
deln. Bei Agecore machen zum Beispiel der deutsche Riese Edeka, die Schweizer Coop, das 
französische Intermarché und andere mit, die in ihren jeweiligen Ländern eine vergleich-
bare Bedeutung haben. Bisher haben schon Nestlé oder die Großbrauerei AB InBev in Aus-
einandersetzungen mit Agecore Federn lassen müssen. 
Aber mit Coca Cola und seiner wahrscheinlich einzigartig 'unverzichtbaren' Marke hat 
sich Agecore diesmal den größtmöglichen Gegner überhaupt ausgesucht, und es hat den 
Konflikt sogar vor Gericht getrieben. 
Die Lebensmittelzeitung glaubt, dass Agecore in dieser Auseinandersetzung nur verlieren 
kann. Entweder, weil sich am Ende Coca Cola durchsetzt. Oder, weil ein Einknicken von 
Coca Cola zeigen würde, dass die nur mühsam mit dem Wettbewerbsrecht vereinbare 
Konstruktion einer internationalen Supergroßunternehmen-Einkaufsgemeinschaft so 
mächtig ist, dass ihr absolut niemand widerstehen kann, nicht einmal Coca Cola. Das wäre 
dann ein dringender Weckruf für die Politik. 
Zur Anknüpfung an den Pressevertrieb lohnt der Blick auf ein Detail des Konflikts dann 
doch. Die Lebensmittelzeitung zählt rund 80 Produkte, die Coca Cola im Sortiment hat. In 
Kombination mit diversen Packungs- und Gebindegrößen kämen 460 unterschiedliche 
'Artikel' zusammen. Coca Cola möchte am liebsten, dass jeder Einzelhändler alles anbie-
tet. Darum gestaltet es seine Konditionen so, dass Händler im Einkauf mehr bezahlen müs-
sen, wenn sie weniger Produkte anbieten. Für die Händler ist unter den 80 Produkten aber 
trotz aller Vielfalt vor allem die Brause mit dem rot-weißen Label von Bedeutung. Mit Coca 
Cola, so schätzen Insider, macht der Einzelhandel in Deutschland mehr als 50% seiner 
2Mrd€ Endkundenumsatz, die er insgesamt mit den Produkten dieses Lieferanten erzielt. 
Auf den Energy-Drink Monster, die Biolimonade Vio, auf Eistee oder Wasser aus dem 
Hause Coca Cola würde mancher Händler vielleicht sogar gerne verzichten. 
 
 
Coca Cola und Ein-
kaufsgemeinschaft 
Agecore liegen im 
Clinch 
 
 
 
 
 
 
Agecore ist ein Bündnis 
marktführender Super-
marktbetreiber aus 
ganz Europa 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kann Agecore nur ver-
lieren? 
 
entweder weil Coca 
Cola sich durchsetzt 
 
oder weil Agecore sich 
als zu mächtig erweist 
 
 
 
Ein aus dem Pressebe-
reich bestens bekann-
tes Detail des Streits: 
 
Der Lieferant möchte 
viele verschiedene Pro-
dukte im Angebot se-
hen 
 
Der Händler will seine 
Regale nicht überfüllen 
 
 
 
websiteübergreifende Werbefreiheit für 5$/Monat 
P 
20 
Scroll ist gestartet 
 
Mit einiger Verzögerung (die ersten Meldungen zu diesem Thema stammen schon aus 
dem Jahr 2016, der Launch war einmal für 2018 angekündigt und ist später auf 2019 ver-
schoben worden, s. pvd #11/2018) ist Scroll gestartet. Scroll ermöglicht für seine Nutzer 
gegen ein Entgelt von 5$ pro Monat die werbe- und weitestgehend auch trackingfreie 
Nutzung der teilnehmenden Websites. Dazu gehören bisher nur in den USA relevante 
Angebote, vor allem digital only erscheinenden Medien. Darunter auch bei uns bekannte 
 
 
 
 
für5$ monatlich viele 
Websites ohne Wer-
bung und ohne Tra-
cking nutzen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 21
prominente Marken wie Business Insider, The Atlantic, Vox, Buzzfeed aber zum Beispiel 
auch die Zeitungen USA Today und The Philadelphia Inquirer. Wie viele Publisher sich dem 
Netzwerk tatsächlich schon angeschlossen haben, bliebt unklar. Insgesamt zeigt Scroll an 
prominenter Stelle die Logos von 32 Partner-Verlagen. In seinen FAQ wird von "mehr als 
300 Sites" gesprochen, die aber nicht weiter benannt werden. Gleichzeitig findet sich dort 
eine nur neun Einträge umfassende Liste unter der Überschrift "Live now". Bei Stichpro-
ben-Tests haben wir Scroll auf allen 32 mit Logo angezeigten Seiten aktiv gefunden. 
Paywall-Mechanismen werden von Scroll nicht berührt, bezahlpflichtige Inhalte müs-
sen weiterhin per Abo oder Einzelkauf direkt beim Verlag gekauft werden. Aber auch 
bezahlende Nutzer profitieren von Scroll, nämlich von Werbefreiheit. 
In den groben Zügen klingt das nicht sehr originell. Im Detail ist Scroll eine echte Inova-
tion. Denn neben dem Kernnutzen der Werbefreiheit bietet Scroll websiteübergreifend 
weitere Komfortfeatures: 
>  Über Scroll können Artikel verschiedener Websites auf einem Gerät begonnen und auf 
einem anderen Gerät weitergelesen werden 
>  Der Text jedes Artikels kann auch per Sprachausgabe angehört werden [pvd: übri-
gens in einer ganz ungewöhnlich 'natürlichen' Qualität der synthetischen Sprache. Das 
ist anhörenswert.] 
>  Die Bereinigung um Tracker und Werbeeinblendungen beschleunigt den Seitenauf-
bau erheblich. In seiner Eigenwerbung demonstriert Scroll das eindrücklich 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
"Wie sieht ein besseres Internet aus?", sei seine Leitfrage, sagt Scroll-Gründer Tony Haile. 
Was das Projekt außerdem spannend macht: Tony Hale hat mit der Webanalysefirma 
Chartbeat schon einmal ein Erfolgsunternehmen der digitalen Welt auf die Beine gestellt. 
Mit Axel Springer, der New York Times oder dem US-Zeitungskonzern Gannett haben sich 
große Verlage von Anfang an als Investoren hinter das Projekt gestellt. 
70% des von den Nutzern bezahlten Geldes verteilt Scroll nutzerindividuell nutzungs-
zeitproportional auf die teilnehmenden Websites. Monatlich wird jedem Nutzer ange-
zeigt, welche Sites in welchem Umfang von seinen 5$ profitiert haben. Während der zu-
rückliegenden Betaphase sollen die teilnehmenden Websites im Schnitt einen TKP von 46$ 
verdient haben. Wenn die Nutzerbasis und auch die Zahl der teilnehmenden Sites im Re-
gelbetrieb breiter wird, dann, so schätzt Haile, werden das immer noch 25-30$ sein. (Die 
damit zu ersetzenden Werbeerlöse schätzt Haile auf TKP's zwischen 5$ und 25$). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viele in den USA promi-
nente Angebote sind 
dabei 
 
 
 
 
 
 
Für Paid Content muss 
weiter bezahlt werden 
 
 
 
weitere Features: 
 
 
• nahtloser Wechsel 
des Lesegerätes 
 
• alle Artikel auch als 
Audio 
 
 
• schneller Seitenauf-
bau 
 
LINKTIPP 
 
erfahrener Erfolgs-
gründer (Chartbeat) 
 
 
prominente Unterneh-
men als Investoren 
 
 
Business Case: 70% der 
Erlöse gehen an die 
Verlage 
 
 
wegfallende Werbeer-
löse sollen überkom-
pensiert werden 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: früher oder später werden sich Publisher-übergreifende Bezahlmecha-
nismen etablieren. Das ist in der zersplitterten Welt des Online-Publizierens gar nicht 
anders vorstellbar. Entsprechende Anbieter (Laterpay, Axate, SwissPay/SmartWall und 
eine Vielzahl noch unbekannterer, oft schon wieder gescheiterter Firmen) sind bisher 
nur wenig erfolgreich. Was für Scroll spricht sind a) ein bekannter Unternehmer, b) zu-
mindest in den USA etliche hochprominente Start-Kunden, c) ein Modell, das (zunächst?) 
nur das Werbegeschäft betrifft – eine Umsatzsäule, die zunehmend an Bedeutung ver-
liert, und die im Gegensatz zu Paid Content ohnehin hochgradig über zentralisierte Ver-
marktungspartner und weniger in eigener Regie betrieben wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 22
 
   
 
    P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
IVW-Zahlen für das vierte Quartal 2019 
P 
IVW Q4/2019 
 
Keine Überraschungen boten die IVW-Zahlen des vierten Quartals. Das Abo hält sich in den 
meisten Segmenten stabiler als der Einzelverkauf; Tageszeitungen können ihr Abogeschäft 
– weiterhin auch dank der E-Paper-Auflagen – stabiler gestalten als die meisten Zeitschrif-
ten, verlieren dafür aber prozentual mehr im Einzelhandel verkaufte Exemplare.  
 
Die aktuellen Auflagen der Publikumstitel im Indexvergleich (Q4/2018 = 100) 
Daten: ivw.de, eigene Berechnungen, nur Publikumstitel mit Vertriebserlösen  
(ohne reine Mitgliederzeitschriften) 
 
 
Tageszeitungen: 
(inkl. Bild) 
• Abo -3,9% 
• EV -10,58% 
 
Publikumszeitschriften 
(nur mit Vertriebsmo-
dell, exkl. Kd.-&Mitgld.-
zeitschriften) 
• Abo -5% 
• EV -6,7% 
 
 
Fachzeitschriften: 
• Abo -10,76% 
• EV -31,55% 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 24
 
Preis- & Konditionenstrategie der Verlage für den WBZ 
P 
WBZ Konditionen 
 
Vielleicht kein anderer Kanal des Pressevertriebs wird so sehr über Preise und Margen 
gesteuert wie der Verkauf von Abonnements über die Werbefirmen des WBZ. Im konven-
tionellen WBZ-Geschäft definieren die Verlage einen 'Abgabepreis' für ihre Abonnements. 
Die WBZ-Firmen werben mit eigenen Maßnahmen und auf eigene Rechnung Abonnenten 
als ihre eigenen Kunden (zum Beispiel mit Aboshops im Internet, per Telefonmarketing, 
per Haustürwerbung oder an Verkaufsständen). Die Verlage beliefern diese Kunden mit 
ihren Heften. Die WBZ-Firmen vergüten den Verlagen die Lieferung mit dem Abgabepreis. 
Der Abgabepreis wird so zum Einkaufspreis der WBZ-Firmen. Die Differenz zum Verkaufs-
preis, den die Abonnenten an die WBZ-Firmen bezahlen, ist eine Handelsspanne, im 
Branchensprech 'Rendite' genannt. Aus dieser Spanne decken die WBZ-Firmen ihre Kos-
ten und ihren Gewinn. Mit einer hohen Rendite motivieren Verlage die WBZ-Unternehmen 
zur Werbung für ihre Titel. Darüber hinaus nutzen sie weitere monetäre Steuerungshebel, 
zum Beispiel Werbekostenzuschüsse, um die Abomarketingaktivitäten der WBZ-Unterneh-
men in ihrem Sinn zu beeinflussen. 
Darüber hinaus gibt es weitere Faktoren, die die Werbeaktivitäten der WBZ-Firmen moti-
vieren. Wöchentlich erscheinende Titel erwirtschaften in der Summe meistens höhere Er-
träge als seltener erscheinende Titel, selbst wenn die prozentuale Rendite im Vergleich 
zum Abopreis einmal geringer ausfällt. Abonnements von TV-Zeitschriften, ein Brot- und 
Butter-Segment des WBZ, haben häufig bessere Haltbarkeiten als Abonnements anderer 
Titel. Abos für Zeitschriften mit einem bekannten Markennamen sind leichter zu werben 
als Abos für unbekannte Titel. Aber während diese Faktoren für sie in der Regel nicht steu-
erbar sind, nehmen Verlage mit ihrer Konditionengestaltung aktiv Einfluss auf die 
Aktivitäten der Abowerbefirmen des WBZ. Darum lassen sich aus der Preis- und Kondi-
tionengestaltung der Verlage Rückschlüsse auf die strategische Ausrichtung ziehen. 
Die folgenden Analysen fußen auf von den Verlagen initiierte Preis- und/oder Konditio-
nenveränderungen für insgesamt über 420 Titel. Im vergangenen Jahr veränderten davon 
176 Titel ihr Preis- und 
Konditionengefüge 
oder stellten sich den 
Abowerbefirmen erst-
mals für die WBZ-Wer-
bung zur Verfügung. 
Die durchschnittliche 
Handelsspanne (Ren-
dite) dieser 176 Titel 
beträgt nach der Kondi-
tionenveränderung 
knapp 42%. Vor fünf 
Jahren, als wir diese Be-
trachtung erstmals an-
gestellt 
haben, 
lag 
 
 
 
 
 
 
WBZ = Werbung von 
und Handel mit Abon-
nements 
 
 
 
 
 
Handelsspanne = 'Ren-
dite' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
langjähriger Trend: im 
Ø schmälern die Ver-
lage die Renditen ihrer 
Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 25
dieser Durchschnittswert noch bei fast 46%. Seitdem ist er von Jahr zu Jahr rückläufig. 
Während sich bei vielen Titeln im Rahmen von Preis- und Konditionenveränderungen die 
Rendite nur marginal verändert, sehen wir seltene deutliche Veränderungen. 
Im vergangenen Jahr hat sich bei folgenden Titeln durch eine Preisänderung die Rendite 
stark verringert: Frag doch mal die Maus (jetzt 37% nach zuvor 55%), Das neue Blatt & Neue 
Post (beide jetzt 35%, vorher 45%), Blinker (jetzt 41%, vorher 49%). Wir haben in allen drei 
Fällen keine Antwort auf unsere Frage erhalten, welche Überlegungen zu diesem Schritt 
geführt haben.  
Betrachtet man nur 
die Titel, die im jeweili-
gen Jahr erstmals für 
die WBZ-Werbung zur 
Verfügung gestellt wur-
den, dann zeigt sich ein 
ähnliches Bild. Die Ent-
wicklung im Zeitverlauf 
ist – vermutlich auf-
grund der geringeren 
Fallzahlen und damit 
verbundener größerer 
statistischer Varianz – 
nicht ganz so eindeutig. 
Dafür liegt der aktuelle 
Wert noch deutlicher unter den in der Vergangenheit üblichen Margen. 
Je mehr Interesse ein Verlag daran hat, dass die WBZ-Unternehmen aktiv um Abonnenten 
für seine Titel werben, desto attraktiver macht er seine Titel für die Abowerber. Zum Bei-
spiel, indem er eine hohe Rendite anbietet. Wie die nebenstehende Grafik zeigt, bieten die 
meisten Titel Renditen zwischen 35% und 50% an. Aber es gibt sowohl Zeitschriften, die 
den WBZ-Firmen nur 
äußerst kleine Handels-
spannen anbieten (im 
Minimum 2019 waren 
das 20%) als auch Titel, 
die der Verlag an die 
WBZ-Firmen sehr güns-
tig abgibt und damit 
eine sehr hohe Rendite 
ermöglicht (im Maxi-
mum betrug die Ren-
dite 70%).  
Dass die Verlage diesen Steuerungshebel titelindividuell handhaben, das zeigt zum 
Beispiel Gruner+Jahr. Ein Abonnement seiner Frauenzeitschrift Brigitte rentiert sich für ein 
Je Titel fallen die Ände-
rungen meistens nur 
marginal aus 
 
 
Frag doch mal die 
Maus, Das neue Blatt, 
Neue Post, Blinker mit 
starker Renditekürzung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im WBZ neue Titel mit 
geringeren Renditen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die meisten Titel bieten 
Renditen zwischen  
35% und 50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
teils titelindividuelle 
Konditionenstrategie 
der Verlage 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 26
WBZ-Unternehmen mit über 60%. Bei einem Abonnement der G+J-Zeitschrift Chefkoch 
muss sich die WBZ-Firma dagegen mit 23% begnügen.  
Der typische Anlass für eine Neudefinition der WBZ-Konditionen ist die Erhöhung der 
Verkaufspreise einer Zeitschrift. Im letzten Jahr erhöhten die von uns beobachteten Titel 
mit WBZ-Geschäft in 163 Fällen den Verkaufspreis im Einzelhandel. Im Durchschnitt er-
höhte sich dieser Preis um 8,7% [vgl. hierzu unsere letzte Ausgabe: die über 800 Preiser-
höhungen sämtlicher Zeitschriften im Jahr 2019 waren im Durchschnitt noch deutlich hö-
her, nämlich +13%.] Das durchschnittliche Verlagsabo verteuerte sich bei diesen Titeln um 
8,4%. Die WBZ-Abos nur um 8,1%. Weiterhin gilt allerdings: das durchschnittliche WBZ-
Abo ist im Verhältnis zum Kioskpreise und auch zum Preis des Verlagsabos deutlich teu-
rer. 
In der folgenden Tabelle zeigen wir Extremwerte (jeweils Minimum und Maximum), die 
wir im vergangenen Jahr bei der Gestaltung von WBZ-Konditionen beobachtet haben. 
 
 
 
 
 
2019 stiegen die Preise 
am Kiosk und für das 
Verlagsabo stärker als 
für die WBZ-Abos 
 
 
im Ø sind die WBZ-
Abos aber immer noch 
am teuersten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eckwerte (Min/Max)  
relevanter WBZ-Kondi-
tionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 27
 
Readly: Playboy bei Apple beliebter als auf Android 
P 
Readly Fun Fact 
 
Die Presseflatrate Readly zeichnet sich durch eine Öffentlichkeits-
arbeit aus, die gerne über Daten informiert; allerdings häufig über 
Daten, die nur wenig substanziellen Einblick in die Geschäftsent-
wicklung geben. Gar keinen substanziellen Einblick, aber doch eine 
interessante Beobachtung, erlaubte die Liste der innerhalb der 
deutschen App am häufigsten gesuchten Begriffe. Es handelt 
sich dabei wenig überraschend um die Namen oder Namensbe-
standteile von Magazintiteln.  
Die Nutzer der beiden Betriebssysteme haben viele gemeinsame 
Präferenzen, aber auch markante Unterschiede. So fällt auf, dass 
deutsche Android-Nutzer mehr Interesse an Titeln rund um TV, Bild 
und Auto haben als am Playboy (den es bei Readly nur in der züch-
tigen US-Version gibt). Bei den Apple-Nutzern steht dieser Titel 
ganz oben. 
Das gilt nicht nur 
für 
Deutschland. 
Dass der Playboy den Apple-Nutzer mehr 
am Herzen liegt als den Android-Nutzern, 
das ist auch in den anderen Readly-
Märkten der Fall. Auf Rückfrage erklärt 
die Readly-Sprecherin, das könne nicht an 
einem unterschiedlichen Anteil männli-
cher Leser liegen; dieser Anteil sei nämlich 
bei iOS und Android gleich groß.  
 
 
 
 
 
 
Playboy ist bei Apple-
Nutzern oft der belieb-
teste Titel  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Playboy von Apple-
Nutzern in allen Län-
dern häufiger nachge-
fragt als bei Android 
 
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
P 
IPPT 
 
Im Januar setzt sich wieder der zuletzt starke Aufwärtstrend fort. 50 Punkte hatte der IPPT davor 
zuletzt im Mai 2016 erreicht. 
 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze von 
Presse-Apps in Relation 
zu den IAPs anderer 
Apps 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Trends im Digitalabomarketing 
94 
Digitalabomarketing 
 
Matt Lindsay, President von Mather Economics und damit Chef eines der prominentesten 
Beratungsunternehmen für Verlage im Bereich Preis- und Angebotsgestaltung, sieht acht 
Trends für das Digitalabogeschäft. 
>  weniger kostenlose Inhalte (niedrigere Meter-Schwellen oder ein höherer Anteil Pre-
mium-Artikel) um mehr Nutzer in Kontakt mit der Paywall zu bringen. 
>  niedrigere Preise – v.a. für die Einführungsangebote; teilweise seien die niedrigen Pro-
bepreise eine direkte Folge der vorangehenden Strategie, die zu mehr Paywallkontakten 
führt und damit zwangsläufig zu Nutzern mit einer geringeren Umwandlungswahrschein-
lichkeit, insbesondere, wenn das folgende Einstiegsangebot zu teuer erscheint. 
>  längere Probephasen. Die Umwandlungsquote eines Probeabos ist höher, wenn das 
Probeabo länger gedauert hat; mit einer Verlängerung der Probephase lassen sich ins-
besondere die Kunden, die mit einem sehr günstigen Einstiegsangebot geködert wurden, 
besser wandeln. 
>  Onboarding-Pfade ('Journeys'). Viele Verlage installierten definierte Prozesse, und 
steuern neu gewonnene Abonnenten so mit dem Ziel, deren Engagement zu erhöhen, 
zum Beispiel durch Newsletter-Opt-Ins. 
>  Inhalte bewerben, Leser auf besonders exklusive Artikel aufmerksam machen, stei-
gere die Bestellquoten bei Neukunden und es erhöhe das Bewusstsein der bezahlenden 
Abonnenten für die Leistung, die die Redaktion erbringt 
>  Marke bewerben. Aufgrund der stark gesunkenen Auflagen sinkt die Markenstärke von 
Zeitungstiteln in ihrem Heimatmarkt. Markenwerbung könne das Neukundenge-
schäft stärken und bestehende Abonnenten besser binden. 
>  Wert-Briefe. [pvd: "value letters" – diesen Begriff haben wir hier zum ersten Mal gelesen. 
Lindsay beschreibt sie als Briefe des Chefredakteurs, in denen der Wert des Abos her-
ausgestellt wird.] Das sei ein effektives Kundengewinnungsmittel und auch Kunden-
bindungstool. 
>  selektives Preismanagement. Preise sollten mit Blick auf die individuelle Kündigungs-
wahrscheinlichkeit der Kunden gesteuert werden; bei kündigungsgefährdeten Kunden 
könne man Probeabos weiter verlängern oder einen Zwischenpreis auf dem Weg zum 
Regelpreis anbieten. 
"Diese und andere Taktiken helfen Verlagen einen höheren Prozentsatz ihrer digitalen 
Reichweite zu bezahlenden Abonnenten zu machen und diese für eine längere Zeit zu bin-
den. Zweifellos werden zukünftige Innovationen in diesen Bereichen und die Optimierung 
dieser Taktiken Verlagen beim Erreichen nachhaltiger, Digitalabo-gestützter Geschäftsmo-
delle helfen", schließt Lindsay seinen Blogpost ab. 
 
 
aktuelle Trends laut 
Mather Economics: 
 
 
• weniger gratis 
 
 
 
• billigere Proben 
 
 
 
 
• längere Proben 
 
 
 
 
 
• gesteuertes Onboar-
ding 
 
 
• einzelne Inhalte be-
werben 
 
 
 
• Marke bewerben 
 
 
 
 
• Chefredakteursbriefe 
 
 
 
 
 
• kundenindividuelle 
Preissteuerung 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
Die Verantwortung für das Pressezustellgeschäft bei der Deutschen Post hat Jens 
Terboven von Dr. Alexander Plum übernommen. Terboven berichtet an Dr. Yuldon 
Klein, Senior Vice President Dialogmarketing, Presse und Identitätsmanagement. 
Das Badische Pressehaus hat seine Geschäftsführung neu sortiert. Wolfgang Poppen ist 
nun als geschäftsführender Verleger Sprecher der Geschäftsführung. Nadja Poppen ver-
antwortet Personal und Recht, Thomas Zehnle die Privatkundenvermarktung und Logis-
tik, Patrick Zürcher Controlling, Finanzbuchhaltung, IT und Druck&Versand. 
Neuer CEO von Lagardère Travel Retail Deutschland ist Jochen Halfmann. 
Geschäftsführer Matthias Niewiem verlässt MZV zum 30. Juni. 
Dr. Tobias Röhnelt ist jetzt geschäftsführender Gesellschafter bei der Inkassogesellschaft 
KSP Rechtsanwälte. 
Mark Wittland ist neuer Verlagsleiter Privatkunden beim Mannheimer Morgen. Vorgän-
ger Andreas Hohmann hat das Unternehmen verlassen. 
Gosia Schweizer ist als Geschäftsführerin des Spotlight Verlages auf Jan Henrik Groß 
gefolgt. 
Bastienne Früh ist beim Bauer Verlag neue Verlagsleiterin für die wöchentlichen Frauen-
magazine. 
André Pollmann, bisher Publisher von Vogue, Glamour und GQ bei Condé Nast Deutsch-
land, nennt sich jetzt Chief Creative Director für GQ – unter diesem Titel ist er auch für 
die kaufmännischen Fragen des Magazins verantwortlich. 
1 
P 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schweizer Kanton Waadt mit eigener Presseförderung 
3 
P 
Presseförderung 
 
Der Schweizer Kanton Waadt (französischsprachige Westschweiz) hat ein ehrgeiziges 
Förderprogramm für Pressenangebote beschlossen. Verteilt über die nächsten 5 Jahre 
sollen die lokalen und regionalen Medien des Kantons mit 6,2Mio Franken gefördert wer-
den, unter anderem mit der Schaltung von Werbung im Gegenwert von 2,5MioCHF. 
1,4Mio CHF sollen in den Aufbau eines Digitalkiosks investiert werden, der alle bezahl-
pflichtigen Presseangebote des Kantons präsentiert. Jugendliche sollen über diesen Kanal 
von deutlich ermäßigten Preisen profitieren. 
 
 
 
eigenes Programm in 
frz.-sprachiger Schweiz 
 
 
 
u.a. Finanzierung von 
Digitalkiosk mit ermä-
ßigten Preisen für 
junge Menschen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
pvd meint: ins Verhältnis zu Größe der Bevölkerung gesetzt entspräche das einer 
Fördersumme von landesweit fast 60Mio Franken, oder 60 Mio Euro in Österreich oder 
600Mio€ in Deutschland. Und ein wesentlicher Teil der Fördersumme geht in Richtung 
digitaler Produkte und nimmt junge Leser in den Blick! 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 30
 
Sich mit Fragen vergaloppieren 
"Wenn ich die Leute gefragt hätte, was sie
wollen, dann hätten sie gesagt: schnellere 
Pferde". Das hat Henry Ford vermutlich nie 
gesagt – zumindest gibt es keinen Beleg da-
für.  
In einem kurzen Beitrag der Harvard Busi-
ness Review fanden wir neben dem Hinweis 
auf die ungeklärte Urheberschaft dieses
sehr bekannten Satzes auch eine uns vor-
her unbekannte Deutung. 
Mit diesem Zitat meistens verbunden ist 
der Verweis auf visionäre Unternehmer, die
sich soweit von den Vorstellungen normaler 
Menschen entfernen, dass eine Marktfor-
schung dazu führen würde, die größten un-
ternehmerischen Erfolge schon im Keim zu
ersticken. 
HBR-Autor Patrick Vlaskovitz dagegen
meint, das Zitat passe deswegen zu Henry 
Ford, weil der legendär starrköpfig gewesen
sei. Überlange habe er an der Produktion
eines unveränderten Model T-Autos festge-
halten und immer nur nach Kostenspar-
möglichkeiten gesucht, auch als die Konsu-
menten längst schon nach anderen Autos 
verlangten. Er hätte sie früher fragen sollen.
"Warum lassen Verlage die gedruckte
#Zeitung nicht einfach sterben? Die Leser
können ja auf das #epaper umsteigen. Eine 
Studie liefert Antworten" – twitterte die Me-
dienjournalistin Ulrike Simon im Januar. An-
lass war eine Studie der Zeitungsmarketing-
gesellschaft ZMG. 
 Die ZMG hat in einer repräsentativen Tele-
fonumfrage unter 1.200 Personen, die eine 
gedruckte Tageszeitung abonnieren, erfah-
ren, dass drei von vier Printzeitungsabon-
nenten sich "grundsätzlich" nicht vorstellen 
können, "die abonnierte Tageszeitung nicht 
mehr in gedruckter Form, sondern nur noch 
als E-Paper zu lesen". 
Diesen Mangel an Vorstellungskraft teilen 
die deutschen Befragten mit einigen zigtau-
send Abonnenten der Arkansas Democrat-
Gazette. Nur dass die mittlerweile trotzdem
die ehemals gedruckte Zeitung nur noch als 
E-Paper lesen. Der Phantasie auf die 
Sprünge geholfen haben die Einstellung der 
Druckausgabe und ein intensives Bemühen 
des Verlages. 
Das ist natürlich kein ausreichender 
Grund, um die gedruckte Zeitung 'einfach 
sterben' zu lassen. Aber es ist ein guter 
Grund, solchen Umfragen zu misstrauen. 
Und bei der Gelegenheit auch gleich allen 
anderen Umfragen zu Zahlungsbereit-
schaft, akzeptablen Preisen oder maximaler
Anzahl von Abos, die abzuschließen jemand 
bereit wäre. 
Gewiss ist aber auch: das E-Paper ist nicht 
das Pferd, auf das Zeitungen ihre Zukunft 
verwetten können. Es ist nur der Klepper. 
der sie im besten Fall im Rennen hält. Die an
der Spitze haben erfolgreiche Paywalls und 
mobile Apps im Rennen. Darauf umzusat-
teln ist die große Herausforderung. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 2/2020 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 6. März 2020 
