ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ordnung. 
Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr attraktive 
Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
Ausgabe 10/2023 
 
zu Hype-Themen versuche ich stets 
einen gesunden Abstand zu wahren. 
Es ist selten, dass die wichtigen Er-
kenntnisse zu den großen Themen 
unserer Zeit schon in den ersten Ta-
gen eines Trends auftauchen. 
Beim Thema 'generative künstliche 
Intelligenz' hatte ich (wie wohl viele 
von Ihnen auch) von Anfang an das 
Gefühl, dass es sich hier um etwas 
'Großes' und sofort Bedeutendes 
handelt. Aber dass diese Ausgabe gleich drei Berichte enthält, die sich um KI-basierte 
Lösungen drehen, das ist mir erst aufgefallen, als ich meine Recherchen für diese Aus-
gabe aufbereitet habe. KI begegnet Ihnen hier als ausgereifte technische Hilfe für den 
Kundenservice (ab der folgenden Seite), und als vielversprechendes Tool zur An-
reicherung digitaler Presseprodukte bei Schibsted (S.6) und der FAZ (S.7). 
Anfang des letzten Monats habe ich die Tagung des Gesamtverbandes Pressegrosso 
in Wiesbaden besucht. Was ich denke, ob es das letzte dieser traditionsreichen Bran-
chentreffen sein werde, wurde ich da mehrfach gefragt. "Das weiß ich nicht", habe ich 
sinngemäß geantwortet. Aber was ich zu wissen glaube: das Ende vieler grossotypi-
scher Traditionen steht bevor. Die Tradition dieser Tagung mag überdauern. Die ge-
schäftlichen Traditionen der Tagenden sicher nicht (S. 16ff). 
Je monatlichem Websitebesuch zählen deutschsprachige Tageszeitungen im Schnitt 
3,6 Plus-Abonnenten. Nur gut eines davon mit einem Preis ab 7€ (vgl. den Bericht zu 
den Paid Content-Benchmarks ab S.27). Zwar liegen die regulären Preise für diese 
Abos deutlich oberhalb der 7€-Marke. Aber die meisten Kunden bezahlen weniger. Bei 
Funke Medien nun sogar flächendeckend regulär (S.25). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.16 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Künstliche Intelligenz' in natürlicher Sprache erledigt 
rund 1/3 aller telefonischen Zustellreklamationen 
 
Künstliche Intelligenz 
im Kundenservice 
 
(Kunde, nach Warteschleifenwartezeit doppelt verärgert): "Ich habe heute Morgen keine Zei-
tung erhalten." 
(Mitarbeiter, frustriert, teuer): "Bitte entschuldigen Sie unsere Zustellprobleme. Darf ich Ihnen 
eine Gutschrift anbieten?" 
So ähnlich dürften derzeit deutlich mehr als die Hälfte aller Anrufe von Zeitungsabon-
nenten bei den jeweiligen Kundenservicehotlines verlaufen. Sinkende Mengen, eine 
hohe Fluktuation bei den und ein Mangel an Zustellkräften führen dazu, dass die pünktli-
che Lieferung der Tageszeitung immer häufiger nicht gelingt. Das resultierende Rekla-
mationsaufkommen führt zu neuerlichen Frustrationen. Zumal typische Zeitungsabon-
nenten partout lieber zum Telefonhörer greifen als E-Mails zu schreiben, Chatprogramme 
zu nutzen oder gar formularisierte Selfserviceprozesse auf einer Webseite zu bedienen. 
Unangenehme Gespräche für die Servicekräfte, hohe Servicekosten auf Seiten des Verla-
ges und nicht selten lange Wartezeiten in der Hotline für die anrufenden Abonnenten be-
deuten eine Triple-Lose-Situation. 
Die Oldenburger Nordwest-Zeitung und der Bremer Weser-
Kurier nutzen eine – lt. Anbieter KI-basierte – Sprachsoftware, 
um dieser unbefriedigenden Situation zu entkommen. Statt 
eines Mitarbeiters nimmt die Sprachsoftware jeden Kundenanruf entgegen. Der Clou 
dabei: Die eingesetzte Software (Parloa) versteht und spricht natürlich gesprochene 
Sprache. Der Kunde kann sein Anliegen ohne Hotline-Wartezeit und ohne den technischen 
Umweg über einen IVR-Tastendrückdialog in seinen eigenen Worte vortragen. Die in die 
restliche Verlags-IT eingebundene Software 'versteht', was der Anrufer will, sie identifiziert 
Kunden (anhand ihrer Rufnummer und mit Hilfe eines PLZ-Abgleichs), sie entscheidet, ob 
und an wen sie das Gespräch ggf. weiterleitet, sie bearbeitet Zustellreklamationen selbst-
ständig und nutzt dafür die verfügbaren Systeminformationen (z.B. bekannte Zustellver-
zögerungen, die es u.U. erlauben, dem Kunden eine spätere Lieferung zuzusagen). In der 
Regel bietet sie den Zustellreklamierern eine Gutschrift an und bucht diese ohne weiteren 
manuellen Prozess auch direkt in das Kundenkonto. 
Soweit diese Automatisierung gelingt, spart der Verlag damit die Kosten einer manuellen 
Reklamationsbearbeitung und der Kunde wird ohne Wartezeit bedient. Laut Fabian 
Rosekeit, Head of CRM & Growth bei der Medien Hub Bremen-Nordwest GmbH, der für 
dieses Projekt verantwortlichen gemeinsamen Tochterfirma der beiden Zeitungsverlage, 
gelingt die "fallabschließende" Automatisierung bereits in etwa einem der Drittel 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zustellreklamationen 
sind der häufigste Kon-
taktgrund im Zeitungs-
Aboservice 
 
 
 
 
Self-Service-Angebote 
dafür werden kaum 
angenommen; Kunden 
telefonieren lieber 
 
 
 
Bei NWZ und Weser-
Kurier telefonieren sie 
zunächst mit einer 
Sprech-Software 
 
 
 
in natürlicher Sprache 
 
 
kein 'Tastendrücken', 
keine vorformulierten 
Auswahl-Antworten 
 
 
 
 
 
 
 
 
In 1/3 der Fälle kann 
die Software die Rekla-
mation abschließend 
bearbeiten 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 3
aller Fälle, in denen die Kunden identifiziert werden können (etwa 70% der Brutto-Anrufe); 
Tendenz zunehmend. 
Wie sich so ein Dialog anhört, das zeigt eine Aufzeichnung, die uns beispielhaft zur Ver-
fügung gestellt wurde [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Wir haben uns ausführlich über die Rahmenbedingungen dieses weit fortgeschrittenen 
Projektes informiert. 
Wie reagieren die Kunden, wenn sie mit einer Maschine sprechen? 
Noch ist es nahezu unüberhörbar, dass auf der Gegenseite kein Mensch, sondern ein 
Computer das Gespräch führt. Es besteht auch keine Absicht, das zu verheimlichen, auch 
wenn die synthetische Sprache in nicht allzu langer Zeit kaum noch von natürlicher Spra-
che unterscheidbar sein wird. 
Laut Fabian Rosekeit gebe es darauf aus dem Kundenkreis überhaupt nur wenige Reak-
tionen. Und diese wenigen Rückmeldungen seien etwa in gleichen Mengen positiv 
oder negativ. Positive Reaktionen erzeuge beispielsweise, dass den Anrufern praktisch 
ohne Wartezeit geholfen wird. Außerdem ist die Software so eingestellt, dass sie sensibel 
mit etwaigen Negativreaktionen umgeht. "Sobald der Kunde Schwierigkeiten mit dem di-
gitalen Sprachassistenten hat oder das Anliegen lieber mit einem Menschen besprechen 
möchte, wird er entsprechend an das passende Serviceteam weiterverbunden", erklärt Fa-
bian Rosekeit. "Wir möchten niemanden im Voicebot gefangen halten, sondern der Voice-
bot soll viel mehr dem Kunden ganz ohne Wartezeit schnell weiterhelfen. Entweder indem 
er das Anliegen direkt fallabschließend bearbeitet oder eben bei Bedarf vorqualifiziert den 
Kunden an den richtigen Ansprechpartner übergibt".  
Johanna Drachenberg, als Lesermarktchefin des Weser-Kurier eine der Auftraggeberin-
nen Rosekeits, bestätigt diese Beschreibung vorbehaltlos. "Nur eine Handvoll Beschwer-
den" habe es gegeben.  
Wie aufwändig war die Implementierung der Lösung? 
Startzeitpunkt der Projektumsetzung war der 26. April. Nicht einmal eineinhalb Monate 
später, am 7. Juni, wurde der nun trainierte Voicebot auf die Kunden des kleinen Titels 
Emdener Zeitung losgelassen. Nochmals eine Woche später auf den Oldenburger Haupt-
titel, die NWZ. In Bremen meldet sich seit Anfang Juli eine Roboterstimme. Zwar wird der 
Bot weiterhin optimiert und der Prozess verbessert. Aber nach nicht einmal drei Mona-
ten war das gesteckte Ziel, mindestens 20% aller telefonischen Zustellreklamationen auf 
diesem Weg zu erledigen, bereits deutlich übertroffen. Als ein "schönes, glattes 6-Wo-
chen-Projekt und dann war es arbeitsfähig" beschreibt Johanna Drachenberg die Realisie-
rung des Projektes. 
Was ist das Erfolgsgeheimnis? 
Eine wesentliche Erfolgsbedingung war die radikale Beschränkung auf den einen ein-
zigen Usecase. Urlaubsunterbrechungen, Nachsendungen oder alternative Lösungssze-
narien (z.B. E-Paper-Zugang statt Gutschrift) wurden konsequent auf spätere Weiterent-
wicklungen verschoben. Es sei, nachdem das Projekt schnell überzeugende Ergebnisse ge-
liefert hatte, gar nicht so einfach gewesen, zahlreich neu auftauchende Ideen zum Einsatz 
 
 
 
Hörbeispiel 
LINKTIPP 
 
 
 
Wie reagieren die 
Kunden? 
 
 
 
 
 
 
 
unauffällig! keine nen-
nenswerte Unzufrie-
denheit über Computer 
als Gesprächspartner 
 
 
 
 
falls doch unzufrieden, 
werden die Kunden so-
fort an Menschen 
übergeben 
 
 
 
 
 
 
 
Wie aufwändig war 
die Implementie-
rung? 
 
Implementierung bin-
nen 6-8 Wochen 
 
 
nach drei Monaten 
Projektziel (20% erle-
digte Reklas) erreicht 
 
 
 
Erfolgsbedingungen 
 
 
vorläufige Beschrän-
kung auf einen eng de-
finierten Servicepro-
zess 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 4
des Voicebots zunächst in die Schranken zu weisen, erzählt Rosekeit. Aber jede Erweite-
rung steigere die Komplexität und werde zunehmende Entwicklungszeit erfordern. 
Eine weitere Ursache des schnellen Erfolges war, dass der technische Implementierungs-
partner SC Soft bereits bestens mit der IT des Verlagskonzerns vertraut war. Andere 
Dienstleister hätten "nur bis Bordsteinkante" liefern können, aber SC Soft konnte die Pro-
zesse gleich bis ins SAP Backend implementieren. Außerdem sei die von SC Soft zur Verfü-
gung gestellte Voicebot-Technologie von Parloa möglicherweise manchem Wettbewerber 
um das Verstehen und Erzeugen natürlicher Sprache deswegen einige Schritte voraus, weil 
es eine originäre Voicebot-Technologie sei und nicht eine Weiterentwicklung aus text- aber 
eben nicht sprachbasierten Chat- oder E-Mail-Systemen. 
Was kostet eine solche Implementierung? 
Hierzu haben wir keine konkrete Antwort erhalten. Seine Implementierungskosten wer-
den allerdings schon nach 6 Monate amortisiert sein, schätzt Rosekeit. Und selbst wenn 
man einen gewissen Pionierkundensonderpreis annehme, dürften andere Verlage davon 
ausgehen, dass sich diese Automatisierungslösung nach nicht mehr als einem Jahr re-
finanziert habe. Zumal neben der automatischen Vollerledigung von fast einem Drittel 
aller Fälle auch die übrigen Fallbearbeitungen, die weiterhin von menschlichen Servicekräf-
ten erledigt werden, profitieren, weil der Voicebot in aller Regel einen bereits identifizier-
ten Kunden an die richtige Stelle übergebe (Redaktionsanfragen oder Ticketingwünsche 
leitet der Voicebot direkt an die zuständigen Stellen im Verlag weiter). 
Gab es auch Rückschläge währen der Projektumsetzung? 
Als unerwartet große Herausforderung hat sich die Einbindung des Bots in die Telefon-
anlage erwiesen. So gab es anfangs Fälle, in denen eine Firewall bewirkte, dass die Anru-
fenden die Stimme des Bots nicht hören konnten. Auch die Übergabe von Fällen, die der 
Bot nicht abschließend bearbeiten konnte, an die menschlichen Servicekollegen, war nicht 
immer ohne technische Hürden. 
Wichtig sei auch, den Trainingsbedarf des Bots nicht zu unterschätzen. So sei allein die 
Anzahl der Varianten, in denen die Anrufer ihre Postleitzahl nennen, überraschend 
hoch. So könne die Postleitzahl 28201 durchaus einmal als zweihundertzweiundachtzig-
null-eins oder achtundzwanzig-zweihunderteins genannt werden. Dass "Guten Morgen" 
kein Hinweis darauf ist, dass der Anrufer über die Zeitung des nächsten Tages sprechen 
möchte, muss der Computer auch erst lernen. 
Was sind die nächsten Schritte? 
Bevor weitere Serviceprozesse automatisiert werden, will Rosekeit die Bearbeitung der 
Zustellreklamationen weiter verbessern. So soll beispielsweise ein Hinweis auf das E-
Paper in den Dialog eingebaut werden. Das sei aber schon mit einer deutliche Verkompli-
zierung des Prozesses verbunden, weil die NWZ-Abonnenten alle eine Nutzungsberechti-
gung für die digitale Ausgabe der Zeitung haben, während Weser-Kurier-Abonnenten im 
Regelfall dafür extra bezahlen müssen. Auch Reklamationen, die sich nicht auf 'heute' be-
ziehen, sondern auf mehrere und/oder vergangene Tage, werden bisher vom Voicebot 
noch nicht bearbeitet. 
 
 
 
 
Implementierungs-
partner kannte die Ver-
lags-IT schon bestens 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projektkosten 
 
Amortisierung schon 
nach ½ Jahr 
 
 
i.d.R. sollte nach spä-
testens 1 Jahr amorti-
siert sein 
 
 
 
 
 
mögliche Fallstricke 
 
 
Integration des Bots in 
die Telefonanlage 
 
 
 
 
 
Herausforderung: na-
türlich gesprochene 
Postleitzahlen verste-
hen 
 
 
 
next Steps 
 
 
 
Varianten der Zustell-
Rekla-Behandlung; z.B. 
Hinweis auf E-Paper, 
andere Zeiträume 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 5
Der nächste Serviceprozess, der automatisiert durch den Voicebot erledigt werden soll, 
ist dann die Urlaubsunterbrechung. Wie das klingen kann, das zeigt ein weiteres Hörbei-
spiel [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Ähnliche Erfahrungen bei der Rheinischen Post 
Bei der Rheinischen Post ist ein vergleichbar 
sprechfähiger Voicebot der erste Ansprechpart-
ner für Abonnenten, die in einer vorgeschalte-
ten IVR-Abfrage eine Reklamation oder eine Urlaubsunterbrechung ankündigen und 
die anhand ihrer Telefonnummer als Abonnenten identifiziert werden können.  
Letzteres sei bei 60-70% aller Anrufe der Fall, berichtet Birgit Rollesbroich, Director Custo-
mer Experience Management bei der RP. Etwa ein Drittel der so behandelten Zustellre-
klamationen (22% aller eingehenden Reklamationen) werde von der Sprachsoftware 
abschließend erledigt. Wobei eine Erledigung bei der RP keine Gutschrift bedeutet, son-
dern lediglich das Registrieren der Reklamation und die Abgabe eines Versprechens, dass 
der Verlag sich schnellstmöglich um eine Lösung kümmern werde.  
Alle diese Telefonate enden mit der Frage, ob der Abonnent noch an eine menschliche 
Servicekraft verbunden werden will. Und auch in allen Fällen, in denen die Anrufenden 
aktiv nach einer Gutschrift fragen, verbindet das System derzeit noch mit einem mensch-
lichen Kundenberater. Das dürfte zu guten Teilen erklären, warum nur etwa ein Fünftel 
der Reklamationen von der Maschine komplett erledigt wird. Bei den Urlaubsunterbre-
chungen erledigt die Maschine vollautomatisch mehr als die Hälfte der Fälle, obwohl 
der Vorgang sogar noch komplexer ist als die bloße Erfassung einer Reklamation. 
Der Roboter gibt sich bei der Rheinischen Post gleich zu Beginn der Gespräche zu erken-
nen. "Ich bin Polly, ihr digitaler Assistent". Auch bei der RP gebe es kaum Beschwerden 
darüber, dass ein Computer statt eines Menschen am Telefon ist, sagt Rollesbroich. 
Zukünftig solle aber eine Befragung nach Abschluss des Telefonates messen, wie zufrieden 
die Kunden mit der Lösung wirklich sind. 
Damit sind die Projekterfahrungen in Düsseldorf sehr nahe an denen in Oldenburg/Bre-
men, obwohl die RP sich für eine andere Software entschieden hat (eine Bot-Lösung des 
Anbieters der bereits genutzten Telefonanlage Genesys). Die Umsetzungsdauer war deut-
lich länger (von November bis Ende März beim Thema Lieferreklamationen, bis Anfang Juli 
für die Urlaubsunterbrechungen). Allerdings musste die Rheinische Post in diesem Zeit-
raum auch die Folgen einer erfolgreichen Attacke durch Hacker bewältigen. Die Kosten 
für die Einführung des 'intelligenten' Voicebots skizziert Rollesbroich im knapp sechs-
stelligen Bereich. Bei den derzeitigen Erledigungsquoten werde sich die Implementie-
rung binnen 7-9 Monaten amortisiert haben, erwartet sie. 
Wichtig sei, die Implementierung als einen iterativen Prozess anzugehen, bei dem man 
frühestmöglich erste Praxiserfahrungen sammelt und diese dann berücksichtigt. So erwies 
sich auch in Düsseldorf das Thema Postleitzahlen als eine Herausforderung. Und beim Ur-
laubsservice bewirkte eine Umstellung der Prozessreihenfolge eine deutliche Verbesse-
rung der Erledigungsquoten (nämlich zuerst nach dem Unterbrechungszeitraum zu fragen 
danach Urlaubsunter-
brechungen 
 
LINKTIPP Hörbeispiel 
Kundenservice-KI bei 
der Rheinischen Post 
 
 
sprechfähige Software 
erst nach IVR-Abfrage 
des Anrufgrundes und 
Telefonr.-Identifikation 
 
=> 60%-70% aller An-
rufe 
 
davon 1/3 aller Zustell-
reklas abschließend 
durch die Software be-
dient 
 
 
 
 
 
 
davon >50% aller Ur-
laubsunterbrechungen 
abschließend durch die 
Software bedient 
 
 
 
kaum Beschwerden 
 
 
 
 
 
=> Erfahrungswerte 
trotz ganz anderer Sys-
teme sehr ähnlich zu 
NWZ/Weser-Kurier 
 
 
 
 
Amortisierung binnen 
7-9 Monaten zu erwar-
ten 
 
 
 
 
auch hier: Herausfor-
derung Postleitzahl 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 6
und danach zu klären, ob eine Zustell-Spende gewünscht ist; ursprünglich war dieser Pro-
zess umgekehrt herum angelegt. 
 
 
Artikelzusammenfassungen verlängern die Lesezeit und 
werden insbesondere von jungen Lesern geschätzt 
26 
P 
KI-basierte Artikelzu-
sammenfassungen I 
 
Von Zeitungen des Schibsted-Konzerns war in den letzten Wochen zu hören, dass mit ge-
nerativer künstlicher Intelligenz erzeugte, in Bullet Points präsentierte Zusammen-
fassungen, die Artikeln vorangestellt werden, nicht etwa zu einer Verkürzung der durch-
schnittlichen Lesezeit führen, sondern sogar zu einer (leichten) Verlängerung derselben. 
Diese Erfahrung machte der Konzern bei der größten schwedischen Zeitung Aftonbladet 
und bei seinem norwegischen Tagestitel Verdens Gang.  
In beiden Fällen waren es vor allem 
jüngere Leser, die das Feature zu 
schätzen wussten. Da die Zusammen-
fassungen 
nur 
angezeigt 
wurden, 
wenn die Leser auf ein entsprechendes 
Symbol klickten, ließ sich die Nutzung 
der Artikelzusammenfassungen gut 
messen. Fast 40% der "jüngeren Leser" 
klicken auf die Zusammenfassungen, 
erzählt der stellvertretende Chefredak-
teur von Aftonbladet, Martin Schori. 
19% aller Leser und 27% der 15-24jäh-
rigen bei Verdens Gang klicken auf das Symbol zum Anzeigen der Artikelzusammenfassun-
gen, berichtete Data Scientist Vebjørn Nevland in einem Webinar der INMA. "Wenn Sie je-
mals in der Produktentwicklung gearbeitet haben, dann wissen Sie, dass das ganz un-
wahrscheinlich hohe Werte in sehr kurzer Zeit sind", stufte Nevland seine Zahlen ein. 
 
Zwei Schibsted-Titel 
stellen ihren Artikeln 
KI-generierte Zusam-
menfassungen voran 
 
Folge: eher verlängerte 
als kürzere Nutzungs-
zeit 
 
 
 
Vor allem junge Leser 
nutzen dieses Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
fast 40% der "jüngeren 
Leser" bei Aftonbladet 
 
 
 
19% aller Leser und 
27% der U24-Leser bei 
Verdens Gang 
 
 
 
pvd meint natürliche Sprache ist die natürliche Kommunikationsform für die meisten 
Menschen. Sofortservice in natürlicher Sprache ist ganz sicher das Beste, was Verlage im 
Rahmen ihres Kundenservices anbieten können. 'Sofort' ist teuer, wenn es von Men-
schen geleistet werden soll. Und eine schöne Arbeit ist es für die menschlichen Arbeits-
kräfte auch nicht, wenn mehr als die Hälfte aller Telefonate nach dem gleichen Muster 
zu behandelnde Zustellreklamationen oder andere hoch ausdefinierte Standardfälle 
sind. Das schreit geradezu nach Computerunterstützung.  
Gemessen sowohl an den Heilsversprechen als auch an den Untergangsvisionen, die 
rund um das Megathema Künstliche Intelligenz derzeit kursieren, ist die Abarbeitung 
von Zustellreklamationen ein denkbar bescheidenes Szenario. Dafür ist es allerdings – 
jetzt, heute schon – marktreif. Das belegen die beiden technisch und prozessual ganz 
unterschiedlichen, in ihren Erfahrungswerten aber bemerkenswert nahe beieinander-
liegenden Cases aus Oldenburg (NWZ und Weser-Kurier) und Düsseldorf (Rheinische 
Post). 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 7
Sowohl Schori als auch Nevland berichteten von der Herausforderung, die die Neigung 
der KI-Systeme darstellt, gelegentlich zu halluzinieren. Verdens Gang ging dieses Thema 
durch einen ebenfalls KI-basierten Qualitätscheck an. Wer sich für dieses Thema interes-
siert, dem empfehlen wir die Videoaufzeichnung des Vortrags, die allerdings nur Mitglie-
dern der INMA zugänglich ist [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
 
Herausforderung: Hal-
luzinationen der KI 
 
 
 
LINKTIPP 
 
FAZ-App mit KI-basierter Zusammenfassungsfunktion 
P 
KI-Zus.-fassungen II 
 
"Als erstes Qualitätsmedium" [lt. Selbstein-
schätzung, der wir für Deutschland nicht wider-
sprechen] hat die FAZ eine KI-basierte Artikel-
Zusammenfassungsfunktion in ihre Nachrich-
ten-App eingebaut. Zunächst nur bei ausge-
wählten Artikeln im Wirtschafts- und Regional-
teil können bezahlende Nutzer mit einem Klick 
auf ein Zauberstab-Symbol eine Zusammen-
fassung des nachfolgenden Beitrags in vier 
Bullet Points anzeigen lassen. Das neue Pro-
duktfeature ist als KI-basiert gekennzeichnet. 
Es wird nur bei faktenbasierten, nicht bei Mei-
nungsbeiträgen angeboten. Die Nutzer sind 
aufgefordert, die Funktion zu bewerten und ggf. auf Fehler aufmerksam zu machen. [pvd: 
Dabei könnten sie durchaus auf Halluzinationen stoßen. Auf pv digest-Nachfrage erklärt 
FAZ-Sprecher Christian Eilers, dass die technische Absicherung gegen dieses Phänomen 
derzeit nur in ausführlich getesteten Prompts und einer restriktiven Einstellung des krea-
tiven Freiheitsgrades der KI besteht. Immerhin "können Zusammenfassungen der KI de-
publiziert werden", wenn sie denn fehlerhaft sein sollten.] 
 
 
 
 
 
FAZ testet KI-generierte 
Zusammenfassungen 
für Bezahlkunden bei 
ausgewählten Artikeln 
 
Kein Bundling mehr mit Canal+  
L'Equipe verzichtet auf 200.000 Digitalabos 
79 
L'Equipe 
 
Vor knapp zwei Jahren, in der November-Ausgabe 2021, be-
richteten wir über die französische Sport-Tageszeitung 
L'Equipe. Die erreichte damals immer noch eine verkaufte Auflage von 230.000 Exempla-
ren. Und 325.000 Abonnenten bezahlten für eines von drei Digitalpaketen (die teilweise 
das E-Paper beinhalten). 
Kernthema unseres Berichtes war die Wandlung des sportjournalistischen (Digital-) Pres-
seangebotes zu einem Multimedia-Medium, das neben Text&Bild auch Videos, Podcasts 
und Livestreams umfasst. Als Zielstellung für 2025 hatte die Geschäftsführung unter dem 
TV-erfahrenen CEO Laurent Prud'homme damals 425.000 Digitalabos ausgegeben. 
Diese quantitative Vorgabe ist nun einer qualitativen, am Umsatz orientierten Zielstellung 
gewichen. "Wir orientieren uns in Richtung einer Strategie des Wertes und nicht mehr 
der Mengen", sagte Laurent Prud'homme im Rahmen der gerade erfolgten Aufkündigung 
einer Abo-Kooperation mit dem Bezahlsender Canal+. Dessen Abonnenten hatten bisher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die französische Sport-
Tageszeitung sieht sich 
als Multimedia-Me-
dium 
 
 
 
Mittelfristziel 425.000 
Abos aufgegeben zu-
gunsten von Umsatz-
optimierung 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 8
Zugriff auf die Plusinhalte von L'Equipe. Jetzt nicht mehr. "Dieses Distributionssystem war 
gerechtfertigt als wir ein einfaches Informationsangebot waren. [Jetzt] sind wir eine ve-
ritable Digitalplattform mit unterschiedlichen Inhalten, und der Erlös pro Abo, den wir 
aus der Vereinbarung mit Canal+ gezogen haben, genügt nicht mehr, um unsere Investiti-
onen in diese Inhalte mit Mehrwert zu monetarisieren." 
Das Ende der Kooperation mit Canal+ führt unmittelbar dazu, dass L'Equipe 200.000 Di-
gitalabos weniger zählt und nur noch um und bei 150.000 verbuchen kann. 
Schon im August 2022 hatte sich L'Equipe aus der Presseflatrate Cafeyn zurückgezo-
gen (das französische Pendant und geplanter zukünftiger Eigner der nicht-skandinavi-
schen Aktivitäten von Readly). Andere Abo-Kooperation bleiben aber [vorerst?] bestehen; 
so zum Beispiel die Integration der L'Equipe-Angebote in das Sportpaket des Telekommu-
nikationsanbieters Bouygues Telecom, die erst seit Mitte 2022 besteht. 
 
 
 
darum Bundling-Ko-
operation mit Bezahl-
sender Canal+ beendet 
 
 
Folge: -200.000 Digital-
abos 
 
 
auch keine Teilnahme 
mehr beim frz. Readly-
Pendant Cafeyn 
 
Die drei wirksamsten A/B-Tests (Fortsetzung) 
P 
A/B-Tests 
 
Was waren ihre drei wirksamsten A/B-Tests? Diese Frage haben wir führenden Leser-
marktverantwortlichen gestellt, weil wir davon überzeugt sind, dass wirksame Tests ei-
nes Verlages mindestens wertvolle Anregungen für andere Verlage sein sollten, und 
dass gar nicht so selten Testergebnisse von einem Markt und einer Marke auch für an-
dere Märkte und Marken Gültigkeit haben. 
Eine Testfragestellung, der wir im Rahmen unserer Recherchen immer wieder begegnet 
sind und zu der unsere Ansprechpartner über völlig entgegensetzte Ergebnisse berich-
ten, ist die Frage, ob man auf der Paywall ein einzelnes Angebot pushen sollte oder 
eine Auswahl mehrerer Angebote; womöglich derart, dass eines dieser Angebot außer-
ordentlich attraktiv ist und darum den Großteil der Bestellungen auf sich zieht ('Decoy'-
Taktik). 
Diese Testfrage nennt Katharina Hauser-Puntigam, Digitalabochefin bei der Kleinen Zei-
tung in Österreich, als erstes Beispiel für wirksame A/B-
Tests in ihrer folgenden Antwort auf unsere Frage. 
Die drei wirksamsten A/B-Tests bei der Kleinen Zeitung 
"Um in der Akquise etwas zu bewegen, haben wir – ge-
rade auf der Paywall – laufend A/B-Tests aktiv. Allein in 
diesem Jahr arbeiten wir bereits an unserem achten A/B-
Test auf der Paywall. Die Erkenntnisse eines Tests führen 
oft direkt zu einem nächsten Test und somit nähern wir 
uns Schritt für Schritt einer optimierten Paywall, als 
eine der primären Akquise-Quellen für uns. Die drei größ-
ten Erkenntnisse, die wir diesbezüglich in letzter Zeit ge-
wonnen haben: 
> Ein einziges Abo-Angebot auf der Paywall performt am 
besten. Mehr als 80% unserer Website-Zugriffe und 60% 
unserer Abo-Abschlüsse erfolgen auf mobilen Endgerä-
ten, d.h. die Zahlschranke muss primär mobil 
 
 
Frage an Verlage: was 
waren Ihre 3 wirk-
samsten A/B-Tests? 
 
 
 
 
Sehr häufige Testfrage: 
1 oder mehrere Ange-
bote auf der Paywall? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kleine Zeitung 
 
laufende A/B-Tests zur 
Annäherung an opti-
mierte Paywall 
 
 
 
 
 
 
die 3 wirksamsten 
Tests: 
 
 
1) Nur 1 Abo auf 
Paywall! 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 9
funktionieren, und das zeigte auch unser A/B -Test sehr gut. Ein einziges Paywall-An-
gebot erzielte eine um 13 % höhere Conversionrate als zwei Paywall-Angebote in der 
mobilen Ansicht untereinander bzw. in der Desktop-Ansicht nebeneinander. Nachdem 
wir unseren Leser:innen allerdings gerne die Wahl zwischen unseren beiden Digitalabo-
Angeboten lassen möchten (Plus-Abo und Plus-Abo mit E-Paper), haben wir uns für ei-
nen Schieberegler auf der Paywall entschieden, der es unseren Usern ermöglicht, zwi-
schen beiden Abo-Angeboten zu wechseln. In einem darauffolgenden Test haben wir 
eruiert, welche User welches der beiden Digitalabo-Angebote als erste Option angezeigt 
bekommen.  
> Das Abo-Angebot auf der Paywall sollte für alle User-Segmente so niederschwellig wie 
möglich sein. Wir können die User auf unserer Website nach Abo-Abschluss-Wahr-
scheinlichkeit in unterschiedliche Segmente teilen. Ein A/B-Test hat ergeben, dass die 
Paywall mit unserem Monatsabo mit 6-wöchigen Testzeitraum in jedem User-Segment 
eine höhere Conversionrate erzielte als die Paywall mit unserem Halbjahres- bzw. Jah-
resabo mit exakt gleichem Testzeitraum. Sogar in den beiden User-Segmenten, die die 
höchste Abo-Abschluss-Wahrscheinlichkeit aufweisen, hatte die Paywall mit unserem 
Monatsabo im Schnitt eine 55% höhere Conversionrate. Das führte dazu, dass trotz 
der geringeren Retention Rate die Paywall mit Monatsabo in allen Segmenten schluss-
endlich die meisten Abos erzielte. Wichtig ist uns allerdings, dass der Testzeitraum nicht 
ganz kostenlos ist und unsere User dafür zumindest einen geringen Betrag, derzeit 0,99 
€, bezahlen müssen. Somit selektieren wir von Beginn an User aus, die vermutlich nie 
bereit wären, einen regulären Abo-Preis zu zahlen. 
> Das Wording '42 Tage für 0,99€' performt auf der Paywall besser als '6 Wochen für 
0,99€'. Dass wir bei diesem Paywall-Test ein signifikantes Ergebnis erzielten, verwun-
derte uns selbst. Das Wording '42 Tage für 0,99 ' erzielte eine um 20 % höhere Con-
versionrate, als das Wording '6 Wochen für 0,99€'. Die User scheinen den Testzeit-
raum als länger wahrzunehmen und schließen somit eher ein Abo ab. Die Reihung von 
Dauer und Preis des Testzeitraums machen in der Performance allerdings keinen Un-
terschied mehr. 
Zusätzlich hatten wir im Zuge einer Abo-Kampagne dieses Jahr einen weiteren A/B-Test 
auf unterschiedlichen Online-Werbemitteln auf unserer Website laufen, der uns zu fol-
gender Erkenntnis geführt hat: Die Kommunikation von '1 € pro Woche' performt besser 
als '4€ pro Monat'. Die Conversionrate bei einer Kommunikation von '1€ pro Woche' ist 
um 80% höher als bei einer Kommunikation von '4€ pro Monat'. Es scheint also so, dass 
eine kleinere Preiseinheit eine niedrigere Hemmschwelle für User darstellt und somit 
eher ein Abo abgeschlossen wird. [pvd: Wochenpreise statt Monatspreise haben sich 
auch beim Spiegel als ein überraschend wirksamer Hebel erwiesen. Dazu unten mehr.] 
Testing gepaart mit einer gesunden 'Trial-and-Error'-Mentalität ist seit Beginn an fixer 
Bestandteil unseres Teams und ein ausschlaggebender Faktor für unser Digitalabo-
Wachstum. Man darf allerdings nicht vergessen, dass es sich bei A/B-Tests immer nur 
um Momentaufnahmen handelt. Unser Produkt entwickelt sich stetig weiter und auch 
 
+13% Abo-Bestellun-
gen 
 
 
 
 
'Schieberegler' bietet 
Zugriff auf ein zweites 
Angebot 
 
 
 
2) Flexabo (monatlich 
kündbar) sogar in den 
Top-Segmenten den 
Jahresabos überlegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) "42 Tage" +20% 
Abos ggü. "6 Wochen" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"1€ pro Woche" + 80% 
ggü. "4€ pro Monat" 
 
 
 
 
 
 
 
Produkte und Märkte 
verändern sich => 
Tests zeigen immer nur 
Momentaufnahmen 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 10
der Markt verändert sich regelmäßig. Eine Erkenntnis heute kann im nächsten Quartal 
wieder verworfen werden. Deshalb ist es wichtig, sich auf seinen Lorbeeren am digitalen 
Markt nie auszuruhen." 
Die drei wirksamsten A/B-Tests bei Funke Medien 
In der letzten Ausgabe haben wir das Testwissens-Management der FAZ besonders 
herausgehoben. Allein steht der Titel mit seiner Best Practice in diesem Bereich aber 
nicht. Auch der Regionalzeitungskonzern Funke Medien dokumentiert alle Tests (in 
Google Sheets, im damit verlinkten Ticketing-System Jira und, wie die FAZ, in einer Con-
fluence-Datenbank). 
Für das Testmanagement hat Funke im vergangenen Jahr eine eigene Position ge-
schaffen. Kira Reibe, Head of Digital Subscription bei Funke: "Sarah Barth ist unsere Opti-
mization Consultant. In dieser Rolle ist sie für die Planung und die Erstellung der funke-
weiten Test-Roadmap im Bereich Paid Content verantwortlich. Sie sorgt dafür, dass un-
sere Tests standardisiert sind, die Qualität hoch ist und führt umfangreiche Analysen 
durch. Darüber hinaus ist es ihr vorrangiges Ziel, alle Teammitglieder eigenständig im 
Aufsetzen und Auswerten von Tests zu schulen und zu befähigen. Sarahs Rolle und Auf-
gaben sind ein zentraler Baustein für unsere Produkt-, Kampagnen- und UX-Weiter-
entwicklung." 
Funkes Teststrategie zeichnet sich auch durch eine hohe Sensibilität für die Fragilität 
von Tests aus. "Tests mit hohem Business Value werden im Rahmen unserer Testing 
Strategie regelmäßig gleich oder zumindest in ähnlicher Gestalt wiederholt, um sicher 
zu gehen, dass wir nicht mit veralteten Ergebnissen am Markt vorbei arbeiten", sagt Kira 
Reibe. 
[pvd: auch Katharina Puntigam betont oben die Notwendigkeit, wichtige Tests regelmä-
ßig zu wiederholen. Das ist nicht nur notwendig, weil sich Märkte und Nutzerverhalten 
ändern könnten. Es ist auch deswegen wichtig, weil beim Testen Fehler passieren. Wir 
empfehlen hier eine hohe Sensibilität. In Zeiten nicht-digitaler Tests musste man davon 
ausgehen, dass etwa ein Drittel aller Marketing-Tests an nicht verwertbaren 
 
 
 
 
 
Exkurs: 1 oder mehrere 
Angebote auf der 
Paywall? 
 
unterschiedliche, ge-
gensätzliche Testergeb-
nisse 
 
pvd #7/2022: Zeitun-
gen in D/A/CH je zur 
Hälfte mit 1 oder meh-
reren Angeboten 
 
Top36 News-Websites 
weltweit: 80% mit 1 An-
gebot, 20% mit mehre-
ren Angeboten 
 
 
Funke Medien 
 
 
Auch Funke mit weit 
entwickeltem Test-Wis-
sensmanagement 
 
 
 
eigene Stelle für das 
Test-Management: 'Op-
timization Consultant' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wichtige Tests werden 
wiederholt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Angebot oder mehrere Angebote auf der Paywall? 
So eindeutig, wie die Kleine Zeitung zum dem Ergebnis kam, dass ein einzelnes Angebot um-
wandlungsstärker ist als mehrere Angebote, so eindeutig klang das gegenteilige Testergebnis 
bei der Rheinischen Post, über das wir in der Vorausgabe berichtet haben oder die Überlegen-
heit von 2 Angeboten gegenüber nur einem Angebot auf der Paywall beim Spiegel, über die wir 
weiter unten berichten. 
Wie unterschiedlich die deutschsprachigen Zeitungen in ihrer Gesamtheit in dieser Frage urtei-
len, darüber haben wir in der Juli-Ausgabe des Vorjahres berichtet. Je etwa die Hälfte von über 
50 von uns untersuchten Zeitungswebsites in Deutschland, Österreich und der Schweiz macht 
genau ein Angebot, die andere Hälfte mehr als ein, oft genau drei Angebote.  
Im Rahmen einer aktuellen Auszählung ist die Marketingchefin des französischen Paywall-
dienstleisters Poool, Marion Wyss, jüngst zu dem Ergebnis gekommen, dass von den 36 größten 
internationalen Paid Content-Nachrichtenmedien auf seiner Paywall jedes fünfte mehrere An-
gebote zur Auswahl stellt, rund 80% jedoch darauf setzen, auf der Paywall genau ein Angebot 
zu machen (vgl. pvd #9/2023). 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 11
Ergebnissen scheitert (vgl. Schöberl, 'Tests im Direktmarketing', Redline Wirtschaft, 
2004). Ein vergleichbar ermitteltes Datum zur Fehleranfälligkeit digitaler Tests ist uns lei-
der nicht bekannt. Auf die Herausforderungen der Testmethodik kommen wir im Rah-
men unserer Artikelserie noch zurück.] 
Die 3 wirksamsten Tests bei Funke 
Die drei wirksamsten Tests zu bestimmen sei gar nicht so einfach, beantwortet Kira 
Reibe unsere zentrale Frage. Es sei die Vielzahl an Tests und der Erkenntnisse daraus, auf 
dies es ankomme. Viele der Testergebnisse führten über Nachfolgetests zu wirksamen 
Ergebnissen. Und: "Auch ein nicht erfolgreicher Test, kann einem den richtigen Weg wei-
sen". Dies vorausgeschickt, stellt Reibe folgende drei Tests vor. 
> "Durch die Optimierung des mobilen Check-out-Flows konnten wir beeindruckende Er-
gebnisse erzielen: Die CTR stieg um 38% und wir haben knapp 15% mehr Abos ge-
macht. Wir haben den Check-out-Prozess durch das Entfernen unnötiger Bilder, 
Texte und Eingabefelder schlanker gestaltet, alle gängigen Bezahlmethoden integriert 
und die Navigation vereinfacht. Wichtige Felder wurden visuell hervorgehoben, um die 
Benutzerführung zu verbessern und die Conversion-Rate zu steigern." [pvd: der Zeit-
punkt dieses Tests liege schon länger zurück, teilt uns Kira Reibe mit.]  
 
> Im Sommer 2023 testete Funke die Wirkung einer rollierenden Ansprache. Statt einer 
immergleichen Handlungsaufforderung auf einem Werbebanner testete Funke die Wir-
kung von Abwechslung 
durch ein rollierendes Set 
unterschiedlicher Werbe-
texte. Das Ergebnis war ein 
über 50%ige Steigerung 
der Klickraten.  
> Mit einem seit langem be-
kannten Marketing'trick' 
(Verknappung) konnte 
Funke ebenfalls deutliche 
Steigerungen bei der Abo-
Conversion erzielen. 
 
Die drei wirksamsten A/B-Tests bei Der Spiegel 
Für den Spiegel beantwortete Simon Schwandner, Leiter Data & Research, unsere Frage 
nach den wirksamsten A/B-Tests. 
 
 
 
 
die 3 wirksamsten 
Tests: 
 
 
Auch 'kleine', sogar 
nicht erfolgreiche Tests 
können wirksam sein! 
 
 
 
 
1) Verschlankung Abo-
Bestellprozess => +15% 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) abwechselnde Wer-
bemittel => +57% 
Klicks 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) künstliche Verknap-
pung: 
• +20% Abos durch 
Wording 'streng li-
mitiert' 
• +25% Abos durch 
zeitliche Befristung 
 
 
 
 
Der Spiegel 
die 3 wirksamsten 
Tests: 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 12
> "Paywall-Design Test bei spiegel.de und manager-magazin.de. Wir haben verschiedene 
Designvarianten mit einem und zwei Angeboten auf der Paywall gegeneinander getes-
tet mit der Hypothese, dass weniger Ablenkung und eine klarere Kommunikation auf 
der Paywall auch zu mehr Abschlüssen in unserem Bestellprozess führen. Bei diesem 
Test von insgesamt 5 Varianten hat unsere aktuelle, intern als 'Switch' betitelte, Variante 
gewonnen und bei spiegel.de zu einem Uplift von 13% auf die Bestellungen geführt, bei 
manager-magazin.de zu einem Uplift von 30%. Bei beiden Angeboten hat sich für uns 
das Ausspielen von 2 Angeboten auf der Paywall deutlich bezahlt gemacht und hatte 
in Summe einen größeren Effekt als die sehr direkte Kommunikation mit nur einem An-
gebot. 
> Umstellung auf Wochenpreise bei spiegel.de. Im Zuge unserer ersten Preiserhöhung bei 
Spiegel+ seit der Einführung vor 5 Jahren haben wir verschiedene Kommunikationen in 
der Ansprache für die Akquise getestet. Dabei haben wir ein komplexeres Testsetup ge-
nutzt, von Angeboten mit und ohne zwischengeschaltete Landingpage und von einer 
Kommunikation in Monats- und Wochenpreisen. Dabei haben wir in verschiedenen Stu-
fen getestet. In der ersten Stufe haben wir in einem reduzierteren Testaufbau die Base-
line ohne Preiserhöhung gegen Varianten mit Preiserhöhung in unserem bisherigen 
Setup mit einer Kommuni-
kation von Monatspreisen 
und monatlicher Abrech-
nung gegen die Kommuni-
kation von Wochenpreisen 
einmal mit wöchentlicher 
Abrechnung, einmal mit 
monatlicher Abrechnung 
getestet. In einer zweiten 
Stufe noch einmal mehrere 
Kommunikationsvarianten 
mit und ohne Landingpage 
und dazu noch unter-
schiedliche Kommunikatio-
nen auf der Paywall und 
dem Banner. Bei beiden 
Stufen hat jeweils die Variante mit der Kommunikation eines Wochenpreises und ei-
ner wöchentlichen Abrechnung gewonnen. Diese Variante hat im Test auch gegen-
über dem günstigeren Monatspreis einen Uplift von 23% gebracht und damit einen 
deutlichen Schub in der Akquise. Wir hätten vorher keinen so deutlichen Effekt von den 
greifbareren Wochenpreisen erwartet. 
> Test von Jahresabos mit verschiedenen Rabattstufen auf der zweiten Paywallposition. 
Wir haben bisher meist mit '3Monate für 30€' ein Angebot mit einer kürzeren Laufzeit 
auf der zweiten Paywallposition gespielt. In dem Test wollten wir die Hypothese prüfen, 
ob wir durch das Angebot von Jahresabos auf der zweiten Position unseren Umsatz in 
1) zwei Angebote auf 
der Paywall => +13% 
Orders (Spiegel); +30% 
Orders (Manager Mag.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Kommunikation 
(Formulierung) der 
Aboangebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wochenpreise +23% 
ggü. Monatspreisen 
 
 
 
 
3) Angebotstest für 
zweites Abo auf der 
Paywall 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 13
Summe steigern können. Dabei wollen wir aber aus strategischen Aspekten keine zu 
stark rabattierten Jahresangebote spielen. Daher haben wir uns für die Rabattstufen 
25, 30 und 35% auf das Jahresabo entschieden. Hier gewinnt die 35% Variante deut-
lich und führte zu einem Uplift von 7% auf den prognostizierten Umsatz. Die Bestel-
lungen für das erste Angebot bleiben dabei bei allen Varianten relativ konstant. Wir ver-
lieren gegenüber dem kürzeren Angebot mit 3für30 zwar an Bestellungen, überkom-
pensieren das jedoch durch die längeren Laufzeiten." 
Insgesamt führt der Spiegel 40-50 Tests jährlich durch. Über das Testmanagement beim 
Spiegel berichtet Schwandner: "Wir haben im interdisziplinären Data & Research-Team 2 
Kolleg:innen, die sich explizit um die Konzeption, Durchführung und Auswertung 
von A/B/n-Tests auf unseren Angeboten beschäftigen. Dort liegt auch die Verantwor-
tung für die Testings. Die Kolleg:innen arbeiten dabei in enger Abstimmung mit unserem 
Abo-Team für die Priorisierung von aborelevanten Tests zusammen. Für die jeweils an-
stehenden Tests gibt es eine Roadmap aus dem Team, die mit den jeweiligen Fachabtei-
lungen priorisiert und gefüllt wird. Tests und Hypothesen kommen dabei in den meisten 
Fällen aus unserer interdisziplinären Produktentwicklung, in der Vertrieb, Produkt, Mar-
keting, Media und Redaktion gemeinsam unsere Produkte & Angebote weiterentwickeln. 
Das Team Data & Research beschäftigt sich dabei auch mit UX-Testings, Nutzer:innenin-
terviews und -befragungen und der Analyse und Bereitstellung unserer Nutzer:innenda-
ten. Dadurch können wir Tests immer ganzheitlich denken und auch mit mehreren Me-
thoden untersuchen. 
Unsere Testergebnisse werden in Confluence dokumentiert und stehen dort dem Haus 
offen. Teststarts und Ergebnisse werden immer adHoc an die Stakeholder und Fachberei-
che kommuniziert. In regelmäßigen Abständen werden die Ergebnisse zudem in unse-
rer wöchentlich stattfindenden Produktentwicklungskonferenz an alle Beteiligten 
im Haus kommuniziert. Dadurch, dass das Fachwissen auch bei zwei Personen im Haus 
gebündelt ist, können wir auch ältere Ergebnisse immer wieder hervorholen oder einflie-
ßen lassen. Aktuell arbeiten wir meist mit den Gewinnervarianten weiter und nehmen 
diese als gegeben hin. Bei größeren Themen kann es auch dazu kommen, dass wir alte 
Ergebnisse noch einmal nachprüfen. Das ist aber nicht die Regel." 
Beim Spiegel sind wir auch einem Thema begegnet, dass im Zusammenhang mit Tests 
niemals ausgeblendet werden darf: Fehler im Testprozess. Die passieren überall. Es wird 
nur nicht gerne darüber gesprochen. Torben Sieb, Lesermarktchef des Spiegel, hat uns 
hier ein schönes Beispiel genannt. Der Test eines 'ohne Werbung'-Abos konnte nicht ab-
schließend bewertet werden, weil sich die Langfristfolgen auf die Haltbarkeit der Abon-
nenten nicht ermitteln ließen. Durch die fehlende Weitergabe eines Kampagnenparame-
ters an das Customer Datawarehouse gab es kein Merkmal, mit dem sich die Abos aus 
der Testvariante auch später noch hätten identifizieren lassen können. Dieses Thema 
und weitere Beobachtungen zum Testmethodik und zu Test-Statistiken werden 
Schwerpunkt der Fortsetzung dieser Artikelserie in der kommenden Ausgabe sein. 
 
 
 
Jahresabo mit 35% Ra-
batt ggü. Flexpreis = 
+7% Umsatz 
 
 
 
 
 
40-50 Tests jährlich 
 
2 Mitarbeiter mit 
Haupt-Aufgabe Test-
Management 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dokumentation der Er-
gebnisse in Confluence 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausforderung: Test-
Methode und fehler-
hafte Tests 
 
 
 
 
 
 
 
 
… mehr dazu in pvd 
#11/2023 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Gelegentlich erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das 
ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
mit einem herzlichen Dankeschön, Ihr 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 15
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte 
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
September 2023, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise 
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschrif-
ten) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Fit for Future? Im Grosso-
vertrieb wird kein Stein auf dem anderen bleiben. 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr dokumentierten wir ausführlich den über zwei öffentliche Reden ausge-
tragenen Streit zwischen der Verlagsseite (vertreten von Bauer-Manager Ingo Klinge) und 
Grossoverbandschef Frank Nolte. Solche zwei Reden gab es nun wieder. Nur dass eine der 
beiden Seiten diesmal den Streit verweigerte. 
Nachdem Bauer-Vertriebschef Mark Schrader zuletzt auf äußerst polemische Weise weit-
reichende Forderungen an die Unternehmen des Pressegrosso formuliert hatte (vgl. 
Schlusskommentar der letzten Ausgabe), hätte man – wie im Vorjahr – eine vergleichbar 
deutliche Antwort des scheidenden Vorsitzenden des Gesamtverbandes Pressegrosso, 
Frank Nolte, im Rahmen seiner Eröffnungsrede zur Jahrestagung seines Verbandes am 12. 
September in Wiesbaden erwarten können. Die blieb aber aus. Abgesehen von einer 
höchst diplomatischen Zurechtweisung ("nicht hilfreiche maritime Metaphern") signali-
sierte er vor allem Gesprächsbereitschaft. Klare Absagen an auch nur eine der Forde-
rungen Schraders blieben aus. "Lassen Sie uns ein neues Bündnis schließen. Ein nationales 
Bündnis, das den Pressevertrieb moderner, effizienter und zukunftsfest macht", war Nol-
tes wesentliche Reaktion auf die von Schrader vorgetragenen Forderungen. 
"Ein Bündnis" – das klingt nach einer die Systemorganisation bewahrenden, vielleicht so-
gar heimeligen Konstruktion. Es ist aber eventuell auch schlicht ein Ausdruck der Hilflosig-
keit angesichts der noch völlig unklaren Architektur des Pressevertriebssystems nach 
dessen allseits erwarteter radikaler Umgestaltung. 
Denn nichts weniger ist in Vorbereitung. In den letzten 10 bis 15 Jahren gab es immer 
wieder einmal massive Konfrontationen zwischen Verlagen und Grossisten und zwischen 
großen Verlagen und kleinen Verlagen dadurch, dass insbesondere Großverlage sie bevor-
zugende Veränderungen an den jeweils geltenden Verabredungen zum Grossovertrieb 
einforderten. Obwohl diese Streitfragen – gemessen an den nun diskutierten Umgestal-
tungsideen – nur gradueller Art waren, scheinen sich alle am Ökosystem des Grossover-
triebs teilnehmenden Akteure damit abgefunden zu haben, dass diesmal kein Stein 
auf dem anderen bleiben könnte. 
Das jedenfalls ist unser Eindruck aus zahlreichen Gesprächen auf der o.g. Jahrestagung. 
Nicht nur, weil Frank Nolte auf eine Gegenposition zu den Forderungen des Bauer-Mana-
gers verzichtet hatte. Sondern zum Beispiel auch deswegen, weil Lars Rose, Gesellschafter 
und Geschäftsführer des erst in den letzten Jahren zum Schwergewicht gewordenen 
Klambt Verlages, auf der gleichen Veranstaltung teils in die gleichen Kerben hineinschlug 
wie letzterer, teils sogar noch drastischer formulierte. Wie Mark Schrader forderte Rose, 
dass die Grossounternehmen sich auf nur "ein" Regulierungssystem einigen sollten 
 
Vor 1 Jahr: Grossover-
band und Verlagsseite 
streiten öffentlich 
 
 
 
Kürzlich bot erneut ein 
Bauer-Manager eine 
Steilvorlage zur Ausei-
nandersetzung 
 
 
 
Aber die Grossoseite 
blieb konsens-orien-
tiert 
 
 
 
 
 
 
das, obwohl eine radi-
kale Umgestaltung des 
Grossovertriebssys-
tems zu erwarten ist 
 
 
 
 
 
 
was Verlagsseite for-
dert, geht weit über 
Streitfragen der Ver-
gangenheit hinaus 
 
 
 
 
z.B. Klambt-Verlag: 
 
 
 
 
 
• nur 1 (!) Regulie-
rungssystem 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#10/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 17
[Hervorhebung im Originalchart]. Grossisten sollten klar trennen zwischen "originärer Ba-
sisleistung" [lies: Logistik&Abrechnung] und "Zusatzleistungen" [lies: alles andere, z.B. Au-
ßendienstleistungen]. Sie sollten "Transparenz" gewährleisten [vermutlich lies: ihre Bücher 
offenlegen]. Grossisten sollten von den Verlagen "nur die zur Aufrechterhaltung des Ver-
triebs notwendigen originären Vertriebskosten" bezahlt bekommen [lies: z.B. nicht die In-
vestitionen in den Ausbau der Overnight-Logistik des von der Grossoseite zu Zwecken der 
Ent- und Auslastung der vorhandenen Ressourcen gegründeten Gemeinschaftsunterneh-
mens]. Und schließlich: "Der Presse-Einzelvertrieb darf für die Verlage nicht teurer werden 
(max. Deckelung des aktuellen HSP-Niveaus)". 
Seinen Vortrag schloss Rose mit einem bemerkenswerten Fazit: "Wir in der Medien-
gruppe Klambt zweifeln aktuell an, dass die von uns formulierten Ziele und die daraus 
aus unserer Sicht resultierenden Maßnahmen in der heutigen Systemlandschaft bis 
2027 zu erreichen sind".  
Wer also bis dahin noch dachte, dass zum Laufzeitende der derzeit gültigen Handelsspan-
nenregelung wieder neue Verhandlungen zwischen den dann noch verbliebenen selbst-
ständigen Grossisten und Verlagen über eine Regelung für die Zeit ab 2028 stattfinden 
werden, der sollte aufwachen. Das wird nicht passieren. 
Branchenbarometer deutet auf 'Umschwung' 
An dieser Stelle verlassen wir den Boden der belegbaren Tatsachen und betreten oft 
schwankenden Grund: Hörensagen, vertrauliche Gespräche, Spekulationen. Aber anders 
können wir keinen realistischen Eindruck von dem außerordentlichen Umschwung des 
Branchenklimas geben, den wir in Wiesbaden wahrgenommen haben. 
Ein offenes Geheimnis [von dem aber längst nicht jeder Betroffene weiß] ist, dass sich 
derzeit Vertreter von 11 Verlagen mit hoher Frequenz an Freitagen treffen und hinter ver-
schlossenen Türen darüber diskutieren, wie eine noch möglichst langlebige Systemland-
schaft für den Presseinzelverkauf erhalten werden kann. Diese 'Fridays Fit for Future' 
gelabelte Runde hat den Anspruch, die gesamte Publikums- und Tagespresse zu reprä-
sentieren. Darum sind kleine (z.B. VF Verlag, Kelter) und große Zeitschriftenverlage (Bauer, 
Burda, Klambt) ebenso vertreten wie die Tagespresse (FAZ, SZ, Bild). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• auf Basisleistungen 
beschränken 
 
• Bücher offen legen 
 
 
• kein Geld der Ver-
lagsseite für presse-
unabhängiges Over-
night-Geschäft 
 
 
 
"unsere Ziele nicht in 
der heutigen System-
landschaft erreich-
bar"?!! 
 
 
 
 
 
 
 
Eindrücke zum Bran-
chenklima 
 
 
 
 
 
 
 
heimliche Verlags-
runde berät über Sys-
temumgestaltung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Über Fit-for-Future (folgend 3F) 
Wieder einmal verhält sich diese Runde, die antritt, um 'das Vertriebssystem' für alle zu retten, 
wie ein Geheimbund aus einem Mittelalter-Verschwörungsroman. Nicht einmal die beteiligten 
Verlage mochten Bauer Manager Mark Schrader und Burda Managerin Kerstin Gajewi nennen, 
die wir behelfsweise um Auskunft gebeten hatten, weil es natürlich keinen Pressesprecher und 
keine(n) öffentlich benannte(n) Vorsitzende(n) dieser 3F- Runde gibt.  
Auch die folgenden Fragen mochten die beiden nicht beantworten: 
> Wie und nach welchen Kriterien wurde der Personenkreis [der Fit for Future Runde] zusam-
mengesetzt? 
> Wann ist vorgesehen, die Pressegrossisten in die Gespräche einzubeziehen? 
> Ist geplant, zu einem späteren Zeitpunkt weitere mögliche Betroffene hinzuzuziehen (z.B. Na-
tionalvertriebe? Einzelhandelsvertreter? Bahnhofsbuchhandel? 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 18
 
Wie schon bei den Verhandlungen zum Thema Handelsspannen durch die 'G7/G13'-Ver-
lage funktioniert die in diesem Kreis abgesprochene Geheimhaltung recht gut. Wie sehr 
die oben angesprochenen Forderungen der Herren Schrader und Rose bzw. der Häuser 
Bauer und Klambt bereits Konsens unter den 3F-Vertretern sind, ist unklar. Teilnehmer 
der 3F-Runden betonen uns gegenüber, dass es sich dabei (noch?) um deren Einzelmei-
nungen handele. Aber trotz aktiven Bemühens haben wir nicht einmal außerhalb des 
verschwiegenen Kreises eine grundsätzliche Opposition gegen die in Vorbereitung 
befindliche Umgestaltung des Vertriebssystems gefunden. Nicht im Kreis kleiner Ver-
lage und nicht einmal bei den Grossofirmen, die sich nach 2027 ganz offensichtlich in 
neue Rollen werden fügen müssen. 
Zwar gibt es noch keine ausdefinierten Pläne. Aber alles läuft darauf hinaus, dass zukünf-
tig die Mechanismen, Leistungen und Preise des Pressevertriebssystems nicht mehr 
zwischen Grossofirmen auf der einen Seite und Verlagen auf der anderen Seite ausgehan-
delt werden. Stattdessen werden diese beiden Seiten unter einer gemeinsamen Regie 
geführt werden – und den Regiestab wird dabei die Verlagsseite in der Hand halten. 
Unklar ist, ob es überhaupt noch mehrere selbstständige Grossounternehmen geben wird. 
Die explizite Forderung, sich auf ein einziges Regulierungssystem zu einigen, die gefor-
derte 'Transparenz' und die Kritik der Verlagsseite an den Versuchen der Grossisten, ein 
pressefernes Overnight-Geschäft aufzubauen, deuten jedenfalls darauf hin, dass die 
Selbstständigkeit nicht mehr allzu ausgeprägt sein kann. Was auch in Frage gestellt wird, 
das ist die Rolle der Nationalvertriebe. Ob deren zwischen Verlagen und Pressegroßhandel 
befindliche Scharnierfunktion noch benötigt werden wird, wenn zukünftig Mengen-Dispo-
sition, Abrechnung und alle anderen Fragen in den Händen eines "Bündnisses" liegen, ist 
offen. 
 
 
 
 
Themen, Ideen und 
Forderungen werden 
überwiegend geheim-
gehalten 
 
 
 
dennoch: kaum/keine 
Kritik an diesem For-
mat 
 
 
 
 
obwohl radikale Ände-
rungen zu erwarten 
sind 
 
zukünftiges Grossosys-
tem wird nicht mehr 
verhandelt, sondern 
von Verlagen diktiert  
 
auf der Strecke bleiben 
könnten dabei: 
• Selbstständigkeit der 
Grossounternehmen 
• Nationalvertriebe 
• u.a.m. 
 
 
 
 
pvd meint Wie seit Jahren üblich wird die Zukunft des Pressehandels von einem Gre-
mium mit unklarer Legitimation hinter verschlossenen Türen verhandelt. Unüblich ist, 
dass es uns nicht gelungen ist, auch nur anonyme Grundsatzkritik an diesem Verfahren 
oder den wenigen aber durchaus pointierten Umgestaltungsideen, die wir oben skizziert 
haben, zu finden. Auch die Grossofirmen haben sich in die Notwendigkeit ergeben, ihre 
eigene Rolle drastisch zu beschneiden. Auch kleine Verlage und deren Interessenvertre-
ter (AMV) sehen die gewaltige Bedrohung eines totalen Zusammenbruchs und vertrauen 
darauf, dass die Fit for Future-Gesprächsrunde tatsächlich an einer Lösung arbeitet, die 
auch in ihrem Interesse ist. 
Nur Nuancen werden in Frage gestellt. Warum die Fixierung auf genau ein Regulie-
rungssystem, das dann ja eine Monopolstellung innehätte? Warum unterstützen die Ver-
lage so gar nicht den Versuch der Grossisten, ihre Logistikstrukturen mit neuen Geschäf-
ten besser auszulasten? [Diese Frage ist allerdings schon seit einigen Jahren offen.] 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 19
  
 
Abo-USP "Du weißt niemals, was als nächstes kommt" 
P 
Stack 
 
Ein ganz besonderes Aboangebot macht das englische Unternehmen 
Stack. Jeden Monat erhalten die Stack-Abonnenten eine andere 
Zeitschrift. Jeden Versand begleitet ein einseitiges Schreiben, im dem 
Stack-Gründer und Geschäftsführer Steve Watson Appetit auf den jeweiligen Titel macht 
und begründet, warum diese Zeitschrift besonders und lesenswert ist. "Es gibt stapel-
weise fantastische Zeitschriften, die nur darauf warten, entdeckt zu werden, und Stack 
macht es billiger und einfacher, sie zu entdecken und zu genießen". So beschrieb Watson 
die Kernidee seines Angebotes, als wir im Juli 2015 zum ersten Mal über den ungewöhnli-
chen Magazinaboanbieter berichtet hatten. 
Einen Aboservice für den dauerhaften Bezug bestimmter Zeitschriften bietet Stack 
nicht. Watson sagt, er wolle den Publishern eine Plattform liefern, die ihnen neue, ei-
gene Abonnenten zuführt, nicht als "Middle Man" deren Wertschöpfung kürzen. 
Das Stack-Abo umfasst nur 'Indie-Magazine', also unkonventionelle Zeitschriften, die 
von kleinen, unabhängigen Verlegern herausgegeben werden. Steven Watson wählt 
für jeden Versand eine Zeitschrift aus und kauft deren aktuelle Ausgabe für sämtliche sei-
ner Abonnenten beim Verlag ein. Dafür bezahlt der den Publishern 1,90£ pro Heft. Im 
Einzelverkauf an die Endkunden berechnen die Publisher für diese Hefte Preise im Be-
reich des Vierfachen und darüber. Allerdings liegen die Auflagen normalerweise nicht sel-
ten im nur dreistelligen und regelmäßig im überschaubar vierstelligen Bereich. "Manch 
eine Zeitschrift kann ihre Druckauflage um das Drei- oder Vierfache steigern, wenn wir 
sie versenden. Das ermöglicht deutlich günstigere Druckkosten. Außerdem bezahle ich 
sofort. Im regulären Presse-Handel warten die Magazine manchmal sechs bis zwölf Mo-
nate auf ihr Geld", erläutert Watson den Deal zwischen den 'Verlagen' und seinem 
Abounternehmen. 
 
Anbieter eines Jeden-
Monat-eine-andere-
Zeitschrift-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur 'Indie'-Magazine, 
originelle, unkonventi-
onelle Zeitschriften von 
Kleinverlegern 
 
 
 
Stack bezahlt den Ver-
lagen nur kleinen 'Ab-
gabepreis' 
 
Die können dafür ihre 
Druckauflage einmalig 
deutlich erhöhen 
 
 
Selbst die Verschwiegenheit der 'Medien-Allianz' (so bezeichnet Grossochef Frank 
Nolte den 3F-Kreis) erscheint in einem anderen Licht als die klandestinen Absprachen 
der vergangenen Jahre. Dahinter sind nicht nur egoistische Absichten zu vermuten. Die 
Sorge, dem Kartellamt, Angriffspunkte zu bieten, noch bevor überhaupt klar ist, auf wel-
che Ergebnisse man sich einigt, ist groß. Zwar betonen Mitglieder der 3F-Runde gerne, 
dass man sich mit dem Kartellamt abgestimmt habe. Aber der Behördensprecher betont 
in seiner Antwort auf unsere Fragen, dass es sich dabei nur um eine erste Einschätzung 
und keineswegs um eine Entscheidung handele. Und aus seiner Antwort geht hervor, 
dass der aktuelle Teilnehmerkreis der 3F-Runden und damit möglicherweise auch des-
sen Legitimation schon nicht mehr den Umständen der Kartellamtsfrage entsprechen. 
Widerstand der Behörde ist allerdings erst dann zu erwarten, wenn sich neuerlich je-
mand zu diesem Thema beschwert.  
Der Rückblick auf unseren Bericht vor 12 Monaten belegt einen drastischen Wandel. 
Der damals äußerst wehrhaft auftretende Grossoverband hat sich in sein Schicksal, das 
gerade von der Verlagsseite geschmiedet wird, gefügt. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 20
Über seine Abonnenten sagt Watson, dass deren Hauptmotivation die Erwartung sei, 
jeden Monat von Stack überrascht zu werden. "Also stellen wir sicher, dass wir es nicht 
an Abwechslung fehlen lassen. Wenn wir ein Food-Magazin verschicken, dann werden wir 
in den nächsten 12 Monaten kein Zweites versenden. Wenn wir eine sehr textlastige Zeit-
schrift versendet haben, dann versenden wir in den folgenden Monaten eher visuell aus-
gerichtete Magazine". 
Jeder Stack-Abonnent erhält im Rahmen der monatlichen Aussendung das gleiche Ma-
gazin. Ausnahmen ermöglicht Watson nur in Fällen, in denen seine Kunden bereits eine 
Zeitschrift beim Verlag abonniert haben. Hier gibt es die Möglichkeit zu einem Opt-out 
für bestimmte Titel. Diese Kunden bekommen dann eine Alternative. Für solche Fälle 
hat er immer Restmengen spannender Zeitschriften im Lager. Aber grundsätzlich ver-
sucht Watson Ausnahmen zu minimieren. "Manche Kunden bitten mich, ihnen keine 
Kochzeitschriften zu schicken oder keine Sportmagazine. Aber das mache ich nicht. Ich 
wähle die Zeitschriften ja aus, um die Leute zu überraschen und weil ich denke, das soll-
ten sie lesen." Aus genau diesem Grund versende er aber auch keine Back Issues. Das 
Versprechen sei ja "Ich versende das Beste, was jetzt gerade zu haben ist" [letztlich sei es 
auch sehr schwer, Back Issue-Mengen im erforderlichen Umfang zu erhalten]. 
Bis zum Brexit wuchs Stack langsam, aber kontinuierlich 
Abonnenten im Heimatland Großbritannien bezahlen für die monatliche Überra-
schungssendung von Stack aktuell 80£ im Jahresabo oder 8£ pro Monat. Aus-
landsabonnenten müssen schon wegen der Versandkosten mit deutlich höheren Preisen 
leben. In Deutschland bietet Stack sein Abo für 150€ jährlich oder 15€ pro Monat an, 
in den USA für 17$ pro Monat oder 190$ pro Jahr. 
Vor fünfzehn Jahren, 2008, hatte Watson Stack als Nebenbeschäftigung gestartet. Im 
Frühjahr 2014 erlaubte der erreichte Abonnentenbestand die vollberufliche Konzent-
ration auf sein Unternehmen, das damals rund 1.500 Abonnenten hatte. Im Sommer 
2015 konnte pv digest von der ersten Vollzeitangestellten berichten. Bei 3.100 Abonnen-
ten stand der Zähler damals. 12 Monate später waren es 3.300 Abonnenten. Im August 
2018 berichteten wir zum letzten Mal über Stack. Damals stand der Zähler bei 3.800 
Abos. Jeweils rund 10% der Kunden stammten aus den USA, Rest-Europa und dem Rest 
der Welt – 70% waren im englischen Heimatmarkt zuhause. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abo-Motivation: über-
rascht werden wollen 
 
 
 
 
 
 
Alle Abonnenten erhal-
ten das gleiche Maga-
zin; außer… 
 
 
Wer eines der Maga-
zine schon abonniert, 
bekommt eine andere 
Zeitschrift 
 
 
 
 
 
 
wirtschaftliche Ent-
wicklung 
 
Abopreis zwischen 
8£/80£ im Heimat-
markt und 17$/190$ 
 
 
 
 
Gründung 2008 
 
 
anschließend langsa-
mes, kontinuierliches 
Wachstum 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 21
Im Februar 2020 hatte Stack seinen bisherigen Höchststand zu vermelden. 4.300 
Abonnenten aus aller Welt, zu großen Teilen aber auch aus der Europäischen Union, 
bezahlten für das Jeden-Monat-eine-andere-Zeitschrift-Abo. Doch dann schlug der – mit 
Datum 31. Januar 2020 vollzogene – Brexit zu. 
Steve Watson: "Brexit war ein Desaster für uns. Wir hatten alle Formalitäten durch-
laufen, eine IOSS-Nummer bezogen [pvd: Import-One-Stop-Shop-Nummer; die zollrechtli-
che Voraussetzung für den EU-Import durch Online-Shops] und einen EU-Steuerbevoll-
mächtigten beauftragt. Wir hatten herausgefunden, wie wir die Steuern bei unseren 
Abonnenten erheben und wie wir sie mit den notwendigen Papieren versorgen, die bele-
gen, dass die Steuern tatsächlich bezahlt worden sind. Das alles hatte uns schon eine 
Menge Zeit und auch Geld gekostet. Aber dann haben die verschiedenen Postgesellschaf-
ten innerhalb der EU unseren Abonnenten noch einmal zu Unrecht an der Haustür Geld 
dafür abverlangt, dass sie die Lieferung übergeben. Wir haben das allen Abonnenten er-
stattet, die sich beschwert haben. Aber das dauerte Monate und kostete uns sehr viele 
unserer EU-Abonnenten. Mittlerweile hat sich die Situation im Großen und Ganzen ge-
löst, aber es ist immer noch ein Lotteriespiel, Dinge per Post in die EU zu schicken. 
Eine Menge Zeug wird vom Zoll aufgehalten und zurückgesendet, weil denen irgendwas 
im begleitenden Papierkram inkorrekt erscheint." 
Durch diese Friktionen ist der Abobestand deutlich zurückgefallen. Aktuell beliefere er 
2.600 Abonnenten, sagt Watson. Nach Großbritannien (45% der Abos) sind die USA 
mittlerweile der größte Markt (27%).  
…bis auf in der Spitze 
4.300 Abos 
 
 
 
 
Dann kam der Brexit, 
"ein Desaster" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versand in die EU "im-
mer noch ein Lotterie-
spiel" 
 
 
 
 
aktuell 2.600 Abonnen-
ten  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Die große Politik hätte das feine, kleine Unternehmen fast umgebracht. 
Dass Stack auch 15 Jahre nach der Gründung noch existiert, das verdankt das Unterneh-
men nur der Leidensbereitschaft und dem Herzblut, die Gründer Steve Watson in sein 
Unternehmen investiert. Beides sind grundlegende Produktionsmittel in der gesamten 
Welt der 'Indie'-Magazine. 
Wir denken immer noch, dass ein solches Entdecker-Abo im deutschsprachigen Markt 
auch in größerem Stil und mit besserer wirtschaftlicher Perspektive betrieben werden 
könnte. Für Abowerbeunternehmer (WBZ), die sich für Presseprodukte auch inhaltlich 
begeistern, ist ein kuratiertes Wechselabo und die damit verbundene monatliche Ent-
scheidung für einen Titel, der versendet werden soll, vielleicht ein interessantes Neben-
geschäft. Dabei hülfe, dass ein Unternehmen wie Stack mit deutlich höheren Renditen 
(Handelsspannen) arbeiten kann als hiesige Abowerber. 
Abonnements mit Überraschungssendungen ('Boxen-Abos') sind mittlerweile ein welt-
weites Mrd$-Umsatz-Phänomen. Das Geschäftsmodell ist also mehr als erprobt. Be-
grenzt wird der Erfolg von Stack vor allem durch die Spezialisierung auf 'Indie-Magazine'. 
Im Bereich der populären Bookazines oder mittelgroßer, konventioneller und hochwer-
tiger Publikumszeitschriften fände sich immer noch genug Abwechslung, um einem po-
tenziell deutlich größeren Kundenkreis 12x pro Jahr eine spannende Überraschung zu 
versprechen. Einen Versuch wäre das allemal wert. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 22
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 33) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
Abopreisgestaltung Print&Digital in D/A/CH 
P 
Abopreise D/A/CH 
 
Seit 2014 präsentiert pv digest jährlich eine Analyse zur Preisgestaltung von Digitalproduk-
ten. Im Vordergrund stand dabei immer der Vergleich der Digitalpreise mit den Preisen 
für die gedruckten Produkte. Dabei untersuchen wir jeweils ein Set ausgewählter Zei-
tungen und Zeitschriften aus den drei deutschsprachigen Ländern, das wir in der Vergan-
genheit repräsentativ ausgewählt hatten, und das seitdem, um die Vergleichbarkeit zu si-
chern, unverändert betrachtet wird. Dabei handelt es sich um die jeweils größten Abozei-
tungen und Publikumszeitschriften aus Deutschland, Österreich und der Schweiz; für 
Deutschland zusätzlich auch um eine Auswahl mittelgroßer und kleiner Tageszeitungen. 
Wo immer sie angeboten werden, haben wir bei unserer Untersuchung Flexabopreise be-
trachtet, also monatlich kündbare Abos. Im Unterschied zur letzten Analyse haben wir in 
diesem Jahr die Regelpreise der Digitalabos betrachtet; d.h. in mehreren Fällen, in denen 
das Abo im ersten Jahr stark vergünstigt angeboten wird, den Abopreis ab dem dreizehn-
ten Monat. 
Übergreifend die bemerkenswerteste Beobachtung ist, dass die Verlage in den letzten 12 
Monaten die Preise ihrer Web- bzw. Paywallabos stark 'entwickelt', vulgo angehoben 
haben. Über alle hier betrachteten Märkte und Segmente hinweg ist der durchschnittliche 
Preis für ein solches Paid Content-Abo um 5,8% gestiegen. Berücksichtigt man nur die un-
tereinander gut vergleichbaren Tageszeitungen, dann um 6,4%. [Bei den Publikumszeit-
schriften haben wir in diesem Jahr überhaupt nur bei deutschen Titeln solche Abos vorge-
funden (digital only ohne E-Paper oder auch über das E-Paper hinaus, mehr dazu unten).] 
Die Preise der E-Pa-
per-Abos haben sich 
über alle hier be-
trachteten 
Märkte 
und Segmente hin-
weg um 4,9%, die 
der Printabos um 
6,4% erhöht (nur 
Tageszeitungen: 4% 
bzw. 6,9%). 
Am wenigsten haben die Verlage im letzten Jahr an der Preisschraube bei E-Papern 
gedreht. Das gilt umso mehr, als die über 10%ige Erhöhung des Durchschnittsabopreises 
für E-Paper österreichischer Publikumszeitschriften in Teilen dadurch zustande gekom-
men ist, dass wir in diesem Jahr bei immerhin 7 von 10 Titeln ein E-Paper-Abo vorgefunden 
haben. Im letzten Jahr war das nur bei drei Titeln der Fall. Ins Gewicht fällt außerdem die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der Flexabo-
preise für gedruckte 
und digitale Presse 
 
 
 
 
 
 
 
Web-/Paywallabos im 
ø 5,8% teurer als vor 1 
Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-Paper-Abos: + 4,9% 
 
Printabos: +6,4% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 24
von uns beobachtete Erhöhung des E-Paper-Abopreises der Wochenzeitschrift profil um 
satte 25%. 
Deutsche Zeitungen hatten im Vorjahresvergleichszeitraum die E-Paper-Abopreise durch 
die Bank stärker erhöht als die Preise ihrer Printabos. Diesmal ist es in allen drei deutschen 
Zeitungssegmenten (Top10, mittelgroße und kleine Tageszeitungen) umgekehrt. In der 
Schweiz sehen wir bei CH Media eine Rolle rückwärts. Die Zeitungen dieses Konzerns 
hatten im Vorjahr ihre E-Paper-Preise sogar nach unten angepasst; von CHF33 auf CHF30. 
Ein Unternehmenssprecher hatte das damals damit begründet, dass man auf diesem 
Preisniveau vor allem ehemalige Printabonnenten als Kunden zurückgewinnen wollte. 
Nun haben die Titel wie Nordwestschweiz oder Aargauer Zeitung ihr E-Paper-Abos wieder 
auf monatlich CHF33 verteuert. 
E-Paper-Abos sind in der Schweiz und in Deutschland teurer als in Österreich. Auch die 
Abonnements für gedruckte Tageszeitungen (TZ) sind in Österreich deutlich günstiger als 
in Deutschland und in der Schweiz. Für ein Digitalabo, das den Zugang zu den Artikeln 
hinter der Paywall einer Zeitung ermöglicht, das aber nicht das E-Paper beinhaltet, bezah-
len Leser in den Österreich dagegen ungefähr das gleiche wie in Deutschland, nämlich im 
Mittel um und bei 10€. In der Schweiz sind diese Abos etwa 50% teurer. 
Relative Preise (Printabo = 100) in D/A/CH 
Was vergleichend besonders aussagekräftig ist, das ist der Preis der Digitalabos in Rela-
tion zum Preis der Printabos. Die E-Paper-Abopreise für Publikumszeitschriften sind in al-
len drei Ländern relativ gesehen gegenüber den Printpreisen weniger 'rabattiert' als die E-
Paper-Abos von Tageszeitungen. Die E-Paper-Abos von Zeitschriften aus unserer Stich-
probe kosten im Schnitt 23% (Deutschland), 30% (Schweiz) und 36% (Österreich) weniger 
als die jeweiligen Printabos. Ein durchschnittliches E-Paper-Zeitungsabo kostet dage-
gen zwischen einem Drittel (kleine deutsche Tageszeitungen) und bis fast zur Hälfte 
(Österreich) weniger als das durchschnittliche Abo der gedruckten Ausgabe. Für ein 
Web- bzw. Paywallabo wiederum rufen Zeitungen zwischen 17% und 28% des Printabo-
preises auf. Weil die Verlage die Printpreise meistens stärker erhöht haben als die Digital-
preise, liegen die re-
lativen Digitalpreise 
in diesem Jahr in ei-
nigen Fällen (Top10 
PZ Österreich, Top10 
TZ Deutschland und 
Schweiz) 
niedriger 
als im Vorjahr. 
Die Preisgestaltung bei Tageszeitungen 
Im Vergleich zum Vorjahr und über alle analysierten Tageszeitungen hinweg, sind die 
Printabos in diesem Jahr 6,9% teurer. Von über 50 untersuchten Zeitungen haben nur 
sechs ihren Abopreis nicht erhöht. Bei zehn Titeln haben wir Preissteigerungen im pro-
zentual zweistelligen Bereich vorgefunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-Paper-Abos in D&CH 
teurer als in A 
 
 
 
Webabos in CH teurer 
als in D&A 
 
Relative Preise (Print 
= 100%) 
 
 
 
E-Paper-Abos PZ kos-
ten im Vgl zu Print: 
 
• in D: 77% 
• in CH: 70% 
• in A 64% 
 
 
 
E-Paper-Abos bei TZ 
sind noch deutlich 
günstiger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisgestaltung TZ 
 
 
Nur gut 10% der TZ ha-
ben ihre Print-Abo-
preise nicht erhöht 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 25
Deutlich mehr, nämlich 17 Titel, haben ihren E-Paper-Abopreis nicht erhöht. Bei 12 
Titeln ist der E-Paper-Abopreis prozentual zweistellig gestiegen. Im Durchschnitt waren die 
betrachteten E-Paper-Abos von Tageszeitungen in diesem Jahr 4% teurer als vor zwölf Mo-
naten. 
Ein Web-/Paywallabo bieten 49 der von uns untersuchten Zeitungen an. Nur die Titel des 
deutschen Ippen-Konzerns und der in unserer Stichprobe sehr kleiner Zeitungen vertre-
tene Gäubote verfolgen weiterhin eine Alles-gratis-Strategie auf ihren Webseiten. 
Im Durchschnitt haben sich die Preise der Paywallabos deutlich nach oben entwickelt. 
Dieser Durchschnitt verdeckt allerdings, dass der deutsche Funke Konzern die Preise sei-
ner Plus-Abos flächendeckend reduziert hat. So kostet das Plus-Abo beim Flaggschiff 
WAZ derzeit nur 4,99€ im Monat. Sogar nur 3,50€ für Neukunden oder gar 3€/Monat für 
Abonnenten, die sich direkt für zwei Jahre binden lassen. Im Vorjahr kostete WAZ+ noch 
9,99€. Funkes Hamburger Abendblatt hat den Plus-Preis von 9,90€ auf 7,90€ reduziert; die 
Braunschweiger Zeitung von 7,90€ auf 4,90€.  
Im Vorjahr hatten zwei Madsack-Titel (HAZ und Kieler Nachrichten) ihre Paywallabo-
Preise reduziert. Beide Titel haben den Preis seitdem nicht mehr angepasst. Im Gegensatz 
 
Ein Drittel der Zeitun-
gen hat den E-Paper-
Abopreis nicht erhöht 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funke hat die Preise 
seiner Plus-Abos deut-
lich reduziert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funke Test: 6,90€ vs. 
9,90€ = +39% UQ, 
+17% Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plus-Abo-Pricing bei Funke 
Laut Carsten Groß, bis vor kurzem CPO und Lesermarktchef bei Funke, optimiert der Konzern 
seine Preisgestaltung dabei mit Blick auf die Customer Lifetime-Umsätze. Digitalabochefin Kira 
Reibe erläutert im Gespräch mit pv digest ausführlich den Hintergrund dieser ungewöhnlichen 
Preisentwicklung. Basis sei die Strategie, auf eine maximale Marktdurchdringung (Bestands-
wachstum) zu zielen und erst später im Kundenlebenszyklus die Preise "Lifetime-optimal" zu 
entwickeln. Hinzu komme, dass die niedrigeren Preise teilweise auch zu einer besseren Halt-
barkeit der Neuabos beitrügen. 
Vor allem aber gelinge es mit den niedrigeren Preisen, "enorm viel mehr Leute in den Funnel" 
zu holen. Neu gewonnene Abonnenten würden dann mit persönlichen Content-Empfehlungen 
aktiviert. In der ersten Phase jedes Abos gehe es darum, die Nutzung der digitalen Bezahlange-
bote zur Gewohnheit zu machen ("mit Inhalten Habits erzielen"). Erst danach gehe es darum, 
die Preise und damit den Lifetime-Umsatz zu steigern.  
Beispielhaft berichtet Kira Reibe über einen A/B-Test im August 2021. Bei diesem sei einem 
Monatspreis von 9,90€ ein Testpreis von 6,90€ gegenübergestellt worden. Das habe zu Steige-
rung der Conversion Rate um 39% geführt und zu einer um 17% verbesserten Haltbarkeit 
im 6. Laufzeitmonat.  
Jeder Abonnent werde an allen Touchpoints und mit allen digitalen Werbemitteln mit den glei-
chen, für ihn ausgewählten Upsell-Botschaften zum Abschluss von langlaufenden oder höher-
preisigen Angeboten motiviert. Auch spätere Preiserhöhungen bei den digitalen Produkten 
würden personalisiert durchgeführt. Je nach Loyalitätsgrad (gemessen am Piano-Score 
Likelihood to Churn) fallen die Preiserhöhungen für unterschiedliche Kunden unterschied-
lich aus. Bisher sei das ein 'manueller' Prozess, für den die betroffenen Kundensegmente fall-
weise selektiert werden müssten. Man arbeite aber an einer "Upgrade-Maschine", also einer 
vollautomatisierten Kampagnenlösung, die jeden Abonnenten zum richtigen Zeitpunkt mit der 
jeweils aussichtsreichsten Preiserhöhung konfrontiert, erzählt Kira Reibe. Hier gebe es aller-
dings noch viel zu testen; zum Beispiel bezüglich der richtigen Kommunikationsstrategie (For-
mulierung der Preise, offene oder 'verdeckte' Preiserhöhungen, Preiserhöhungen mit oder 
ohne Downgrade-Alternative für die Kunden usw.) 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 26
dazu verlangen zum Beispiel der deutsche Südkurier und Die Presse aus Österreich in die-
sem Jahr für ihre Webabos etwa ein Drittel mehr, als vor 12 Monaten. 
Die Preisgestaltung bei Publikumszeitschriften 
Der Vergleich der Abopreise für Publikumszeitschriften (PZ) macht keinen großen 
Sinn. Denn die jeweils größten Titel sind so unterschiedlich in Themen-Segment, Ziel-
gruppe und Erscheinungsweise, dass der Landesdurchschnittspreis nichts aussagt. Auch 
sind Paywalls in diesem Bereich derzeit praktisch nur in Deutschland anzutreffen. 
Sehr bemerkenswert ist allerdings, dass einige deutsche Zeitschriften ihre Digitala-
bos höher bepreisen als ihre E-Paper-Abos oder sogar ihre Printabos. Wenn man lange 
genug danach sucht, dann findet man zum Beispiel ein Aboangebot für ein E-Paper des 
Spiegel im PDF-Format für knapp 16€ pro Monat. Das Digitalabo, das außerdem den Zu-
gang zu allen Plus-Artikeln und zu allen App-Inhalten inklusive der mobilen Ausgabe bein-
haltet, kostet dagegen rund 22€ pro Monat (und das Abo des gedruckten Spiegel, das keine 
Digitalinhalte beinhaltet, etwa 26€ pro Monat). Auch heise+, das Digitalabo des deutschen 
IT- und Technikmagazinverlages, kostet mit 12,95€ pro Monat mehr, als sowohl das E-Pa-
per-Abo als auch das Printabo des Flaggschifftitels c't, die beide für 12€ monatlich zu ha-
ben sind. Allerdings beinhaltet heise+ den Zugang zu den Digitalinhalten aller Zeitschriften 
des Verlages, also neben c't zum Beispiel auch von Technology Review, Mac & i oder c't 
Fotografie. Bei Tageszeitungen ist das Abo inklusive E-Paper wohl ausnahmslos das 
hochpreisigste Aboangebot.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisgestaltung PZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einige Zeitschriften ha-
ben Digitalabopakete 
geschnürt, die teurer 
sind als E-Paper-Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flexabo mit Treuegutschrift 
Beim Südkurier ist uns ein sehr originelles Kundenbindungsangebot ins Auge gesprungen. Die 
Zeitung bewirbt ein monatlich kündbares Flexabo. Sie stellt gleichzeitig einen sehr hohen Bonus 
in Aussicht. Flexabonnenten, die zwölf Monate durchhalten, verspricht die Zeitung eine Rück-
zahlung in Höhe von zwei Monatsabopreisen. Das summiert sich auf dem mittlerweile erreich-
ten Preisniveau zu einem Betrag >100€. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 27
Einen spektakulären Preisschritt sahen wir zunächst 
beim Manager Magazin. Das bot im vergangenen Jahr 
sein Plus-Abo noch für 8,99€ an. In diesem Jahr schien 
dieses Angebot mit 19,99€ mehr als doppelt so teuer 
(13,99€ im ersten Jahr) und beinhaltete neben den Ma-
nager Magazin-Inhalten auch die des Harvard Business 
Managers. Erst nach Rücksprache mit Lesermarktchef 
Torben Sieb haben wir realisiert, dass es sich dabei um 
ein absichtlich in den Fokus gerücktes Kombi-Abo 
handelt, zu dem es für aktiv Suchende aber weiterhin 
die versteckte Alternative eines 'Nur Manager Magazin'-
Digitalabos gibt, das für 9,99€ pro Monat zu haben ist. 
Laut Torben Sieb hat sich Conversion Rate, also die Be-
stellquote an der Paywall, durch diese Verdoppe-
lung des Angebotspreises nicht verschlechtert. Die 
Menge der Abobestellungen sei im Zeitverlauf sogar 
steigend. Einen leichten Rückgang habe es nur bei der 
Umwandlungsquote der so generierten Probeabos in regulär bezahlte Abos gegeben. Und 
eventuell zeichne sich auch eine leicht verschlechterte Haltbarkeit ab. Das sei – nur ein 
gutes Jahr nach der Umstellung der Angebotspolitik – aber noch nicht valide zu bewerten. 
Auf jeden Fall würden diese leichten Negativeffekte durch die deutlich höheren Preise weit 
überkompensiert. 
 
 
 
Manager Magazin bie-
tet vor allem die teure 
Kombi inkl. Harvard 
Business Manager an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotz doppeltem Ange-
botspreis gleiche Be-
stellquote wie Abo für 
nur das Manager Mag. 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Ausschöpfungs-Benchmarks: 23% bzw. 
13% je vk. Ex / 3,6 bzw. 1,1 Abos je 1.000 Visits 
P 
Benchmark Paid Con-
tent-Ausschöpfung 
 
Wenn zwei Zeitungen in ihrem Kundenbestand gleich viele Digitalabos zählen, dann ist 
lange noch nicht ausgemacht, dass beide Titel über einen vergleichbaren Erfolg im digi-
talen Vertrieb sprechen können. Denn wenn zum Beispiel die Nordwest-Zeitung der IVW 
zuletzt 16.405 täglich verkaufte digitale Nutzungsrechte gemeldet hat, dann liegt sie bei 
dieser Kennzahl zwar nur leicht über der Passauer Neuen Presse (15.068). Berücksichtigt 
man aber, dass die NWZ als verkaufte Auflage 'nur' rund 86.000 Exemplare meldet, wäh-
rend die Passauer Neue Presse auf beinahe 140.000 kommt, dann liegt doch die Einschät-
zung nahe, dass relativ zum Potenzial des jeweiligen Marktes die NWZ erheblich erfolg-
reicher ist als der süddeutsche Titel. [pvd: im Folgenden unterscheiden wir nicht zwischen 
dem technischen Begriff 'digitale Nutzungsrechte' und dem einfacher handhabbaren Be-
griff 'Digital-/Onlineabos'. Das ist nicht hundertprozentig korrekt, weil ein Bruchteil dieser 
Nutzungsrechte nicht aus Abos, sondern aus Einzelkäufen resultiert. Es ist aber ein ver-
tretbarer Kompromiss, um das Lesen zu erleichtern.] 
Man könnte argumentieren, dass die verkaufte Auflage nicht viel zu tun hat mit der 
Menge der Online-Abonnenten. Wir würden dagegenhalten. Denn Zeitungen haben über 
Jahrzehnte daran gearbeitet, ihre Leserschaftspotenziale bestmöglich auszuschöpfen. Das 
maximale Paid Content-Potenzial dürfte in einem sinnvoll betrachtbaren Verhältnis zur Le-
serschaft der Printzeitungen stehen und damit auch zur Menge der verkauften Exemplare. 
 
 
 
 
 
 
 
Digitalabo-Mengen im 
Vergleich zu Reichwei-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 28
Die 23 deutschen und österreichischen Titel, die ihre Paid Content-Ergebnisse an die IVW 
bzw. die ÖAK melden, melden derzeit im Durchschnitt eine Menge verkaufter digitaler 
Nutzungsrechte, die 22,7% ihrer jeweiligen Mengen verkaufter Exemplare (Print + E-
Paper) entspricht. Dabei ist die Spannbreite groß. Ganz oben in einer Rangliste nach die-
ser Kennzahl steht die FAZ, die für den Juli 115.423 Paid Content-Zahler meldete und für 
das zweite Quartal gut 186.000 verkaufte Auflage. Damit erreichen die Frankfurter bei der 
Paid Content-Menge einen Wert von 62% der verkauften Menge der Zeitungsausgaben. 
Ganz am Ende dieser Rangliste findet sich der Titel 'Österreich', der mit 389 Paid Content-
Nutzungsrechten für sein Digitalangebot oe24.at gerade einmal einen Wert im Bereich von 
2% seiner verkauften Auflage nennt. 
Bekanntlich ist es für diese 
Kennzahlen fast gleichgültig, wie 
viel die Nutzer für Paid Content-
bezahlen. So bezahlen für das 
größte deutschsprachige Paid 
Content-Angebot, Bild+, insge-
samt fast 700.000 Nutzer. Aber 
mehr als die Hälfte dieser Nut-
zer bezahlt weniger als 2€ pro 
Monat. Von den Paid Content-
Bezahlern der FAZ ist es weniger 
als 1%, die weniger als 2€ bezah-
len. 97.085 Digitalabonnenten 
der FAZ bezahlten mit Stand Juli 
mindestens 7€ [d.i. die höchste 
Preiskategorie in der IVW-Zäh-
lung]. Das entspricht 52% der 
verkauften Auflage. Diesen Wert 
übertrifft nur die Süddeutsche Zeitung, bei der eine Menge von 59% der verkauften Auf-
lage für ein Digitalabo bezahlen, das mindestens 7€ kostet. Im Marktdurchschnitt der 
deutschen Titel (für Österreich ist dieses Datum nicht verfügbar) werden derzeit Paid 
Content-Nutzungsrechte ab 7€ monatlich in einer Menge ausgewiesen, die knapp 13% der 
verkauften Auflage entspricht. 
Der Eindruck, dass die Nordwest-Zeitung ihren Paid Content-Markt besser ausschöpft als 
die Passauer Neue Presse, verstärkt sich noch, wenn man die digitale Reichweite, ge-
messen an den monatlichen Visits laut Schätzungen des Dienstleisters Similarweb, 
misst. Denn danach registriert nwz.de monatlich rund 4Mio Visits. Das ist das Potenzial, 
aus dem die Paywall Abonnenten schöpfen kann. PNP.de dagegen kommt auf 5,4Mio Vi-
sits, also auf eine um mehr als ein Viertel größere Reichweite. 
Dennoch zählt die NWZ mehr Digitalabos als die PNP. Im Verhältnis zu den Visits sind es 
in Oldenburg 4,1 Digitalabos je 1.000 monatlicher Visits. In Passau sind das nur 2,8. Die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KPI1: Digitalabos im 
Verhältnis zur verkauf-
ten Auflage (in %) 
 
Ø 23 Titel aus D und A: 
22,7% 
 
 
 
KPI2: Digitalabos ab 7€ 
im Verhältnis zur ver-
kauften Auflage (in %) 
 
 
Ø 18 Titel aus D: 13% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 29
Schere geht noch weiter auf, wenn 
man sich erneut nur auf die Zahl der 
Digitalabos ab 7€ pro Monat bezieht. 
Davon zählt die NWZ derzeit 2,25 je 
1.000 Visits. In Passau sind das nur 
0,18 Digitalabos je 1.000 Visits. Im 
Schnitt zählen alle hier betrachteten 
Zeitungen 3,6 Digitalabos je 1.000 Vi-
sits. Und die deutschen Titel 1,1 Digi-
talabos ab 7€ je 1.000 Visits. 
Die Schere geht nicht nur bei diesen 
Titeln weit auf. Die meisten Digitalabos 
je 1.000 Visits verkauft die Rheinpfalz 
(12,4). Aber davon kosten nur 0,6 Digi-
talabos je 1.000 Visits mindestens 7€ 
monatlich. Das reicht gerade einmal 
für einen Platz im unteren Mittelfeld. Den Spitzenplatz bei der Ausschöpfung der hoch-
preisigen Abos hält die Süddeutsche Zeitung mit 3,77 Digitalabos ab 7€ je 1.000 Visits. 
Von den 18 Titeln, die derzeit Paid Content-Daten an die IVW melden, gibt es zehn Titel, 
die die meisten Digitalabos in der Preiskategorie 'ab 7€' melden. Das sind: Die Welt, Eßlin-
ger Zeitung, FAZ, Handelsblatt, Heidenheimer Zeitung, Nordwest-Zeitung, Rheinische Post, 
beiden Zeitungen aus Stuttgart, die Süddeutsche Zeitung und der Südkurier. Die übrigen 
acht melden in der Preiskategorie unterhalb 2€/Monat mehr Abos als in den beiden Preis-
kategorien darüber. 
Solche Kennzahlen ermitteln und analysieren wir seit 2021. Prozentual ist in diesem Zeit-
raum der Digitalabobestand keines Titels schneller gewachsen als der der Tiroler Tages-
zeitung – nämlich auf heute das 8-fache der Menge von 2021. Die Presse aus Österreich 
KPI3: Digitalabos je 
1.000 Visits 
 
Ø 23 Titel aus D und A: 
3,6 
 
KPI4: Digitalabos ab 7€ 
je 1.000 Visits 
 
Ø 18 Titel aus D: 1,1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10/18 deutschen Titeln 
verkaufen >50% ihrer 
Abos ab 7€ monatlich 
 
8/18deutschen Titeln 
verkaufen >50% ihrer 
Abos zu Preisen unter 
2€ pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 30
hat im gleichen Zeitraum sogar fast 6% Digitalabos verloren. Der Titel Österreich' weist 
heute sogar 40% weniger Digitalabos aus als 2021. 
Gegenüber Vorjahr sehen wir das größte Wachstum bei den Vorarlberger Nachrichten 
(heute doppelt so viele Digitalabos wie 2022) und bei der Augsburger Allgemeinen (+59%). 
Tabellierung der Ausschöpfungskennzahlen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burda Forward-CEO und Burda Verlag-Geschäftsführer Oliver Eckert verlässt das Un-
ternehmen. 
Carsten Groß wird zum 1.11. weiterer Geschäftsführer der Medienholding Süd. 
Daniel Daum wird zum 1.11. Geschäftsführer der Freien Presse Mediengruppe in 
Chemnitz. Vorgänger Michael Tillian wird am 1. Dezember Mitgeschäftsführer des öster-
reichischen Zeitungskonzerns Mediaprint. Dort löst er Christoph Niemöller ab. 
Nachfolger des nicht mehr zur Wahl angetretenen Grossoverbands-Vorstandsvorsitzen-
den Frank Nolte ist ein gleichberechtigtes Triumvirat: Vincent Nolte, Andreas Obervoß-
beck und Thorsten Mauch. 
Thomas Huber wird (spätestens zum April 2024) Nachfolger des verstorbenen Rolf 
Grummel als Geschäftsführer der Mediengruppe Allgäuer Zeitung. 
Welt-Geschäftsführerin Merrit Kraus verlässt Axel Springer zu Ende November. 
Mitgründer Sebastian Esser kehrt als Geschäftsführer zurück zur Content-Creator-Be-
zahlplattform Steady. Interim-Geschäftsführerin Tina Dingl verlässt das Unternehmen. 
Joachim Dreykluft, bisher Mitglied der Geschäftsleitung der NOZ Digital, hat das Unter-
nehmen verlassen.  
Beim Presse-Grossisten Fritzenschaft & Partner ist Geschäftsführer Frank Schmalen-
berger ausgeschieden. Neue (Mit-)Geschäftsführerin ist Ines Krüger. 
P 
2 
14 
100 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 31
Letzte Worte 
Out of the Box-Abos 
 
Kunden des englischen Unternehmens 
Stack erhalten in jedem Monat eine andere 
Zeitschrift (vgl. S.19). Was Stack verkauft, ist
kein Abonnement im herkömmlichen Sinn 
(keine Vereinbarung über eine regelmäßige 
gleichartige Lieferung oder Leistung). Was 
Stack seinen Kunden verkauft, das sind 
nicht einmal zuerst Zeitschriften. 
Stack-Abonnenten wollen nicht einfach 
nur einmal pro Monat bequem ein sonst
nur umständlich erhältliches Lesevergnü-
gen frei Haus geliefert bekommen. Stack-
Kunden wollen überrascht werden. Eine, 
wenn nicht sogar die Kernleistung eines 
Stack-Abonnements ist die Unvorherseh-
barkeit der bezogenen Leistung. 
Das Gleiche gilt für zahllose 'Boxen-Abos'. 
Delikatessen, Kosmetika oder Testprodukte 
aus der Lebensmittelindustrie werden nicht 
aus Bequemlichkeitsgründen und oft auch 
nicht zuerst aus Gründen einer Ersparnis 
abonniert. Sondern diese Abo-Boxen ver-
sprechen mit jeder Lieferung Überraschung 
und Spannung. Die Kernleistung dieser An-
bieter ist es, ein Erlebnis zu bieten, nicht die 
Belieferung mit Produkten. 
Der oder die Erfinder von Boxen-Abos ha-
ben 'out-of-the-box' gedacht; abseits jeder 
konventionellen Vorstellung von einem 
Abonnement. Das gilt auch für den Gründer 
von Stack. 
Welche bisher ungedachten Ideen lassen 
sich außerhalb der üblichen Grenzen des 
Denkkäfigs 'Abonnement' noch finden? Das
könnte für Verlage und Abowerbefirmen,  
 für 
Print- 
und 
Digitalprodukte, 
eine 
gleichermaßen produktive Frage sein. 
Wer sagt eigentlich, dass Abolieferungen 
immer an die gleiche Adresse gehen müs-
sen? Vielleicht wäre es ein wirksamer Kun-
denzubringer für lokale Geschäfte, wenn 
alle umliegenden Abonnenten mit einem 
attraktiven Incentive motiviert würden, sich 
ihre Abo-Lieferung in jedem Monat in ei-
nem, anderen Geschäft selbst abzuholen. 
Schon führt der out-of-the-Box-Gedanke 
vom Abo bis in den Einzelhandel. Der ist in 
Großbritannien übrigens ein wesentlicher 
Stützpfeiler des Abogeschäfts von Zeitun-
gen. Abholabonnements, bei denen die 
Abonnenten ihre tägliche Zeitung beim 
Pressehändler ihres Vertrauens abholen, 
sind dort weit verbreitet. Und auch nicht 
selten sind Pressehändler, die sich früh-
morgens als Zeitungszusteller verdingen. 
Wäre es möglich, ein Upcycling-Abo zu 
kreieren? Der Abonnent wirbt einen zwei-
ten Empfänger, dem er seine Zeitung oder 
Zeitschrift übergibt, nachdem er sie ausge-
lesen hat. Dieser zweite Empfänger bezahlt 
nur einen reduzierten Abopreis an den Ver-
lag, und dieser schüttet davon wieder die 
Hälfte an den Abonnenten aus. 
Ihnen fallen hundert Gründe ein, warum 
das totgeborene Ideen sind? Uns auch! 
Aber ob die Idee in der Box wirklich tot ist, 
das weiß man erst, wenn man den Deckel 
gehoben hat (Damit sind wir nun sogar bei 
Schrödingers Katze – also in der Quanten-
physik – angekommen). 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Hier wird jemand anderes angesprochen als Sie selbst? Dann lesen Sie in einer Ausgabe, die für Sie nicht lizenziert ist. In digitaler Form ist das nicht in Ord-
nung. Bitte stellen Sie sicher, dass für Ihre Nutzung meiner Arbeit auch bezahlt wird. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann habe ich sehr 
attraktive Mitleser-Angebote für Sie. Bitte sprechen Sie mich jederzeit dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: schoeberl@pv-digest.de. DANKE. 
 
AUSGABE 10/2023 ׀ SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle 
veröffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle 
strategisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine 
Prüfung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltli-
che Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorlie-
genden Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. November 2023 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
