ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 2/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
neben vielen einzelnen Themen gibt 
es ein Oberthema dieser Ausgabe: 
welche Rolle spielen 'Ausgabenpro-
dukte', Angebote die regelmäßig zu 
festgelegten Terminen erscheinen, 
die einen Anfang und ein Ende ha-
ben und damit 'fertig' gelesen wer-
den können, für den Paid Content-
Erfolg? 
Unter anderem präsentiere ich 
Ihnen, was einige der schlauesten 
und erfahrensten Köpfe unserer Branchen dazu zu sagen haben (ab Seite 22). Mich 
würde sehr auch Ihre Meinung dazu interessieren. Wenn ich Sie dafür gewinnen 
kann, dann nutzen Sie dafür bitte den Fragebogen zu dieser Ausgabe. 
Im Übrigen stelle ich Ihnen diesmal gleich zwei erfolgreiche Paid Content-Ange-
bote vor, die nicht tagesaktuell, sondern eher den 'magazinigen' Medien zuzuord-
nen sind, The Local (auf der nächsten Seite) und The Atlantic (S.5). 
Im 'Analysen'-Teil habe ich mir ausführlich den Newsletter-Anbieter Substack vorge-
knöpft (ab S.18). Und ich berichte über einige sehr interessante Befunde zur Frage, 
welche Effekte Preiserhöhungen, insbesondere mehrfach erlebte Preiserhöhun-
gen, auf Bestandskunden haben können (S.17). Zwar sind die Erkenntnisse aus den 
USA nicht einfach auf unsere Märkte zu übertragen. Aber ich bin mir doch sicher, 
dass die Fragen, die damit aufgeworfen werden, und vielleicht auch einige der 
Schlussfolgerungen, sehr relevant auch für Preisstrategien in Deutschland, Öster-
reich oder der Schweiz sind. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Haben Sie 
eine pointierte Einschätzung zur Frage 'Ausgaben vs. Onlineangebote'? In der Ver-
sand-E-Mail oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen 
zu dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.22 
Personalien 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
The Local: ein Nischenangebot macht sich breit 
96 
P 
The Local 
 
Das englischsprachige, in Schweden beheimatete 'Lokalangebot' The Local hat die 
50.000-Mitglieder-Marke überschritten. Über dieses Angebot für Expats, also Men-
schen, die nicht in ihrem Heimatland arbeiten, hatten wir erstmals in der Juli-Ausgabe 2020 
berichtet. 
Unter der URL www.thelocal.xy finden nicht-einheimische Bewohner von mittlerweile 
neun Ländern und einem Kontinent (Europa) englischsprachigen Qualitätsjournalismus, 
der die Orientierung in der fremden Heimat erleichtern soll. The Local berichtet über 
die praktischen Fragen des Lebens in der Fremde, vom erfolgreichen Umgang mit der lo-
kalen Bürokratie, neuen Entwicklungen im Migrationsrecht und – derzeit natürlich – über 
die jeweiligen Corona-Bestimmungen. 
Die Redaktion von The Local ist ungefähr so international wie die Leserschaft. Der Ma-
naging Editor ist in Paris zu Hause, in jedem Land beschäftigt The Local eigene Redakteure 
oder freie Mitarbeiter mit festen Verträgen. Im Heimatland Schweden gibt es ein zent-
rales Team, das sich vor allem um die Produktentwicklung und die kaufmännischen The-
men kümmert. Insgesamt arbeiten 25 feste Mitarbeiter für The Local.  
Das schon 2004 gestartete Webangebot hatte erstmals im November 2017 in Schweden 
Artikel hinter eine Paywall gestellt. Das Mitgliedschaftsmodell wurde dann zügig in alle 
anderen Märkte ausgeweitet. Für 4,99€/Monat oder 49,99€ pro Jahr (aktuell "30% off, 
34,99€) profitieren bezahlende Mitglieder vom Zugang zu allen Inhalten, ohne von Banner-
werbung abgelenkt zu werden, sie erhalten einen exklusiven Newsletter und können Arti-
kel kommentieren. Nichtzahler haben Zugang zu 3 kostenlosen Nicht-Premium-Artikeln 
pro Monat.  
Aus 100% Werbefinanzierung sind mittlerweile nur noch 30% geworden – für mehr als 
zwei Drittel des Umsatzes steht das Abogeschäft. Das wächst seit Einführung der 
Paywall kontinuierlich. Zuletzt deutlich beschleunigt. 
 
 
Bezahlangebot für 'Ex-
pats' hat jetzt 50.000 
Abonnenten 
 
 
The Local erscheint in 
9 europäischen Län-
dern 
 
Berichte rund um das 
Leben im fremden 
Land 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regulär 4,99€/Monat 
bzw. 49,99€/Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
2/3 der Umsätze aus 
Paid Content 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 3
Obwohl The Local Leser in 
ihren beruflichen Zusammen-
hängen adressiert, spielen 
B2B-Abos keine große Rolle. 
Zwar gebe es einige große Un-
ternehmen oder Botschaften, 
die für ihre Mitarbeiter ein Li-
zenzabo abschließen. Aber 
die Gewinnung von Firmenli-
zenzen sei im Verhältnis zu 
den damit realisierbaren Um-
sätzen zu aufwändig. Die meisten Abonnenten würden im direkten B2C-Kontakt gewon-
nen. Allerdings könne man den Bezahldaten ansehen, dass viele Abonnenten dort eine 
Firmenkreditkarte hinterlegt haben, erzählt CEO James Savage im Gespräch mit pv digest.  
Wachstum durch Leserorientierung & Analytics 
Hinter dem zuletzt beschleunigten Wachstum der Abonnenten steckt nicht nur der 
Corona-Boom. Paul O-Mahony, verantwortlich für das redaktionelle Produktmanagement, 
sieht dahinter auch das redaktionelle Grundprinzip, sich in der Berichterstattung an den 
Bedürfnissen der bezahlenden Mitglieder zu orientieren. Die werden zum Beispiel regel-
mäßig befragt, wo der Schuh drückt, welche Themen The Local aufarbeiten soll. James 
Savage: "Unser Erfolg basiert auf der Abkehr vom traditionellen Einbahnstraßen-
Journalismus und stattdessen einer Zwei-Wege-Kommunikation mit den Lesern, die uns 
erlaubt, in die Themen einzusteigen, die für unsere Mitglieder wirklich wichtig sind (…) 
Während wir vorher sklavisch eine Geschichte gebracht haben, nur weil sie in den Medien 
des jeweiligen Landes groß war, fragen wir uns heute immer, ob das wirklich ein Thema 
ist, das für unsere Mitglieder relevant ist". 
Was die Leser wollen, das erfährt The Local auch durch intensive Arbeit mit den Daten, 
die ein Digitalangebot mit sich bringt. Welche Artikel sind besonders stark bei der Gewin-
nung von Abonnenten? Welche erfolgreichen Artikel können aus einem Land in ein ande-
res übertragen werden? 
O'Mahoney: "Wir werden immer besser dabei, unsere Publika zu verstehen, die Gemein-
samkeiten und die Unterschiede zwischen ihnen, welche Aktionsangebote funktionieren 
und welche nicht. Wir optimieren und A/B-testen permanent. Wenn eine Idee nicht 
funktioniert, dann machen wir daraus keine Sache, dann gehen wir weiter und versuchen 
etwas anderes. Im Grunde haben wir ein Team nicht-egoistischer, daten-informierter 
Leute auf allen Ebenen des Unternehmens, vom CEO bis zu den Journalisten und den Ver-
antwortlichen für Mitgliedschaftsgeschäft und die kaufmännischen Fragen". 
Die an den Lesern und an Daten orientierte Publishing-Strategie führe auch zu besseren 
Abo-Haltbarkeiten. "Wir arbeiten hart an der Kundenbindung und wir haben in den letzten 
beiden Jahren die monatliche Churn-Rate auf unter 4% gebracht", sagt O'Mahoney. Weil 
The Local ohne Probeangebote auskommt, steht hinter jedem 'Churn' das Ende eines re-
gulären Abos. Richtig hoch sei der Churn nie gewesen, ergänzt CEO Savage im Gespräch 
 
 
 
 
B2B-Abos ohne große 
Bedeutung: zu schwer 
zu gewinnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutliches Abowachs-
tum durch Themen-
auswahl entsprechend 
Leserinteressen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung von Daten 
 
 
 
 
 
 
permanentes Testen 
und Optimieren 
 
 
 
 
 
 
 
monatlicher Churn von 
über 5% auf unter 4% 
gesenkt 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 4
mit pv digest. Über 5% habe die Churnquote aber schon gelegen. Das wichtigste sei, dass 
diese Kennzahl seit langem beständig sinke. 
Auch für die Zukunft glaubt The Local an sein Wachstumspotenzial. Derzeit besonders 
schnell wachsen die Mitgliedschaften in Italien und Frankreich. In beiden Ländern zählt 
The Local bereits je 10.000 bezahlende Mitglieder. Auch die Abonnentenzahlen in Spanien 
und Österreich wuchsen zuletzt deutlich. 
Um das Wachstum weiter zu beschleunigen, stehen in den nächsten Monaten sowohl ein 
Relaunch der Websites als auch der mobilen App auf dem Programm. 
 
 
 
 
derzeit starkes Wachs-
tum in Italien, Frank-
reich, Spanien und Ös-
terreich 
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Die Zeit launcht eine neue 
'Ausgaben-App' 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr relaunchte Die Zeit Ihre 'Ausgaben-App'. Im Unterschied zur E-Paper-App 
ermöglicht die Ausgaben-App die Lektüre der Inhalte der wöchentlichen Ausgaben in 
einem für mobile Lesegeräte optimierten und teils auch aufwändig gelayouteten 
Format. Im Unterschied zur Zeit Online-App präsentiert die Ausgaben-App vor allem die 
Inhalte der Wochenzeitung. Ausgewählte, täglich wechselnde Inhalte der Website werden 
allerdings über einen eigenen Reiter, 'Heute', in die App integriert. Auf diesem Weg sollen 
die App-Nutzer animiert werden, sich häufiger als nur einmal wöchentlich mit der Ausga-
ben-App zu beschäftigen. 
Hat das funktioniert? Im Gespräch mit pv digest lässt Torsten Pannen, Direktor Pro-
duktentwicklung, durchblicken, dass das nur teilweise der Fall ist. Die App sei technisch 
ein großer Fortschritt gewesen und sie erhalte gute Nutzerbewertungen. Aber gerade der 
'Heute-Reiter' irritiere viele Nutzer. Nur langsam lernten diese, dass die Ausgaben-App 
nicht nur die Inhalte der Wochenzeitung präsentiert. Und nach wie vor werde die weiterhin 
verfügbare E-Paper-App in großem Umfang genutzt und von den Nutzern geschätzt. Es ist 
offensichtlich eine Gratwanderung, den Lesern der Zeitungsausgabe neue Features anzu-
bieten und die vertraute Struktur des Print- oder E-Paper-Produktes zu verlassen. 
[pvd: man kann verallgemeinernd sogar sagen, dass Ausgaben-Apps desto schwächer 
bewertet werden, je weiter sie sich in der Nutzerführung und Gestaltung vom Vorbild 
der gedruckten Zeitung entfernen. Das ist ein Ergebnis unserer Recherchen zum Thema, 
die wir in pv digest #9/2021 beschrieben haben und in einem aktuellen Webinar im Detail 
visualisiert vorstellen (vgl. Anzeige auf S.29).] 
Umgekehrt sei es kaum möglich, den vielen neuen Abonnenten, die über die Paywall 
der Website geworben werden, die Nutzung der Ausgaben-App schmackhaft zu ma-
chen, sagt Pannen. Der Platz der Ausgaben-App im Produktportfolio der Zeit, neben der 
Online-App und der E-Paper-App, ist nicht selbstverständlich.  
Was waren die wichtigsten Nutzerrückmeldungen, was hat Die Zeit aufgrund von Nut-
zerfeedback an der App verändert, seit sie vor einem Jahr erstmals gelauncht wurde? 
Torsten Pannen nennt hier drei Punkte: 
> der Einbau eines 'Dark Modes', also einer Bildschirmdarstellung, bei der der Hinter-
grund nicht erleuchtet ist, Texte bspw. schwarz auf weiß statt weiß auf schwarz 
 
 
vor 1 Jahr: Die Zeit 
launcht neue Ausga-
ben-App 'Die Zeit' 
 
 
u.a. neu: 'Heute'-Reiter 
mit täglich wechseln-
den Inhalten 
 
 
 
Das wird von Nutzern 
nur langsam akzep-
tiert. 
 
 
 
keine Ablösung der E-
Paper-App durch die 
neue App 
 
 
 
These pvd: besonders 
Print-ferne Produkte 
schneiden durch die 
Bank schwächer ab 
 
 
 
überzeugte Online-Le-
ser kaum für die Aus-
gaben App zu gewin-
nen 
 
Learnings seit  
Launch: 
 
 
• 
Must Have: 
Dark Mode 
 
#2/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 5
dargestellt werden. Dieses Feature sei sehr dringlich eingefordert und sehr schnell ein-
gebaut worden 
> die Möglichkeit, im Querformat lesen zu können (Landscape-Modus) 
> die automatische Rückkehr zur vorherigen Leseposition. Wenn ein Artikel geschlos-
sen wird, dann wollen die Leser verlässlich an die Stelle zurückkehren, von der aus der 
Artikel aufgerufen wurden. Nicht etwa nur in die zugehörige Rubrikenübersicht. 
Was bedeuten diese Erfahrungen für das Produktkonzept 'Ausgabe'? Es scheint so, dass 
die Digitalabonnenten der Zeit entweder ein Ausgaben-Produkt nutzen wollen. Dass 
aber in diesen Fällen sehr oft das E-Paper das Produkt der Wahl ist. Oder aber, die Digital-
abonnenten bevorzugen das Angebot der Webseite bzw. der Online-App. Dann sind sie 
in der Regel nicht für die Ausgaben-App oder die E-Paper-App zu gewinnen. 
Dennoch ist Torsten Pannen überzeugt, dass Ausgaben als Publikationsstrategie weiter-
hin eine wichtige Rolle spielen werden, auch für die reinen Web-/Paywallabonnenten. Al-
lerdings müsse man hier neu darüber nachdenken, wie Ausgaben zu definieren und 
zu gestalten sind. Womöglich wären für die Webnutzer andere Kuratierungsprinzipien 
zur Erstellung von Ausgaben sinnvoll. Das könne zum Beispiel eine Zusammenstellung be-
sonders für die Lektüre am Wochenende geeigneter Artikel der Website sein. Oder auch 
eine Zusammenstellung, die durch thematische Zusammenhänge, nicht durch einen fixen 
Rhythmus, definiert ist. 
 
 
 
 
• 
Must Have: 
Querformat 
 
• 
Must Have: 
verlässliche 
'Zurück'-Na-
vigation 
 
 
Das angesprochene 
Publikum der Ausga-
ben-App ist noch nicht 
sehr groß 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben als Produkt-
gattung könnten aber 
in anderer Form rele-
vanter werden 
 
 
 
The Atlantic: nicht aktuelle Zeitschrift hat Erfolg mit 
Paywall; Strategie mit 1-Autoren-Newslettern wachsen 
26 
P 
The Atlantic 
 
 
 
 
Mit Paid Content erfolgreiche tagesaktuelle Angebote sind mittlerweile in großer Zahl vor-
handen. Ganz anders sieht es im Bereich nicht tagesaktueller, magazinartiger Medien 
aus. Es gibt zwar auch einige Zeitschriften, die den digitalen Lesermarkt erfolgreich er-
schließen. Aber die bekanntesten deutschsprachigen Beispiele, Der Spiegel und Die Zeit 
[dem gedruckten Erscheinungsbild nach eine Zeitung, aber wegen des wöchentlichen Er-
scheinungsrhythmus und der in großen Teilen nicht aktuellen Inhalte einer Zeitschrift viel 
näher als einer Tageszeitung], verdanken den Boom ihres Digitalabogeschäfts ihren Web-
sites bzw. Nachrichten-Apps und den dort im Vordergrund stehenden aktuellen Inhalten. 
 
 
 
 
 
Viele Medien mit er-
folgreichem Digital-
Abogeschäft sind ta-
gesaktuell 
 
 
 
 
 
pvd meint für uns printsozialisierte Digitalbegeisterte ist die Zeit App ein Leuchtturm; 
ein wirklich attraktiv gestaltetes und für moderne Lesegeräte optimiertes Produkt. Aber 
es sieht so aus, als gehörten wir einer kleinen Gruppe an. Viele Print-Sozialisierte bevor-
zugen immer noch und trotz der verfügbaren Alternative das E-Paper. Und die stetig 
wachsende Anzahl der Digitalabonnenten, die nicht über die wöchentliche Ausgabe, 
sondern über die Paywall zum Digitalabo gefunden haben, die kann mit der Ausgaben-
App auch nichts anfangen. So gelungen die Ausgaben-App der Zeit ist. Das Produkt 
scheint (derzeit ?!) zwischen Baum und Borke platziert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 6
Ein etwas anders gelagerter Fall ist die sehr traditionsreiche amerikanische Monatszeit-
schrift The Atlantic (erste Aus-
gabe vor 165 Jahren). Das ein so-
zioökonomisch recht weit ober-
halb der Mitte stehendes Publi-
kum adressierende, linksliberale 
Medium konnte zuletzt – ähn-
lich wie Die Zeit – gegen den all-
gemeinen Trend sogar wach-
sende Auflagen melden. Das gilt 
für das Digitalabogeschäft und 
auch wieder für die gedruckte 
Ausgabe. 
Die Publikation ist derzeit nicht profitabel. Sie befindet sich aber auf einem guten Weg 
zurück in Richtung eines nachhaltigen Geschäftsmodells. Und dank Laurene Powell Jobs, 
schwerreiche Ex-Frau des Amazon-Gründers Jeff Bezos und Eignerin von The Atlantic seit 
2017, hat das Magazin alle Zeit der Welt, um diesen Weg zu gehen. 
Die Website der Zeitschrift 
kommt auffällig ruhig und mit 
viel Weißraum gestaltet daher. 
Seit 2019 greift eine Metered 
Paywall, die anfangs 5, seit 2020 
nur noch 3 Gratisartikel pro Mo-
nat freigibt. Für 60$ pro Jahr 
kann man alle Artikel im Web le-
sen, die Digitalausgabe des Maga-
zins in Form einer ebenfalls at-
traktiv gestalteten App-Ausgabe 
[pvd: die auch über einen 'Heute-Reiter' die Inhalte der monatlichen Magazinausgabe um 
täglich wechselnde Beiträge erweitert, vgl. dazu den vorangegangenen Beitrag] nutzen 
und weitere Abonnenten-exklusive Vorteile in Anspruch nehmen. Darunter bezahlpflich-
tige Newsletter, die seit letztem Oktober einen wichtigen Baustein der Paid Content-Stra-
tegie des Magazins bilden (s.u.).  
The Atlantic bietet ausschließlich Jahresabos an. Neben dem Digitalabo noch 
Print+Digital für 70$ und ein 'Freunde des Atlantic'-Abo, das für 100$ jährlich zwar zusätz-
lich Werbefreiheit verspricht, das aber vor allem die Leser adressiert, die freiwillig einen 
höheren Betrag bezahlen wollen, um das Magazin zu unterstützen.  
In der Euphorie des Jahres 2020 hatte The Atlantic das Ziel ausgegeben, bis Ende 2022 
eine Millionen Abonnenten zu erreichen. Derzeit steht die Gesamtzahl bei gut 750.000 
(hinzu kommen 'Einzelverkäufe' via Apple News und Print), und das Wachstum hat sich 
im Lauf des Jahres 2021 signifikant verringert. CEO Nicholas Thompson distanziert sich 
mittlerweile vorsichtig von diesem Ziel. "Das war wahrscheinlich eine Übertreibung, 
 
 
 
 
The Atlantic ist auch 
mit nicht überwiegend 
aktuellen Inhalten sehr 
erfolgreich 
 
 
 
 
 
 
Wachstum in allen 
Sparten (außer Print-
EV) 
 
 
momentan (noch) 
nicht profitabel 
 
 
 
 
 
 
magazinig gestaltete 
Website mit 3-Artikel-
gratis-Meter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben-App (mit 
'Heute'- Reiter analog 
Die Zeit, s.o.) 
 
 
 
 
Digitalabos gibt es nur 
als Jahresabos ab 60$ 
 
 
 
 
 
 
Abschied vom Ziel 
'1Mio Digitalabos bis 
2022' 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 7
basierend auf den Trends aus der Trump-Ära (...) Ich bin auch weniger daran interessiert, 
1Mio Abos zu haben als daran, 50Mio$ Lesermarkterlöse zu erreichen (...) wenn nicht in 
diesem Jahr, dann im nächsten Jahr" [pvd: 2020 lagen die jährlichen Abo-Umsätze noch 
unter 25Mio$]. 
Zwar habe der Zuwachs der Abonnenten 2021 nachgelassen, "aber die Churnrate war 
niedrig" und viele Abonnenten seien von rabattierten Einstiegspreisen auf die regulären 
Abopreise entwickelt worden [pvd: Im letzten August hatte The Atlantic eine Pressemittei-
lung veröffentlicht, laut der der durchschnittliche Paid Content-Umsatz pro Abonnent 
nun um 45% höher ausfalle als noch im ersten Halbjahr 2019.] 
Thompson ist ein ausgewiesener Digitalexperte, der in früheren Stationen als Chefredak-
teur von Wired und The New Yorker bereits viel Erfahrung mit erfolgreichen Paid Content-
Projekten sammeln konnte. Dennoch hält er das gedruckte Heft für ein Kernprodukt und 
ist "überzeugt davon, dass wir noch lange eine gedruckte Zeitschrift haben werden". Und 
das gar nicht wegen des Anzeigengeschäfts. "Werbung in gedruckten Magazinen ist eine 
Klippe hinabgestürzt", formuliert er drastisch. "Aber selbst, wenn wir gar keine Werbung 
mehr im gedruckten Heft hätten, dann würde ich es immer noch drucken lassen." 
Denn so teuer seien Druck und Printvertrieb nun auch wieder nicht, und die Chance, den 
Lesern ein vollständig kuratiertes Produkt anbieten zu können, sei ein großer Vorteil ge-
genüber vielen digitalen Zugangswegen zu den Inhalten von The Atlantic. 
Wachsen mit Newslettern selbstständiger Autoren  
Seit Oktober letzten Jahres können handverlesene prominente Newsletter-Autoren, 
die bisher als Selfpublisher komplett eigenverantwortlich publizieren, ihre Newsletter 
unter dem Dach des Atlantic-Digitalabos veröffentlichen. Ihnen wird weiterhin große 
redaktionelle Freiheit zugesagt (wenn auch unter der Oberaufsicht der Atlantic-Chefredak-
tion) und sie haben weiterhin einen 'freien' Status, sind also keine Angestellten. Dafür er-
halten sie eine garantierte Vergütung plus Erfolgsbeteiligung. Ihre vorhandenen Abonnen-
ten müssen diese Newsletter-Publisher in den Abonnentenbestand von The Atlantic ein-
bringen. Sie haben aber die Zusage, dass sie diese Abonnenten 'mitnehmen' dürfen, wenn 
sie sich später von The Atlantic wieder trennen wollen. 
Diese neue Newsletterstrategie sei ein durchschlagender ("smashing") Erfolg, sagte 
Thompson jüngst. "Social Media und Newsletter verlagern Macht und Einfluss von Organi-
sationen wie der unseren zu einzelnen Personen. (...) Also haben wir uns überlegt, wie man 
darauf antwortet. (...) Und unsere Antwort darauf war, ein eigenes Newsletter-Distribu-
tionssystem aufzubauen, das – so hoffen wir – das Beste, das individuelle Newsletter zu 
bieten haben, mit den Vorteilen kombiniert, die es hat, für The Atlantic zu arbeiten". 
 
 
stattdessen Fokus auf 
Paid Content-Umsatz  
 
 
 
 
 
 
 
ARPU wuchs von 2019 
auf 2021 um 45% 
 
 
 
 
 
 
trotz erfolgreicher Paid 
Content-Strategie: 
 
 
Print bleibt, und das 
nicht etwa wegen der 
Werbeerlöse 
 
 
Newsletter-Strategie 
 
 
selbstpublizierende 
Newsletter-Autoren 
können bei The Atlantic 
andocken 
 
Vorteil: Garantieein-
kommen bei verblei-
bender Selbstständig-
keit (mehr o. weniger) 
 
 
 
 
Atlantic-CEO: das ist 
unsere Antwort auf die 
neuen Realitäten in der 
Medienwelt 
 
 
 
 
Wallstreet:Online startet Paid Content mit PUR-Modell  
P 
Wallstreet:Online 
 
Seit über 20 Jahren informieren sich und diskutieren börsenorientierte Privatanleger auf 
der Plattform Wallstreet:Online und zugehörigen Digitalpublikationen wie finanznachrich-
ten.de oder ariva.de. Mittlerweile können die Anleger ihre Aktiengeschäfte auch über eine 
zum Unternehmen gehörende Handelsplattform durchführen. Das seit Jahren profitable 
 
 
 
Bisher kostenlos nutz-
bare Website(s) starten 
Paid Content 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 8
Digitalangebot war bisher für die Nutzer komplett gratis. Nun aber springt auch 
Wallstreet:Online auf den Paid Content-Zug auf. 
Dazu hat die als Aktiengesellschaft strukturierte WallStreet:Online AG (WS:O AG) eine 
Tochtergesellschaft gegründet. Geschäftsführer und auch Minderheitsgesellschafter 
dieser WallStreet:Online Publishing GmbH ist Thomas Eidloth. Der war als Marketing- und 
Vertriebsleiter jahrelang für das sehr erfolgreiche Paid Content-Geschäft der Börsenme-
dien AG verantwortlich. Mittlerweile ist Eidloth selbst erfolgreicher Publisher bezahlpflich-
tiger Börsendienste für Privatanleger und private 'Trader'. 
Die neue GmbH soll vor allem das Inhalte-Angebot der WS:O AG erweitern. Die publiziert 
bisher mit einem kleinen Redaktionsteam (5 Redakteure) vor allem Meldungen aus Nach-
richtendiensten. Die meisten Inhalte auf der Plattform sind bisher Beiträge von Gastauto-
ren oder eingebundene Inhalte anderer Plattformen. Die neue Tochtergesellschaft soll 
hochwertige eigene Inhalte produzieren und vermarkten. Diese Inhalte werden teils 
gratis zur Verfügung stehen und so auch zum Reichweitenausbau der WS:O AG beitragen, 
teils als Premium-Inhalte bezahlpflichtig sein und teils auch als sehr hochpreise Börsen-
briefe im Abo verkauft werden. Hier verspricht sich Eidloth die Chance, die bisher fast aus-
schließlich als PDF angebotenen Produkte mit Hilfe der WS:O-Techniker in einem zeitge-
mäßeren Format anbieten zu können. 
Der erste Schritt wird allerdings die Einrichtung eines PUR-Abos (Werbe- und Tracking-
freiheit) sein, das kurzfristig auf boersennews.de eingerichtet und anschließend auf allen 
Sites der AG angeboten werden soll, erklärt Eidloth gegenüber pv digest. Sowohl hinter 
den PUR-Abos wie hinter den später folgenden Paid Content-Produkten wird die Aboma-
nagementtechnik von Plenigo stehen. 
 
 
 
 
dazu Gründung einer 
eigenen Tochtergesell-
schaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geplant: Paid Content 
in Form von Premium-
Artikeln und hochprei-
sigen Aboprodukten 
 
 
 
 
erster Schritt: PUR-
Abos für alle WS:O-
Websites 
 
 
 
Plenigo, die deutsche Alternative zu Piano 
P 
Plenigo 
 
Mit der (von Piano Ende Februar endlich mit einer dürftigen Mitteilung offiziell bekanntge-
gebenen) Übernahme des Paywall-Dienstleisters CeleraOne durch den weltweiten Markt-
führer Piano rücken die wenigen alternativen Anbieter von Paid Content-Software noch 
mehr in den Vordergrund. 
Seit Jahren an vorderer Stelle zu nennen ist hier der deutsche Dienstleister Plenigo. Das 
Unternehmen rückte erstmals dadurch ins Blickfeld vieler Publisher, dass es vom Spiegel 
Verlag als Plattform für dessen 2018 gestartetes, sehr erfolgreiches Digitalabo Spiegel 
Plus gewählt worden war. Heute zeigt Plenigo gar nicht wenige weitere große Marken auf 
seiner Kundenliste, von der Süddeutschen Zeitung über die FAZ bis zu den Special Interest 
Verlagen Ebner Media Group und Heise. 
Unternehmensentwicklung 
Wobei die Ebner Media Group größten Anteil an der Entwicklung des Unternehmens 
hatte, wie Plenigo-Mitgründer Thorsten Petter im Gespräch mit pv digest erzählt. Zusam-
men mit zwei Person hatte Petter 2013 Plenigo gegründet. Von denen ist heute noch Ma-
ximilian Schweitzer als Mitgesellschafter und -geschäftsführer an Bord. 
 
 
 
 
 
 
 
Anbieter für das Ma-
nagement (nicht nur) 
digitaler Abos 
 
Renommierkunde #1 
ist Der Spiegel 
 
 
 
Historie 
 
 
 
 
Gründung 2013 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 9
Anfangs verfolgte Plenigo noch die Idee, als Dienstleister für Mikropayments anzutreten. 
Aber Skepsis auf Seiten der Verlage und strategische Überlegungen hätten später dazu 
geführt, sich als Digitalaboplattform zu definieren. Erster Kunde dafür war im Jahr 2014 
der Blog Segelreporter. Allein mit diesem Kunden konnte das junge Unternehmen nicht 
bestehen. Hinzu kamen erhebliche Schwierigkeiten, notwendige Finanzmittel zu beschaf-
fen. 2014 überwog nicht nur innerhalb der Pressebranche eine große Skepsis gegenüber 
allen Modellen, die auf den Lesermarkt setzen. Und nicht wenige zweifelten am Geschäfts-
modell von Presse-Publishern insgesamt. 
Hier sei dann der Kontakt zur Eber Media Group eine glückliche Fügung gewesen. Der 
süddeutsche Fach- und Special Interest-Verlag, der heute das Abo- und Direktvertriebs-
geschäft für rund 30 Titel über Plenigo managt, sei damals auf der Suche nach einem 
neuen Dienstleister gewesen. Das habe zu einer "Entwicklungspartnerschaft" und schließ-
lich zur Entwicklung von "Plenigo 2.0" geführt, erzählt Petter. 
Der große Sprung nach vorne, den die Zusammenarbeit mit dem Spiegel bedeutete, 
begann mit einem Flop: Spiegel Daily. Das tagesaktuelle Bezahlangebot Spiegel Daily star-
tete nach ungefähr vier Jahren Vorbereitungszeit im Mai 2017. Als eigenständiges Produkt 
funktionierte es nicht. Gesichtswahrend erklärte der Verlag Spiegel Daily nach ungefähr 
einem Jahr zu einem Bestandteil des dann gestarteten Angebotes Spiegel Plus. Mit dem 
Digitalabomanagement auf Basis der Plenigo-Plattform war der Verlag offensichtlich zu-
frieden. Denn Plenigo war dann auch die Plattform der Wahl für Spiegel Plus. 
Der damalige Spiegel-Vertriebschef stützte sich später auch auf Plenigo, als er bei seinem 
neuen Arbeitgeber, der FAZ, ebenfalls ein Plus-Modell einführte. Seit 2020 setzt die Süd-
deutsche Zeitung bei ihren Digitalabos auf Plenigo. In den letzten beiden Jahren profi-
tierte Plenigo vom kombinier-
ten Effekt der schnell wach-
senden Zahl von Publishern, 
die eine Paywall installiert ha-
ben und der Endkunden, die 
ein Digitalabo abschließen. 
Heute setzen 60 – große und 
kleine – Publisher auf Ple-
nigo. Das Unternehmen mit 
Standorten in Kempten, Berlin 
und Hamburg beschäftigt der-
zeit 25 Mitarbeiter. 
Eigenschaften der Plenigo Plattform 
Im Gegensatz zum Komplettanbieter Piano, der seinen Kunden neben dem Digitala-
bomanagement auch die Paywallsteuerung, CRM-Software, umfangreiche Datenanalyse- 
und Marketingtools zur Verfügung stellt, konzentriert Plenigo sich gezielt auf den Ma-
schinenraum jedes Abomodells: die Verwaltung der Abos (Adressen managen, Zu-
griffsrechte, Vertragslaufzeiten, Fakturierung und Rechnungssteuerung). Die vielen ver-
bleibenden Prozesse und Module, die für ein erfolgreiches Paid Content-Geschäft 
 
 
 
erster Abokunde 2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung der Platt-
form in enger Zusam-
menarbeit mit Ebner 
Verlag (Fach-&SI-Titel) 
 
 
 
2017 Spiegel Daily 
 
Mai 2018 Spiegel plus 
 
 
 
 
 
 
Oktober 2018 FAZ plus 
 
2020 SZ plus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuell rund 60 Publis-
her-Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
Leistungsumfang 
 
 
 
 
vor allem Abomanage-
ment (kein 'Paid Con-
tent Full-Service')  
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 10
unverzichtbar sind, müssen die Verlage über Schnittstellen andocken. Hier setze man auf 
Partnerschaften mit anderen Unternehmen und nicht auf eine horizontale Erweiterung 
des eigenen Produktes, sagt Petter. 
Stattdessen sieht er für sein Unternehmen Perspektiven auch im Bereich der Verwaltung 
und Steuerung von Print-Abos. Je nach Aktualisierungsstand beim Verlag wird SAP Ende 
2025 oder Ende 2027 sukzessive damit beginnen, seine Leistungen für Nutzer der MSD-
Aboverwaltungssoftware signifikant einzuschränken. Das stellt viele Verlage vor die Frage, 
wie sie zukünftig ihr Abogeschäft betreiben wollen. Da gleichzeitig immer häufiger digi-
tale und gedruckte Produkte in einem Abo zusammengefasst werden, sieht Petter 
Chancen für seine Plattform, bei der die Ebner Gruppe von Anfang an darauf hingewirkt 
hatte, beide Produktgattungen zu berücksichtigen. 
Ein Vorteil, der auf die Kernfunktion Abomanagement reduzierten Plattform sei, dass 
diese sowohl technisch als auch preislich sehr schlank daherkomme. Die Implementie-
rung dauere in aller Regel 8-12 Wochen. Nach rund 60 derartigen Projekten habe man 
mittlerweile viel Erfahrung mit der Integration in unterschiedliche Systemwelten und man 
verfüge auch über ein ausgefeiltes Workshopprogramm für das Onboarding neuer Kun-
den. 
Der andere große Vorteil einer schlanken Plattform sei die Möglichkeit, auch schlanke 
Konditionen anbieten zu können. Ab 99€ pro Monat "plus ein niedriger Cent-Betrag pro 
Abo pro Monat" könne man Plenigo einsetzen. Das sei der Grund, warum neben den 
genannten Flaggschiffmedien auch weiterhin segelreporter.com und die ganz jungen und 
noch kleinen Anbieter RUMS oder MedienInsider auf Plenigo setzen. 
Learnings, Best Practices und Trends 
Welchen Rat, welche Erfahrungswerte kann Petter an Verlage zum Thema Paid Con-
tent weitergeben? 
Sehr empfehlenswert sei die Installation eines Mitarbeiters mit der Aufgabe "Tool-
Owner". Digitalabomodelle sollten permanent getestet und optimiert werden. In der 
Printabowelt gebe es keine Entsprechung für die Aufgabe, immer wieder die technischen 
Möglichkeiten einer Plattform auszureizen und nach optimalen Einstellungen und Abofor-
men zu suchen. Ein solcher Tool-Owner solle die Schnittstelle zwischen Marketing und 
Technik bilden. "Wir liefern ein Auto. Fahren muss es aber jemand anders", malt Petter ein 
Bild zu dieser Rolle.  
Insgesamt sagt Petter zur Frage der funktionalen Organisation erfolgreicher Plenigo-Kun-
den: "Erfolg haben Anbieter, denen zugleich ein kollaboratives, aber auch in den Rollen 
und Verantwortungen sehr geschärftes Zusammenspiel von Produkt, Vertrieb und IT ge-
lingt und die dabei den notwendigen Change in der Organisation als Fortschritt begrei-
fen." 
Welche Trends sieht Petter derzeit bei den Plenigo-Kunden? Auf diese Frage gibt er 
drei Antworten 
> Derzeit seien Pur Abos das häufigste Thema. Von den aktuellen Neukunden Plenigos 
starteten die meisten mit einem Pur-Modell. Und auch in der Akquise neuer Kunden 
 
 
 
 
 
Perspektive: als Alter-
native zu MSD von SAP 
auch Printaboverwal-
tung anbieten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitbedarf für Plenigo-
Installation (lt. Ple-
nigo): 8-12 Wochen 
 
 
 
 
 
variables Pricing ab 
99€/Monat zzgl. 0,0X€ 
pro Abo 
 
 
 
Learnings &  
Erfahrungswerte 
 
 
 
 
Empfehlung: 'Tool Ow-
ner' definieren, der die 
technischen Optionen 
bestmöglich nutzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUR-Abos sind aktuel-
ler Trend #1 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 11
spielten Pur-Abos und auch die zugehörigen Datenschutzfragen oft die entscheidende 
Rolle 
> "Ausdifferenzierung der Angebotswelten, um Erlöse und Loyalitäten weiter auszubauen". 
Hier verweist Petter beispielhaft auf das Familienabo, dass die FAZ jüngst eingeführt hat, 
auf die zunehmende Verbreitung von PUR-Abos und er beobachtet eine zunehmend va-
riable Preisgestaltung. Auffällig sei, dass bei den meisten Plenigo-Kunden mittlerweile 
aus Gratis-Probemonaten 1-€-Probemonate geworden seien. "In Folge von Tests", betont 
Petter. 
> "Pragmatischerer Umgang mit Customer-Data". Petter sieht eine Lernkurve. Nach einer 
anfänglichen Euphorie für sehr granulare, detailtiefe Analysen und Prozesse wählten 
viele seiner Kunden mittlerweile einen Mittelweg im Umgang mit den in sehr großer 
Menge verfügbaren Kunden- und Nutzungsdaten, um so die Wirksamkeit der daraus 
abgeleiteten Maßnahmen und Steuerungsprinzipien zu optimieren. 
 
 
 
 
 
 
Viele Angebote werden 
ausdifferenziert 
 
 
 
 
 
 
Learning: Datenanaly-
sen pragmatisch ge-
stalten, nicht allzu 
kleinteilig vorgehen 
 
 
 
 
 
 
Gannett forciert Strategie nicht-täglicher Tageszeitungen 
3 
nicht-tägliche TZ 
 
Der größte Zeitungskonzern der USA, Gannett, hat angekündigt, ab Anfang März bei 
mehr als der Hälfte seiner 253 Tagestitel die gedruckte Samstagsausgabe durch ein 
Digitalangebot zu ersetzen. Das berichtet das Boston Business Journal. Gannett (das ne-
ben hunderten lokalen und regionalen Titeln auch die US-weit erscheinende USA Today 
publiziert) ist ein Vorreiter der Strategie, gedruckte Tageszeitungen nicht mehr unbedingt 
täglich erscheinen zu lassen. Neben 136 jetzt erstmals betroffenen Titeln gibt es weitere, 
die teils schon seit Jahren samstags nicht mehr erscheinen. [Über nicht mehr täglich ge-
druckt erscheinende Zeitungen haben wir erstmals ausführlich in pvd 11/2016, später zum 
Beispiel im Januar 2019 und zuletzt in der Mai-Ausgabe des Vorjahres berichtet]. 
Eine Gannett-Sprecherin sagt, dass den Abonnenten statt der Papierausgaben viele 
neue digitale Leistungen zur Verfügung gestellt würden, vom Zugang zu den E-Papern 
aller Zeitungen des Konzerns bis zur werbefreien Nutzung des USA TODAY Kreuzwort-
rätsels. 
 
 
Gannett forciert Strate-
gie nicht mehr täglich 
erscheinender Print-
Zeitungen 
 
 
Ab März >50% aller 
Zeitungen des Kon-
zerns ohne Samstags-
ausgabe 
 
 
 
"stattdessen viele digi-
tale Leistungen" 
 
 
pvd meint Disclaimer: für diesen Beitrag wurden wir nicht bezahlt. Wir beobachten 
die Entwicklung von Plenigo seit Jahren und meinen, dass dieser Anbieter in der aktuel-
len Situation für jeden nach einer Plattform für das Digitalabomanagement suchenden 
Publisher auf der Watchlist stehen sollte. Aus dem Kundenkreis von Plenigo haben wir 
deutlich mehr positive als kritische Rückmeldungen. SZ, FAZ aber auch Ebner und Heise 
zeigen, dass 'der kleine deutsche Anbieter' durchaus auch große Kunden stemmen 
kann. 
Was die Zukunftsfähigkeit 'kleiner deutscher Anbieter' betrifft, so hat der Verkauf (d.h. 
de facto das kommende Verschwinden) von CeleraOne gezeigt, dass das eine sehr of-
fene Frage ist. Es kann aber niemand ein Interesse daran haben, dass Piano mit seiner 
mächtigen Paywalltechnologie eines Tages ein Monopolist ganz ohne Alternative ist. Al-
lein deswegen verdient Plenigo Aufmerksamkeit. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 12
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im Ja-
nuar 2022, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
WBZ: Erosion der Renditen setzt sich fort 
 
WBZ-Konditionen 
 
Kein anderer Kanal des Pressevertriebs wird so sehr über Preise und Margen gesteuert 
wie der Verkauf von Abonnements über die Werbefirmen des WBZ. Im konventionellen 
WBZ-Geschäft definieren die Verlage einen 'Abgabepreis' für ihre Abonnements. Die WBZ-
Firmen werben mit eigenen Maßnahmen und auf eigene Rechnung Abonnenten als ihre 
eigenen Kunden (zum Beispiel mit Aboshops im Internet, per Telefonmarketing, per Haus-
türwerbung oder an Verkaufsständen). Die Verlage beliefern diese Kunden mit ihren Pro-
dukten. Die WBZ-Firmen vergüten den Verlagen die Lieferung mit dem Abgabepreis. Der 
Abgabepreis wird so zum Einkaufspreis der WBZ-Firmen. Die Differenz zum Verkaufspreis, 
den die Abonnenten an die WBZ-Firmen bezahlen, ist eine Handelsspanne. Diese wird im 
Branchensprech 'Rendite' genannt. Aus dieser Spanne decken die WBZ-Firmen ihre Kos-
ten und ihren Gewinn. Mit einer hohen Rendite motivieren Verlage die WBZ-Unternehmen 
zur Werbung für ihre Titel. Darüber hinaus nutzen sie weitere monetäre Steuerungshebel, 
zum Beispiel Werbekostenzuschüsse, um die Abomarketingaktivitäten der WBZ-Unterneh-
men in ihrem Sinn zu beeinflussen.  
In den vergangenen Jah-
ren haben wir einen Trend 
diagnostiziert. Seit 2014 ha-
ben die Verlage bei Titeln, 
deren Preis- und Konditio-
nengefüge 
aktualisiert 
wurde, die Renditen im 
Durchschnitt in kleinen 
Schritten aber stetig redu-
ziert. Im Jahr 2014 erzielten 
die WBZ-Firmen aus den 
Abos von Titeln, die in die-
sem Jahr ihre Konditionen 
verändert oder erstmals de-
finiert hatten, eine Handels-
spanne von fast 46%. 2021 
betrug diese Spanne nur noch gut 41%. Damit setzte sich der seit Jahren deutliche Trend 
wieder durch, der im Vorjahr eine Unterbrechung erfahren hatte. 
Je mehr Interesse ein Verlag daran hat, dass die WBZ-Unternehmen aktiv um Abonnenten 
für seine Titel werben, desto attraktiver macht er seine Titel für die Abowerber. Zum Bei-
spiel, indem er eine hohe Rendite anbietet. Im umgekehrten Fall, wenn die Verlage an den 
 
 
 
 
 
WBZ = Werbung von 
und Handel mit Abon-
nements 
 
 
 
 
 
Handelsspanne = 'Ren-
dite' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
langjähriger Trend zu 
geringeren Handels-
spannen/Renditen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 14
WBZ-Abos kein starkes Interesse haben (weil die Erträge aus verlagseigenen Abos deutlich 
höher ausfallen und/oder weil das Anzeigengeschäft, das in vielen Fällen die Nutzung des 
Vertriebsweges WBZ primär motiviert, keine so große Rolle spielt), gestalten sie die Rendite 
geringer. Sehr populäre Titel, die von den Kunden aktiv nachgefragt werden, bieten häu-
fig geringere Handelsspannen. Am Verkauf eines Abos für die hochauflagige Fernseh-
zeitschrift tv14 verdienen WBZ-Firmen sogar nur 12%.  
Den Trend, den Handelspartnern weniger Anreize zu bieten als in der Vergangenheit, 
zeigt auch die nach Renditegrößenordnungen gruppierte Betrachtung der Titel. Für die 190 
Titel, die 2021 ihre 
Konditionen erneuert 
haben, gilt wie schon 
im Vorjahr, aber mit 
noch stärker ausge-
prägter Tendenz: die 
größte Gruppe bil-
den die Titel mit den 
geringsten 
Rendi-
ten. 2019 war es 
noch war es eine mitt-
lere 
Renditegruppe, 
in der wir die meisten Titel gezählt hatten.  
Der typische Anlass für eine Neude-
finition der WBZ-Konditionen ist die 
Erhöhung der Verkaufspreise einer 
Zeitschrift. Im letzten Jahr erhöh-
ten die von uns beobachteten Titel 
mit WBZ-Geschäft in 193 Fällen 
den Verkaufspreis im Einzelhan-
del. Im Durchschnitt erhöhte sich 
dieser Preis um 8,84%. Das durch-
schnittliche Verlagsabo verteuerte 
sich bei diesen Titeln um 8,2%, die 
WBZ-Abos um 8,08% [vgl. hierzu un-
sere letzte Ausgabe: Die insgesamt 
über 1.000 Zeitschriften, die im Jahr 2021 ihre Copypreise im Einzelhandel erhöht haben, 
haben im Durchschnitt noch deutlich mehr, nämlich +16%, aufgeschlagen].  
Damit verringert sich der branchenübliche Preisabstand zwischen Verlags- und meist 
teureren WBZ-Abos geringfügig. Die Betrachtung der Entwicklung der letzten Jahre zeigt, 
dass das Ausmaß, in dem WBZ-Abos teurer verkauft werden als die Verlagsabos, sich 
schon länger in kleinen Schritten verringert. Weiterhin gilt allerdings: das durchschnitt-
liche WBZ-Abo ist im Verhältnis zum Kioskpreis und auch zum Preis des Verlagsabos deut-
lich teurer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Titel finden 
sich in den Gruppen 
mit niedrigerer Rendite 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durchschnittliche Preis-
erhöhung 2021 bei 
WBZ-Titeln: 
• 
Copypreis 
+8,84% 
• 
Verlagsabo 
+ 8,2% 
• 
WBZ-Abo + 
8,08% 
 
 
 
 
 
 
Preisvorsprung der 
WBZ-Abos schmilzt 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 15
 
BV Abonnement nennt Daten zum WBZ-Geschäft 2021 
P 
WBZ-Statistik 2021_1 
 
Der 
Bundesverband 
Abonnement hat Zah-
len zum Geschäft sei-
ner 
Mitgliedsfirmen 
im 
ersten 
Halbjahr 
2021 vorgelegt. Die 
'Produktion', also die 
Anzahl neu geworbe-
ner Abos, ist gegen-
über dem Vergleichs-
zeitraum deutlich ge-
sunken 
(-19% 
ggü. 
dem ersten Halbjahr 
2020). Der Bestand, also die Summe der insgesamt aktiven WBZ-Abos, ist in diesem Zeit-
raum um 2% gesunken; gegenüber Ende 2020 hat er sich stabil gehalten. 
Ein Teil des deutlichen Rückgangs bei der Kennzahl Produktion sei auf eine überarbei-
tete "neue Berechnung" zurückzuführen, teilt der Verband mit. Die ist auch Grund dafür, 
dass jetzt erst Zahlen für das vorletzte Halbjahr vorgelegt werden. Die Zahlen beruhen auf 
der WBZ-Abowerbung für 288 Titel. Bei diesen Titeln macht die WBZ-Auflage im Durch-
schnitt 10% der bei IVW gemeldeten Aboauflage aus. 
 
 
 
 
 
 
WBZ-Neuwerbung im 
HJ1/2021: -19% 
(teils nur ein Effekt ei-
ner neuen Zählweise?!) 
 
 
Bestand -2% 
 
Cafeyn: wenige Zahlen zu 2021, neue Features kommen 
79 
Cafeyn 
 
Cafeyn, der französische Presseflatrateanbieter, der in 
Frankreich, Holland (durch die 2020 erfolgte Übernahme von 
Blendle), Italien und wohl auch Großbritannien den größten 
Teil seiner Umsätze erzielt, hat sich zum Geschäftsverlauf 
und seinen weiteren Plänen geäußert. Weil Cafeyn im Unterschied zu Readly nicht 
börsennotiert ist und somit viele Informationen, die mittlerweile über den hiesigen 
Platzhirschen verfügbar sind, nicht preisgeben muss, bleibt vieles vage. Der Umsatz 2021 
sei gegenüber dem Vorjahr gestiegen, sagte Gründer und CEO Ari Assuied. 2,5Mio Nutzer 
soll die Plattform haben. Das wäre ein Vielfaches der Abonnentenzahl von Readly. 
Allerdings können in Frankreich auch viele Mobilfunkkunden das Angebot von Cafeyn im 
Rahmen ihrer Telekomunikationsverträge nutzen. Diese Zahl ist also nicht vergleichbar. 
200 Mitarbeiter soll Cafeyn haben. Das könnte eher ein Vergleichsmaßstab sein. Daran 
gemessen ist Cafeyn etwa doppelt so groß wie Readly. 
Neu ist, dass Cafeyn sein Angebot an E-Papern (und daraus ausgekoppelten einzelnen 
Artikeln) um 7 bis neun vorgelesene Hör-Beiträge pro Woche bereichert. Außerdem 
wird es einen Newsfeed in sein Angebot integrieren. Diese Erweiterung des Digitalkiosks 
wurde zuvor bei einer Teilgruppe der 2,5Mio Nutzer, nämlich bei den Kunden des Mobil-
funkanbieters SFR, erprobt. 
 
 
frz. Presse-Flatratean-
bieter, v.a. in Frank-
reich, Holland, Italien, 
Großbritannien aktiv 
 
 
 
 
Umsatz 2021 gewach-
sen 
 
 
 
200 Mitarbeiter (dop-
pelt so groß wie 
Readly?!) 
 
 
Erweiterung des Ange-
botes um ausgewählte 
Hör-Beiträge 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 16
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Abnutzungseffekte mehrfach erlebter Preiserhöhungen 
94 
Preiserhöhungen 
 
In der letzten Ausgabe haben wir bereits kurz das Thema 'Preiserhöhungen' in den Blick 
genommen. Dabei ging es um mögliche rechtliche Risiken im Zusammenhang mit der üb-
lichen Praxis, Abonnementpreise mehr oder weniger stillschweigend zu erhöhen, 
darüber lediglich in Form einer Randnotiz im jeweiligen Medium zu berichten und im Üb-
rigen darauf zu setzen, dass die Abonnenten beim nächsten Rechnungslauf in aller Regel 
den höheren Preis akzeptieren werden. Diese Praxis ist nicht unbedingt gegen Kritik und 
juristische Attacken von Seiten der Verbraucherschützer gefeit. 
Die Praxis beruht außerdem auf der 1-Preis-Politik für Verlagsprodukte. Nur weil alle Kun-
den den gleichen Preis bezahlen, kann es eine gleichlautende Preiserhöhung für alle Kun-
den geben. Die 1-Preis-Politik für gedruckte Produkte ist jahrzehntelange Praxis, im Einzel-
handel durch die Preisbindung notwendig und im Abonnement durch das Regularium der 
IVW schwer zu vermeiden. Für Digitalabos sind unterschiedliche Preise deutlich häu-
figer, beispielsweise ein niedrigerer Preis im ersten Laufzeit-Jahr eines Abos und ein hö-
herer Preis für die Zeit danach. 
Das amerikanische Beratungsunternehmen Mather Economics promotet seit Jahren die 
Idee kundenindividueller Preise. Zahlreiche Zeitungsverlage in den USA vertrauen auf 
den analytischen Ansatz der Berater, die Abonnentendatei einem Scoring zu unterziehen 
und anschließend den Abonnenten je nach vermuteter 'Preisbereitschaft' einen anderen 
Abopreis zu offerieren. Auch in Europa hat Mather Economics einige Kunden, darunter 
seinen Minderheits-Gesellschafter, den belgischen Mediahuis-Konzern, der auch der neue 
Eigner der Zeitungsgruppe Aachen ist. 
In einem Blogpost für den Nachrichtenmedienverband INMA berichten die Pricing-Exper-
ten nun davon, dass regelmäßige Preiserhöhungen zu ungewünschten Gewohnheits-
effekten und abnehmendem bis hin zu rückläufigem Grenznutzen führen können. 
Auf Basis einer Analyse der Daten von 31 Zeitungen beschreiben die Berater die typi-
schen Folgen mehrfacher Preiserhöhungen: 
> Abonnenten, die schon häufiger eine Preiserhöhung erlebt haben, beklagen sich darüber 
eher beim Kundenservice, als Abonnenten, die bis dato wenig Preiserhöhungen erlebt 
haben. 
> Um eine drohende Kündigung zu vermeiden, bietet der Kundenservice diesen Kunden 
den Wechsel in eine günstigere Preisstufe an. 
> Das lernen die Kunden, wodurch der Anteil der Kunden, die nach einer Preiserhöhung 
sogar weniger bezahlen, mit jeder Preiserhöhung und mit zunehmender Beschwerde-
häufigkeit steigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bei uns noch üblich: 1 
Preis für alle, 1 Preiser-
höhung für alle 
 
 
 
 
 
 
 
USA: etliche Zeitungen 
haben kundenindividu-
elle Preise 
 
oft unterstützt durch 
Beratungsfirma Ma-
ther Economics 
 
 
Analyse von Mather 
Economics zu den Fol-
gen regelmäßiger 
Preiserhöhungen 
 
 
typische Sequenz: 
• 
Mehrfache 
Preiserhö-
hungen füh-
ren zu mehr 
Beschwer-
den 
 
• 
Wer sich be-
schwert, 
dem wird 
ein 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 18
> Umgekehrt aber sinkt sogar der Anteil der tatsächlichen Kündigungen mit zunehmender 
Anzahl erlebter Preiserhöhungen.  
Diesen 
Daten 
zufolge 
sollten 
die Verlage spä-
testens nach ei-
ner zweiten zu-
rückgenomme-
nen 
Preiserhö-
hung den Preis 
für die betroffe-
nen 
Kunden 
nicht mehr er-
höhen, weil in 
diesen Fällen ku-
muliert, also un-
ter dem Strich, keine Erlössteigerung, sondern sogar ein rückläufiger Erlös zu erwarten ist. 
Kunden, denen gegenüber einer Preiserhöhung mehrfach zurückgenommen werden 
musste, sollten die Verlage daher von Preiserhöhungen ausnehmen, empfehlen die Bera-
ter. "Die Kunden, die somit von Preisveränderungen ausgeschlossen werden, behalten 
ihre bestehenden Tarife, die typischerweise schon oberhalb des Durchschnitts aller Abon-
nenten der jeweiligen Zeitung liegen. Ihnen wird die Ankündigung einer Preiserhöhung er-
spart, was wiederum die Qualität der Kundenbeziehung verbessern kann", bloggen die Be-
rater. 
günstigerer 
Preis ange-
boten 
• 
Das lernen 
die Kunden 
=> noch 
mehr Be-
schwerden 
 
• 
aber: An-
zahl der 
Kündigun-
gen nimmt 
ab 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazit: bei Kunden, die 
sich schon 2x be-
schwert haben, Preis 
nicht mehr erhöhen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein spekulativer Blick hinter die Kulissen von Substack  
P 
Substack 
 
Die Plattform Substack ist wohl das beeindruckendste Beispiel für das Produktkonzept 
'bezahlpflichtiger Newsletter'. Über Substack können Autoren ohne technischen Auf-
wand Newsletter publizieren. Substack ist nicht nur ein Publikationstool, sondern es ma-
nagt auch die Verwaltung der Kontakte zu den Newsletterbeziehern und den Versand. Es 
bietet den Autoren die Möglichkeit, Newsletter nur bezahlenden Nutzern zuzusenden und 
übernimmt in diesem Fall auch die Bezahlabwicklung. Nur Autoren, die einen Bezahl-
newsletter anbieten, müssen Substack bezahlen – mit 10% ihrer Umsätze. 
 
 
 
Plattform für Newslet-
terversand und -mone-
tarisierung durch Abos 
 
 
Einbehalt von 10% der 
Aboerlöse ist das Ge-
schäftsmodell 
pvd meint und dann bloggen sie:  "Während dieser Ansatz ziemlich simpel ist, erfor-
dert er doch, dass die Publisher die Information zur Hand haben, wie ihre Abonnenten 
auf die Preiserhöhungen in der Vergangenheit reagiert haben. Das sind Informationen, 
die Verlage oft nicht praktisch verfügbar haben". Und darum solle man doch am besten 
mit Mather Economics zusammenarbeiten, die solche Daten speichern und analysieren. 
Oder aber man baut sich ein eigenes Data Warehouse oder man setzt auf andere Con-
sultants. In jedem Fall ist das ein schönes Beispiel für Wertschöpfungspotenziale eines 
gut geführten CRM-Systems. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 19
Mittlerweile publizieren tausende Autoren Newsletter via Substack. Millionen Menschen 
lesen Substack Newsletter. Über 500.000 dieser Nutzer bezahlen für mindestens einen 
Newsletter und nicht selten auch für mehrere. 
Die Schwelle zu 1Mio Bezahlnewsletter-Abos 
wurde kürzlich überschritten, wie das schnell 
wachsende, von Investoren gepushte Unter-
nehmen kürzlich bekanntgab.  
Die zehn auf der Plattform erfolgreichsten Newsletter-Publisher erzielen mit ihren 
Abos rund 20Mio$ Jahresumsatz, gab Substack zeitgleich bekannt. Die Erfolgsgeschichten 
und Verdienstmöglichkeiten seiner erfolgreichsten Publisher stellt Substack immer schon 
heraus. Welche Newsletter tatsächlich wie viel Aboumsatz erzielen und wie sich die wirt-
schaftliche Situation der weniger erfolgreichen, 'normalen' Newsletterangebote darstellt, 
ist dagegen meistens unbekannt. 
Anfangs war Substack zumindest bezüglich der Anzahl der Abonnenten vieler Newsletter 
noch verhältnismäßig auskunftsfreudig. Mittlerweile greift hier eine stark vernebelnde In-
formationsstrategie. Gab es früher eine Gesamtrangliste der Newsletter mit den meisten 
Lesern, so gibt es heute solche Ranglisten nur noch je Themenbereich (Kultur, Politik, 
Sport, Musik usw.). Statt konkreter Abonnenten-Anzahlen veröffentlicht Substack für 
diese Erfolgsfälle nur noch grob geclusterte Mengenangaben: "hunderte Abonnenten", 
"tausende Abonnenten" und – in seltenen Fällen – auch "zehntausende Abonnenten". 
Substack veröffentlicht 24 solcher Ranglisten; 23 Ranglisten für konkrete Themenberei-
che und eine 'Featured'-Rangliste, also eine Liste mit Newslettern, die aus nicht weiter ge-
nannten Gründen besonders herausgestellt werden. 
Wir haben Ende letzten Jahres (KW47/48) ausgewertet, wie viele Newsletter je The-
menbereich in der Spitzenplatzliste auftauchen, welche Angaben zu den Abonnentenzah-
len gemacht werden und zu welchem Preis die Newsletterabos angeboten werden. 
In den meisten Kategorien zeigt Substack 25 'Top-Newsletter', aber nicht in allen. Vermut-
lich gibt es Kategorien mit zu wenigen Newslettern, um 25 Spitzenplätze herauszustellen. 
Für die meisten, aber nicht für alle der gezeigten Top-Newsletter nennt Substack den Abo-
preis und macht verklausulierte Angaben zur Menge der bezahlenden Abonnenten. Die 
von Substack veröffentlichten Angaben haben wir wie unten folgt ausgezählt. 
Eines wird in der folgenden Übersicht deutlich: einen typischen Preis für das Monatsabo 
eines Substack-Newsletters gibt es nicht. Zwar gibt es sehr häufige Preise (5$, 6$, 9,99$...). 
Aber viele Newsletter weichen teils deutlich davon ab. Und innerhalb der einzelnen Kate-
gorien bilden sich augenscheinlich jeweils eigene Preisniveaus heraus. Wenig überra-
schend sind Newsletter aus den Themenbereichen Kultur, Literatur, Fiktionales, Erziehung 
u.a.m. sehr viel niedriger bepreist als Newsletter aus den Themenbereichen Finanzen, 
Wirtschaft und Kryptowährungen. Letzterer versammelt mit Abstand die teuersten 
Newsletterabos. 
Ebenso offensichtlich ist, dass keineswegs nur die Newsletter mit den niedrigsten Abo-
preisen bezahlende Leser finden. Immerhin 11 Newsletter der Kategorie Politik, die mit 
 
 
>500,000 Nutzer be-
zahlen 
 
 
für > 1Mio Newsletter-
Abos 
 
 
Die zehn Top-Newslet-
ter erlösen zusammen 
>20Mio$ Jahresumsatz 
 
 
 
 
 
 
wenig Transparenz 
zum Erfolg einzelner 
Newsletter 
 
 
öffentlich zugänglich 
sind Rangliste der Top-
Newsletter je Themen-
kategorie 
 
inkl. verklausulierter 
Mengenangaben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 20
über 9$ durchschnittlichem 
Monatspreis nicht zu den 
günstigsten 
zählt, 
haben 
"zehntausende" bezahlenden 
Abonnenten. Fast genauso 
viele finden sich in der im 
Durchschnitt noch wesentlich 
teureren Kategorie 'Technolo-
gie'. Und selbst in der beson-
ders teuren Kategorie Kryp-
towährungen finden sich 2 
Newsletter mit "zehntau-
senden" Abonnenten (z.B. 
der Newsletter 'Bankless' des 
Digitalwährungsexperten 
Ryan Sean Adams, der für 22$ 
monatlich angeboten wird).  
Adams hat also >10.000 
Abonnenten. Wenn Substack 
den Plural (zehntausende) 
ernst nimmt, dann hat er so-
gar mindestens 20.000 Abon-
nenten. Das bedeutet, Adams 
generiert monatlich mindes-
tens 220.000$ – 440.000$ 
Aboerlös. Im Jahr wären das 2,5Mio$ – 5,28Mio$. Mindestens. Adams sollte einer der 
o.g. Top10-Newsletterpublisher sein, die insgesamt auf 20Mio$ Jahresumsatz kommen. 
Das ist bei den 11 Newslettern der Politik-Kategorie nicht unbedingt der Fall. Dort zäh-
len teils sehr bekannte Autoren wie Michael Moore, Glenn Greenwald oder Matt Taibbi 
"zehntausende" Abonnenten, die aber nur 5$ monatlich bezahlen. Aufs Jahr hochgerech-
net verdienen diese Autoren also mindestens 0,6Mio$ - 1,2Mio$. Zu den zehn umsatz-
stärksten Publishern würden sie nur dann gehören, wenn sie 30-40.000 bezahlende Abon-
nenten hätten. 
Wir haben auf Basis der oben vorgestellten Auszählung eine hochspekulative aber äu-
ßerst konservative Kalkulation vorgenommen. Spekuliert haben wir, dass "tausende 
Abonnenten" im Schnitt bedeutet, dass 1.500 Leser für den Newsletter bezahlen. "Hun-
derte Abonnenten" haben wir als '300' verallgemeinert. Und bei "zehntausenden" haben 
wir tatsächlich genau 10.000 Abonnenten angenommen – wir nehmen also an, dass der 
Plural nicht wörtlich zu nehmen ist. 
Mit diesen Annahmen lässt sich die obige Tabelle zu einer Umsatzschätzung umgestal-
ten. Insgesamt resultiert diese Spekulation dann in 657.000 bezahlten Abos, die die je-
weils 25 größten Newsletter in 24 Kategorien auf sich vereinen. Das erscheint gegenüber 
der von Substack genannten Anzahl von über 1Mio bezahlter Newsletterabos für alle 
Newsletter insgesamt nicht unrealistisch 
 
Auflistung von 24 
Newsletter-Themenka-
tegorien nach 
• 
N 'Top'-
Newsletter 
• 
Mengenan-
gaben 
• 
ungewichte-
ter Durch-
schnitts-
preis der 
'Top'-
Newsletter 
 
 
 
 
 
 
 
Kategorie Kryptowäh-
rungen mit dem höchs-
ten Durchschnittspreis 
 
 
 
 
 
'Erziehung' mit dem 
niedrigsten ØAbopreis 
 
 
 
 
 
Bsp. Krypto-Newsletter 
Bankless: mind. 
220.000$ /440.000$ 
Monatserlös 
 
 
 
 
 
 
 
Annahmen für eine 
spekulative, konserva-
tive Kalkulation 
• 
"zehntau-
sende" ~ 
10.000 
• 
"tausende" 
~ 1.500 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 21
Darum glauben 
wir, dass es sich 
durchaus lohnt, 
auch 
weitere 
Schlussfolge-
rungen aus die-
ser spekulativen 
Kalkulation 
zu 
ziehen:  
>  Mit 
einigem 
Abstand 
sind 
Newsletter 
zu 
Technologie-
Themen 
die 
umsatz-
stärkste Kate-
gorie. Spitzen-
reiter ist hier 
der 'Platformer'-Newsletter des sehr bekannten Tech-Journalisten Casey Newton. 
>  Die Plätze 2-4 nach Umsatz teilen sich die Kategorien Politik, Wirtschaft und Kryp-
towährungen.  
>  Gemessen an der Menge der bezahlenden Abonnenten nehmen allerdings Politik-
Newsletter den Spitzenplatz ein. 
>  Diese größten Newsletter (insgesamt 528 sind in die Auszählung eingegangen) erzielen 
bereits mindestens [es ist wirklich ein konservativer Schätz-Ansatz] 100Mio$ Paid Con-
tent-Umsatz. 
• 
"hunderte" 
~ 300 
 
=> Umsatzschätzung 
 
Alle 'Top'-Newsletter 
zusammen kommen 
auf 657.000 Abos und 
fast 100Mio$ Umsatz 
 
 
 
 
 
 
weitere Schlussfolge-
rungen 
 
 
 
 
• 
Technologie 
ist umsatz-
stärkste Ka-
tegorie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Es folgen 
Politik, Wirt-
schaft, 
Krypto 
• 
Politik mit 
den meisten 
Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Es lohnt sich, die erfolgreichsten Kategorien einmal mit den eigenen Über-
zeugungen abzugleichen, für welche Art Inhalt Nutzer zu bezahlen bereit sind. Dass man 
mit Politikthemen, zu denen es einen anscheinenden Inhalte-Überfluss gibt – kein Geld 
verdienen kann, das sagt heute niemand mehr. Es war aber über eine lange Zeit hinweg 
eine oft verbreitete Behauptung. 
Der Themenbereich Finanzen bleibt klar hinter dem wohl weniger nutzwertigen Bereich 
Wirtschaft zurück und sogar auch hinter Newslettern zu Podcast-Themen. 
Sport, Religion und Nachrichten liegen gleichauf aber hinter Kultur. Wirklich brotlos 
kommen dagegen die geisteswissenschaftlichen Themenbereiche Erziehung, Philoso-
phie und Geschichte daher. 
Natürlich ist das alles noch im Werden, nichts ist hier in Stein gemeißelt. Insgesamt zeigt 
diese Aufstellung, dass Newsletter als publizistische Gattung am ehesten in die Fußstap-
fen der Zeitschriften treten; als bevorzugtes Medium zur Ansprache von Special Interest-
Zielgruppen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
Paid Content Produkte: Ausgaben oder Streams? 
P 
Paid Content 
Produktentwicklung 
 
Ein Thema, das uns derzeit immer wieder begegnet, ist die Produktentwicklung. Wie se-
hen digitale journalistische Angebote aus, für die Nutzer bereit sind zu bezahlen, die 
sie langfristig binden und deren Bedürfnisse erfüllen? 
Mit Abstand das größte Mengen-Wachstum verzeichnen derzeit Bezahlangebote für den 
Zugang zu aktuellen Inhalten hinter Paywalls vor Websites oder News-Apps. Die höchsten 
Preise und in vielen Fällen auch die größten Teile des Umsatzes erzielen E-Paper oder, in 
einigen Fällen, andere Formate in sich geschlossener Ausgabenprodukte. 
Bisweilen sind beide Produktformen in einem Abo kombiniert; zunehmend ergänzt durch 
Bezahl-Newsletter, Bezahl-Podcasts oder Nutzungsfeatures wie Werbefrei-Optionen. 
Newsletter und Podcasts sind ebenfalls Ausgaben-Produkte. Darunter verstehen wir 
Angebote, die zu vorher festgelegten Terminen erscheinen, die einen erwartbaren 
Umfang haben und einen Anfang und ein Ende. 
In pv digest #9/2021 haben wir unter der Überschrift "Wie sieht die digitale Zeitung von 
Morgen aus?" einen großen Beitrag veröffentlicht, der mit der These begann "Journalisti-
sche Paid Content-Produkte lassen sich grob in zwei Kategorien einteilen: permanent ak-
tualisierte Online-Angebote und Ausgabenprodukte". 
Stimmt diese These? Welche Rolle werden Streaming-artige Onlineangebote und 
welche Rolle werden Ausgaben-Produkte für die Zukunft von Paid Content spielen? 
Diese Fragen haben wir einer handverlesenen Gruppe ausgewiesener internationaler Ex-
perten gestellt. Wir haben darauf teils sehr pointierte und unterschiedliche Antworten er-
halten. Diese Fragen liegen derzeit in der Luft. Wir beginnen hier eine Serie mit Antworten 
der Experten auf folgende zwei Fragen: 
1) Welche Rolle sehen Sie für ausgabenbasierte Paid Content-Angebote in der kurz-, mittel- und 
langfristigen Zukunft?  
2) Ich sehe eine Dichotomie zweier Produktkonzepte: Ausgaben versus permanent aktualisierte 
Angebote. Sehen Sie diese Dichotomie auch oder würden Sie das Universum bestehender oder 
kommender Paid Content-Produkte anders aufteilen? Wie? 
Für diese Ausgabe haben auf unsere Fragen geantwortet: 
> Alan Hunter, langjähriger Digitalchef von The Times und Sunday Times, heute Berater 
> Jan-Eric Peters, Geschäftsführer Neue Zürcher Zeitung Deutschland 
> Stefan Ottlitz, Geschäftsführer und Torben Sieb, Leiter Vertrieb, Der Spiegel 
> Matt Lindsay, CEO der Beratungsfirma Mather Economics 
 
 
Für welche digitalen 
Produkte bezahlen 
Nutzer? 
 
am häufigsten für On-
line-Nachrichten 
 
am meisten für Ausga-
ben-Produkte 
 
Ausgabe = 
• festgelegte Erschei-
nungsdaten 
• erwartbarer Umfang 
• mit Anfang & Ende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zwei Fragen an Ex-
perten: 
1) Welche Rolle spielen 
Ausgabenprodukte für 
Paid Content? 
2) Ausgaben vs. Online-
Streams: ist das eine 
sinnvolle Kategorisie-
rung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 23
> Jakob Moll, Mitgründer und Ex-CEO des sehr erfolgreichen dänischen Bezahlmediums 
Zetland; heute Nieman Fellow in Harvard 
> Christopher Buschow, Professor für 'Organization and Network Media' an der Bauhaus-
Universität Weimar 
Alan Hunter über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
Digitale Ausgaben sind eine große, zu wenig genutzte 
Chance für Publisher – umso mehr, als sie dort ihre tra-
ditionellen Stärken ausspielen. 
Der Schlüssel liegt darin, das aus der Perspektive des 
Nutzers zu betrachten, der den ganzen Tag über mit 
'Breaking News' bombardiert wird. Überall und gratis 
verfügbar. Nicht einfach nur auf den Smartphones, son-
dern auch als Push-Nachrichten auf deren Startbild-
schirm, auf großen Bildschirmen, auf kleinen Bildschir-
men. Man muss gar nichts machen, um darauf zu stoßen. 
Tatsächlich ist es sogar schwierig, das zu vermeiden. 
Ja, es gibt diesen Eindruck, dass jüngere Generationen 
ihre Nachrichten aus einer Vielfalt von Quellen selbst ku-
ratieren. Aber die meisten Menschen haben zu viel ande-
res zu tun. 
Und das ist der Punkt, an dem Ausgaben ins Spiel kommen. Die Menschen wollen jemand vertrauenswür-
digen, der ihnen sagt, was wichtig ist. Bei der Londoner Times haben wir herausgefunden, dass die Leser 
wirklich die Tatsache schätzen, dass sie sich zu einer bestimmten Zeit einloggen können und wissen, dass 
wir ihnen das erzählen, was sie wissen müssen, und dass das endlich ist und zu Ende gelesen werden kann. 
Und dann können sie mit den übrigen Dingen ihres Lebens weitermachen. 
Ein Nebenaspekt: der Aufwand, eine Ausgabe zu produzieren, auszuwählen, welche Geschichten wichtig 
sind, sicher zu stellen, dass die vollständig berichtet werden, Analysen und Meinungen hinzufügen, das ist 
das, was Zeitungen immer schon getan haben. Warum haben sie sich entschieden eher wie Nachrichten-
agenturen zu werden, als das Internet aufkam? Das war niemals ihre Kernkompetenz. 
In den Wirtschaftsfakultäten ["Business Schools"] wird oft thematisiert, dass TV-Nachrichten immer noch so 
sind wie in den 1960ern – im Grunde genommen Ausgaben. Vielleicht ist der Grund, dass das noch nicht 
disruptiert wurde, dass es einfach ein gutes Format ist. 
Ich sage, das ist ein gutes Format. Aber journalistische Ausgabenprodukte aller Art sollten sich weiterent-
wickeln, um noch besser die 'Nachrichten-Momente' der Leser zu bedienen. Sie sollten sich daran an-
passen, wie viel Zeit der Nutzer hat, was seine Prioritäten mit Blick auf personalisierte und kuratierte Inhalte 
sind, welches Format das richtige für den jeweiligen Moment ist (Text, Video, Audio?). Es gibt noch so viel zu 
tun." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Ja, es gibt einen klaren Unterschied zwischen Ausgaben und Streams (das benutze ich jetzt als Kurz-
form). Es ist Los-schnell-raus-damit vs. Mal-langsam-ist-das-korrekt? Es ist Inhaltsmenge vs. was ist am wich-
tigsten? 
Können Nachrichtenmedien beides tun? Ich denke, die Nutzer verstehen ganz klar den Unterschied und sie 
nutzen beides auf die jeweils beabsichtigte Art. Es geht darum, ihnen gegenüber deutlich zu machen, worum 
es sich jeweils handelt. 
Intern ist die Sache vertrackter, denn Journalisten (und Verleger) sind Nachrichten-Junkies, die instink-
tiv den Stream mögen. Sie sitzen den ganzen Tag umgeben von Nachrichten, sprechen permanent darüber 
und viele glauben, die Nutzer täten dasselbe. Was sie natürlich nicht tun. Aus der Perspektive des Journalis-
ten betrachtet ist eine Ausgabe ein bisschen seltsam: welchen Grund sollte es geben, Nachrichten nicht so 
schnell wie möglich nach dem jeweiligen Ereignis zu veröffentlichen? 
Manche bekommen das hin, aber bei Publishern, die beides versuchen – wie zum Beispiel die Times heute 
– sind die Reporter hin- und hergerissen zwischen 'etwas schnell tun' (für den Stream) und zu versuchen, 
etwas überlegter zu sein (für die Ausgabe). 
 
 
 
 
 
Alan Hunter,  
Ex-Digitalchef von 
The Times 
 
Digitale Ausgaben sind 
zu wenig genutzte 
Chance 
 
 
 
 
Nutzer werden mit 
'Breaking News' bom-
bardiert 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben ermöglichen, 
sich wieder dem eige-
nen Leben zu widmen 
 
 
Wieso haben Zeitungen 
sich zu Nachrichten-
agenturen gewandelt? 
 
 
 
 
Ausgabenprodukte ent-
wickeln, um 'Nachrich-
ten-Momente' besser 
zu bedienen 
 
 
 
Ja, Ausgaben vs. 
Streams ist sinnvoll 
 
 
 
 
 
Verlagsmenschen be-
vorzugen Streams 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 24
Für Leser scheinen Ausgaben wertvoller zu sein. Diejenigen, die sie nutzen, sind loyaler und beschäftigen 
sich mehr mit den Inhalten. Sie werden für ausgewählte Inhalte auch mehr bezahlen als für einen Nachrich-
tenagentur-Dienst. Der Anstieg der Abonnements bei Verlagen legt für mich nahe, dass in den kommenden 
Jahren mehr ausgabenartige Produkte entwickelt werden." 
Jan-Eric Peters über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben? 
"Mit dem Blick in die Zukunft ist es ja immer so eine Sache. Aber hier würde 
ich auch große Beträge wetten: Ausgabenbasierte Paid-Angebote werden 
wie in den vergangenen, so auch in den kommenden Jahrzehnten eine rele-
vante Rolle spielen. Newsletter, native Apps, multimediale Zeitungs-Editio-
nen und alles, was an finiten Produkten noch kommt – das bleibt auch in Zu-
kunft gefragt. 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Ja, die Medienwelt fährt zweigleisig. Weil unterschiedliche Kunden unter-
schiedliche Vorlieben haben und wir alle ja nach Situation verschiedene Nut-
zungsbedürfnisse. Es braucht beide Produktkonzepte." 
 
Stefan Ottlitz und Torben Sieb über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"Klassische Magazinausgaben sind bei den 
wahren Fans unserer Marken ungebrochen 
beliebt – ob gedruckt oder digital. Das Magazin 
prägt nach all unseren Marktanalysen wesent-
lich den Erkennungswert unserer Marke — der 
'rote Rand' und das Cover des SPIEGEL sind iko-
nisch, gerade auch bei Digitalleser:innen.  
Tatsächlich werden digitale Ausgaben auch in-
tensiv gelesen, zwar nicht in der gleichen In-
tensität wie bei den laufend aktualisierten 
Nachrichtenangeboten, aber wer heute Geld 
für Nachrichtenangebote ausgibt, erwartet bei-
des: laufende, geradezu unendliche Aktualität, 
die über Erscheinungsdaten hinausgeht, und 
das abgeschlossene, endliche Leseerlebnis, das einem die Gewissheit gibt, auf einen gewissen Informations-
stand gekommen zu sein.  
Über die Zeit kann sich die Ausgabe mehr und mehr in Richtung Best-of einer Marke entwickeln, die Leser:in-
nen einen Überblick der prägendsten Beiträge gibt. Die Entwicklung ist spannend und im Zweifel genauso 
wertstiftend wie eine Weiterentwicklung der Nachrichtenseite. Die zusätzliche Kuratierleistung einer digita-
len Magazinausgabe lässt vielleicht keine ganz eigenen Geschäftsmodelle entstehen, aber sie trägt 
schon heute zur Bindung und Zufriedenheit von Abonnent:innen bei, und solche Effekte muss man stärken." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Grundsätzlich haben sich die digitalen Lesegewohnheiten in Deutschland so entwickelt, richtig, und viel-
leicht liegt das im internationalen Vergleich auch an der relativ starken Abo-Tradition. Eine Ausgabe eines 
Magazins oder einer Zeitung auf dem Wohnzimmer- oder Frühstückstisch zu haben, ist lange üblich gewesen 
und ist es in vielen Zielgruppen heute noch. Sprich, wir haben es nicht zwingend mit strategischen Di-
chotomien zu tun, sondern mit etablierten Lesegewohnheiten, auf die wir als Medienhäuser bestenfalls 
eingehen, also: sowohl mit Live-Journalismus auf Nachrichtenseiten als auch durch abgeschlossene Leseer-
lebnisse in Ausgaben. 
Aber im Kern ist das eine verkürzte Sicht. Daneben etablieren sich gerade Podcasts respektive genereller 
Audio-Voice-Plattformen als breite Nutzungsform, Newsletter sind es schon länger, um nur zwei weitere Bei-
spiele zu nennen. Dazu kommt, dass heute eine digitale Ausgabe schon mehr Möglichkeiten hat als das Print-
Pendant — Werbung ist flexibler einbindbar oder gegen Aufpreis ausblendbar, Fehler können leicht korri-
giert werden, die Aufbereitung mit Audio, Video und interaktiven Grafiken ist vielfältiger, und so verwischen 
auch viele Produktgrenzen. 
Leser bevorzugen Aus-
gaben 
 
 
Jan-Eric Peters, NZZ 
Deutschland 
 
 
ausgabenbasierter 
Paid Content auch in 
Zukunft gefragt 
 
 
 
 
zwei verschiedene Pro-
duktkonzepte für ver-
schiedene Bedürfnisse 
 
Stefan Ottlitz, Torben 
Sieb, DER SPIEGEL 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Online-Angebot 
wird intensiver gelesen 
als die Magazinausga-
ben 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben stärken die 
Abonnentenbindung; 
haben aber keinen ei-
genen Business Case 
 
 
 
Ausgaben vs. Streams 
ist nicht strategisch, 
sondern nur kulturell 
gewachsen 
 
 
 
 
Die Grenzen zwischen 
beiden Kategorien ver-
wischen 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 25
Wir folgern für uns aus dieser Vielfalt der Nutzungsvorlieben und -potentiale, dass wir für Fans unserer Mar-
ken überall präsent sein sollten, wo sie sind — und dass wir ihnen per Flatrate-Abo überall Zugriff auf exklu-
sive Inhalte geben. Unterschiedliche Produktwelten, aber ein Paid-
Content-Angebot, wenn Sie so wollen. Das macht es auch einfacher, 
neue Produktideen wie tägliche Best-of-Newsletter abzubilden und sich 
immer weiter vom Kontinuum zwischen Ausgaben und Newsseiten zu lö-
sen und zu einer ganzheitlichen Produktwelt zu gelangen, die Leser:innen 
für 20 Euro einfach gut informiert, wo und wie sie es am liebsten haben."  
Matt Lindsay über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"Ausgabenbasierter digitaler Paid Content wird in naher Zukunft ein 
wichtiges Element für Digitalabos sein. Einige wenige Marken, meis-
tens Zeitschriften, haben diesen Punkt schon erreicht. Sie kombinieren 
ein wöchentliches oder monatliches digitales Ausgabenprodukt mit tägli-
chen Newslettern, um die Abonnenten 'engaged' zu halten. Dieses Format 
[pvd: Ausgaben] bietet sich geradezu an für tiefgehende Analysen von Er-
eignissen und Themen. Ich erwarte, dass etablierte Zeitungen und Zeit-
schriften ihre digitalen Produkte weiterentwickeln und dabei ausgaben-
basierte Digitalprodukte mit täglichen Newslettern oder permanent aktualisierten Websites ergänzen, um 
ein häufigeres Engagement zu erzielen." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Diese beiden Plattformen oder Formate eignen sich für unterschiedliche Arten von Inhalt. Websites und 
Streamingprodukte sind hilfreich für aktuelle Ereignisse, Breaking News, Sportergebnisse und Inhalte mit 
kürzerer Lebensdauer. Ausgabebasierte Produkte sind am besten für Langform-Stücke geeignet, die Analy-
sen und ausführliche Diskussionen von Themen bieten. Diese Art Inhalt hat eine viel längere Lebensdauer. 
Solche Inhalte können in manchen Fällen sogar 'evergreen' sein. Aber die ausgabenbasierten Produkte kön-
nen unter zu wenig Engagement leiden, wenn die Kunden sie nicht zwischen den Erscheinungen nutzen. 
Darum sind beide Formate komplementär." 
Jakob Moll über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben? 
"Wir müssen aufpassen, auf Produkte nicht aus unserer 
Publisher-Perspektive zu schauen, denn dann passiert es 
leicht, dass man die wichtigsten Punkte übersieht. 
Wann wir etwas veröffentlichen ist viel weniger wichtig als 
wann die Leser entscheiden, sich mit unseren Geschichten zu 
beschäftigen und warum sie das tun. Der Kern der von Ihnen 
vorgeschlagenen Definition von 'ausgabenbasiert' ist die Vor-
hersehbarkeit und die Endlichkeit der Inhalte. Aus Nutzerper-
spektive bedeutet das im Idealfall, dass versucht wird, zwi-
schen den Inhalten und der Aufmerksamkeit, die ich in meinem 
Alltagsleben auf Journalismus verwenden kann, eine sinnvolle 
Beziehung herzustellen. Das ist eine außerordentlich wert-
volle und immer noch übersehene Eigenschaft. Das ist das, was 
die technisch primitive Nutzungserfahrung von Newslettern so 
stark macht. Das ist der Grund, warum The Daily [pvd: der täg-
liche Podcast] das nützlichste Produkt für die Abonnenten der 
New York Times ist. Solche Produkte integrieren sich schlicht gut in das Leben, das wir leben. 
Diese Lektion hat sich die Zeitungsbranche lange Zeit lang nicht zu Herzen genommen. Da werden schnelle-
res Veröffentlichen und mehr Auswahl immer noch als Wege gesehen, Nutzen zu schaffen und die Wettbe-
werber zu schlagen. 
Ausgabenbasiertes Publizieren wird der Kern des Nachrichtenjournalismus in der Zukunft sein. Die 
einzigen Ausnahmen, denke ich, werden kurze General-Interest-Nachrichten zur nationalen und internatio-
nalen Politik sein (etwas, das wir für unser Leben brauchen aber wofür wir womöglich niemals mehr bezah-
len werden) und aktuelle lokale Nachrichten (von denen ich denke, dass viele von uns demnächst dafür be-
zahlen werden).  
 
den Kunden alle Optio-
nen in einem Abo an-
bieten 
 
 
 
 
Matt Lindsay, Mather 
Economics 
 
 
Ausgabenbasierter 
Paid Content wird 
wichtig(er) sein 
 
Zeitungen haben dabei 
Nachholbedarf 
 
 
 
 
 
Ausgaben und Streams 
eignen sich für unter-
schiedliche Inhalte 
Streams sorgen zwi-
schen den Ausgaben 
für Engagement 
 
Jakob Moll, vormals 
Zetland 
 
 
 
Produkte aus Nutzer-
perspektive betrachten 
 
 
 
 
 
Nur Ausgaben schaffen 
eine sinnvolle Bezie-
hung zwischen Inhal-
ten und Alltag 
 
 
 
 
 
Zeitungen legen zu viel 
Wert auf Schnelligkeit 
und Menge 
 
Ausgabenbasiertes 
Publizieren ist für die 
wichtigen Themen die 
Zukunft 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 26
Herauszufinden, wie wir Geschichten zu dem Zeitpunkt und in dem Format liefern können, dass deren Wert 
im Alltagsleben der Nutzer maximiert, ist keine triviale Aufgabe. Bei Zetland hat sich das dazu entwickelt, 
sehr unterschiedliche Formate zu verschiedenen Zeiten des Tages zu veröffentlichen, je nach der Situ-
ation, in der wir unsere Nutzer vermuteten. Aber vorhersehbar unterschiedlich: man weiß, was einen erwar-
tet oder man freut sich sogar darauf.  
Und das bringt mich zum letzten Punkt: wenn es eine Sache gibt, die wir langfristig loswerden wollen, 
dann sind das Nachrichten-Benachrichtigungen. Viel zu viele Benachrichtigungen sind schrecklich für die 
Chemie unseres Gehirns, für unser soziales Leben und für die Gesellschaft insgesamt. Ich weigere mich zu 
glauben, dass sie für die Zukunft des Journalismus wertvoll sind." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Ja und nein. Ich denke, dabei vermischen Sie Technologien, Formate und die Nutzerperspektive. Man kann 
in einem Browser einen vorsehbaren Raum schaffen und sie können die Leute in einer App mit Nach-
richten zuschütten, da muss man nur auf TikTok schauen. 
Mehr auf den Punkt: eine 'Ausgabe' ist etwas sehr Unterschiedliches, wenn sie einen Publisher oder einen 
Nutzer fragen. Für den Publisher ist es üblicherweise ein Bündel Inhalte das zu einem bestimmten Zeitpunkt 
produziert wird. Für den Nutzer ist es ein Bündel Inhalte, das ihren Bedürfnissen entspricht, inklusive 
ihrer Abneigung zugeschüttet zu werden. Diese Abneigung ist universell.  
Das ist die entscheidende Dichotomie, denke ich: Publizieren wir aus unserer Perspektive, schütten wir Zeug 
raus, während wir Nutzungszahlen ansehen, oder lassen wir uns von einem tiefen Verständnis der Nut-
zerperspektive leiten? Wir kümmern uns um 'Neuheit' ("newness"), die Nutzer typischerweise nicht, jeden-
falls nicht im gleichen Ausmaß.  
Ich schaue immer wieder in den 2011 erschienen Essay 'The Web is a Customer Service Medium' von Paul 
Ford [pv-digest.de/linkliste Link1]. Der ist mittlerweile in seinen Schlussfolgerungen etwas überholt, aber er 
erinnert mich daran, uns immer eine sehr einfache und zentrale Frage zu stellen: 'auf was ist unser Me-
dium die Antwort?'. Sagen wir, ich möchte, während ich den Abwasch erledige, etwas Schönes tun, das sich 
aber nicht so anfühlt, als ob ich meine Zeit verschwendete. Etwas, das sich groß anfühlt, während ich eine 
kleine Aufgabe erledige. Was mache ich? Ah, ich schalte den 15 Minuten-Nachrichten-Podcast mit dem Spre-
cher ein, den ich gerne in meiner Küche habe. Es gibt endlos viele Antworten zu finden, wenn Sie anfangen 
so zu denken. Die Gewinner in der Nachrichtenindustrie werden die sein, die in der Lage sind, die richtigen 
Fragen zu stellen. Das klingt ein bisschen nach Journalismus und darum denke ich, dass Grund zur Hoffnung 
besteht". 
Christopher Buschow über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"Wichtig scheint mir zunächst zu definieren, was eigentlich die 'Ba-
siseinheit' eines journalistischen Produkts ist (Buschow, 2018, [pv-
digest.de/linkliste Link2] S. 182). Im klassischen Zeitungsprodukt 
(auch noch im E-Paper) war der Artikel die Basiseinheit, die zu ei-
nem Gesamtprodukt gebündelt wurde. In digitalen Medien ist der 
Artikel nicht mehr zwangsläufig die primäre journalistische Basis-
einheit, hinzu kommen etwa personalisierte Newsletter, Podcast-
Episoden, von Nutzern interaktiv steuerbare, datenjournalistische 
Infografiken, Diagramme und Datenbanken, sich seriell entfal-
tende Geschichten (z.B. die 'Sneakerjagd' von Flip bzw. der Vorläu-
fer, die 'Kunstjagd') etc. (ebd., S. 252-253). Erkennbar bietet sich 
nicht für alle diese Basiseinheiten die Bündelung in einer 'Aus-
gabe' an. 
Komplexitätssteigernd tritt hinzu, dass die Publikation einer Basis-
einheit in digitalen Medien häufig nicht das Ende des journalisti-
schen Prozesses darstellt. So werden in digitalen Medien bereits 
veröffentliche Artikel fortgeführt, aufgrund aktueller Entwicklun-
gen neu ausgerichtet, oder es werden Fehler korrigiert. D.h. die 
Basiseinheit lebt in digitalen Medien fort. 
Es gibt aber durchaus plausible Gründe, warum Nutzende einen abgeschlossenen Rezeptionsprozess (früher 
z.B. das Lesen einer ganzen Ausgabe einer Tageszeitung) gegenüber einem nicht enden wollenden Newsfeed 
bevorzugen. Die Kuratierung und Abgeschlossenheit des 'Gesamtwerks' erscheint mir daher für jour-
nalistische Produkte nach wie vor wichtig (Buschow & Wellbrock, 2019, S. 29, [pv-digest.de/linkliste 
wichtig: in welchen For-
maten sollen die Aus-
gaben wann erschei-
nen? 
 
 
weg mit Push-Benach-
richtigungen! 
 
 
 
Ausgaben vs. Streams 
ist keine gute Kategori-
sierung 
 
Ausgabe aus Nutzer-
sicht = Bündel Inhalte, 
das Bedürfnisse deckt 
 
'Neuheit' erfüllt in der 
Regel kein Bedürfnis 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Journalistische Pro-
dukte müssen jeweils 
aktuellen Bedürfnissen 
gerecht werden 
 
 
 
Prof. Christopher 
Buschow 
 
 
Was ist die Basiseinheit 
eines digitalen journa-
listischen Produktes? 
 
nicht mehr der ein-
zelne Artikel! 
 
 
Darum können nicht 
alle Basiseinheiten zu 
Ausgaben gebündelt 
werden 
 
 
Basiseinheiten sind 
veränderlich => das 
passt nicht zu Ausga-
ben 
 
aber: Nutzer bevorzu-
gen abgeschlossene 
Nutzungsprozesse 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 27
Link3]). Folgeforschung müsste näher differenzieren, welche Gruppen welche Art von Aussteuerung bevor-
zugen. 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
Dynamische Ausgaben scheinen mir ein Zwischenprodukt: In Paid-Content-Angeboten könnte man die Ba-
siseinheiten z.B. durch Themenstrecken organisieren, die Cluster von thematisch ähnlichen Inhalten aggre-
gieren und neu gebündelt aussteuern (z.B. alle Beiträge zu der sich entwickelnden Geschichte um Novak 
Djokovic). Solche ggf. auch anbieterübergreifenden Themencluster – ähnlich wie Playlists bei Spotify – 
könnten daher m.E. künftig zu einem wichtigen Baustein von Paid-Content-Angeboten werden. 
 
 
 
 
'dynamische Ausgaben' 
als Paid Content-Pro-
dukte zwischen Ausga-
ben und Streams 
 
 
11 Tipps für Preis- & Angebotsgestaltung bei Digitalabos 3 
Digitalabo-Angebote 
 
Unter dem Firmennamen HBM/Advisory [pv-digest.de/linkliste Link4] haben zwei sehr 
profilierte und Paid Content-erfahrene Ex-Manager ein Beratungsunternehmen ge-
gründet: der ehemalige Digitalchef von The Times, Alan Hunter (s.o.), und der ehemalige 
Economist-Publisher und spätere The Times-Geschäftsführer Michael Brunt. 
Letzterer veröffentlichte kürzlich auf der Website des neuen Unternehmens lesenswerte 
Elf Prinzipien für die Preisgestaltung und die Präsentation von Aboangeboten (in 
freier Übersetzung durch pv digest): 
> 1. Geben Sie Interessenten Zugang zu ihren Inhalten auf dem von ihnen präferierten 
Weg. Wenn darunter ein Format ist, das weniger profitabel ist, dann gestalten Sie den 
Preis so, dass sie damit Geld verdienen. Nehmen Sie diese Option nicht vom Tisch. 
> 2. Bieten Sie den Kunden ihre bevorzugten Bezahlmethoden an. Welche das sind, erfra-
gen Sie bei einer statistisch aussagekräftigen Stichprobe Ihrer Kunden. Bieten Sie min-
destens die beliebtesten sechs Bezahlverfahren an, die sich wahrscheinlich von Land 
zu Land unterscheiden werden. 
> 3. Lassen Sie Kunden bezahlen, wie sie wollen. Natürlich wünschen Sie sich jedes Abo 
als Jahres- oder sogar Mehr-Jahres-Abo. Bepreisen Sie diese Varianten angemessen ge-
genüber der monatlichen Zahlung. Dass monatliche Raten teurer sind, ist breit akzeptiert. 
> 4. Erschweren oder verkomplizieren Sie nicht den Kündigungsprozess. Um Verkäufe zu 
fördern, lassen Sie Ihre Kunden wissen, dass sie jederzeit kündigen können (aber natür-
lich geben Sie keine Rückerstattung bei vorzeitig gekündigten Jahresabos!). Handeln Sie 
wie Netflix und denken Sie an Ihr Markenimage. 
> 5. Bieten Sie am entscheidenden Verkaufs-Punkt nicht mehr als drei Optionen an. 
Sie können Ihren engagiertesten Kunden später immer noch ein Upsell anbieten. 
> 6. Packen Sie nicht alles, was Ihnen einfällt, in das Aboangebot am Verkaufspunkt. Man-
che Aboleistungen sind essenziell, um den Kauf zu initiieren. Aber alles andere, das Sie 
darüber hinaus anbieten, wird ihre Verkäufe beeinträchtigen. 
> 7. Stellen Sie Optionen klar. Ein Angebot wie 'Option1, Option 2 oder beides 
zusammen' ist in etwa das Maß an Komplexität, dass die Nutzer verarbeiten kön-
nen, wenn sie eine Wahl treffen sollen. Sie haben nur Millisekunden um verstanden zu 
werden. Es gibt einen Grund dafür, warum die allermeisten Interessierten den Prozess 
abbrechen, wenn sie sich die Abo-Angebote ansehen. 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
Ex-Economist, Ex-The 
Times-Manager mit  
11 Tipps: 
 
 
1. Bieten Sie alle In-
halte in allen For-
maten – zu einem 
profitablen Preis  
 
2. Bieten Sie viele Be-
zahlmethoden – 
mindestens 6 
 
 
3. Erzwingen Sie keine 
Jahresabos; aber 
bieten Sie Jahres-
zahlern einen Preis-
vorteil 
 
4. Machen Sie das 
Kündigen einfach 
 
 
 
5. nicht mehr als 3 An-
gebote am PoS 
 
6. Reduzieren Sie Ange-
botsbeschreibungen 
auf das Wesentliche 
 
 
7. Reduzieren Sie Aus-
wahloptionen auf 
das in Millisekunden 
erfassbare Ausmaß 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 28
> 8. Bezahlt wird für Inhalte, nicht für das Format. Entwickeln Sie keine Preisstrategie, die 
auf Ihren Kosten beruht, also zum Beispiel auf den Druck- und Logistikkosten. Bepreisen 
Sie stattdessen auf Basis des Wertes und nehmen Sie niemals an, dass Digital billiger 
sein muss als Print. 
> 9. Kaufinteressenten glauben einem 'bester Preis'-Label auf einem Aboangebot nicht. Sie 
wissen, dass das einfach nur das Angebot ist, dass Sie am liebsten verkaufen möchten. 
Wenn Sie eine Option haben, die am häufigsten gekauft wird, dann labeln Sie diese als 
'meistgekauft'. Wenn die meistgewählte Option nicht die ist, die Sie auch am liebs-
ten verkaufen, dann machen Sie etwas falsch. 
> 10. Größere, unregelmäßige Preissteigerungen erweisen sich fast immer als profitabler 
als kleinere, häufige Preissteigerungen. Auch eine kleine Preissteigerung wird ihren 
Churn spürbar vergrößern und wahrscheinlich stehen Sie am Ende mit weniger Profit da, 
nicht mit mehr. Wählen Sie jeden Preis so, dass Sie ihn für die nächsten drei Jahre 
beibehalten möchten. 
> 11. Bestrafen Sie treue Kunden nicht, indem Sie ihnen mehr berechnen als Neukunden. 
Treue Kunden werden es tolerieren, wenn Sie für eine kurze Einführungszeit einen 
Rabatt anbieten. Aber was darüber hinaus geht, das wird Ihre Churnquote steigern. 
Denken Sie immer daran, wie viel teurer es ist, Kunden zu gewinnen, statt sie zu behalten. 
8. Bepreisen Sie digi-
tale Angebote nicht 
billiger als deren 
Print-Pendants 
 
 
 
9. Steuern Sie die Auf-
merksamkeit der 
Kunden mit einem 
'meistgekauft' Label 
 
 
 
10. lieber wenige 
große als viele 
kleine Preiserhö-
hungen 
 
 
 
 
11. Begrenzen Sie 
strikt die Rabatte 
für Neukunden 
 
 
 
 
 
 
 
Maria Hedengren ist nicht mehr CEO von Readly. Seit Anfang Februar führt Mats 
Brandt als Interim-CEO die Geschäfte des Presseflatrateanbieters. 
Bei der NZZ folgt zum 1. März Johannes Boege als Chief Commercial Officer auf Sigrun 
Albers, die im April Hauptgeschäftsführerin beim BDZV wird. 
Susan Molzow hat Heiko Gregor als Geschäftsführerin des Jahreszeiten Verlags abge-
löst. 
Martin Schuster ist zum weiteren Geschäftsführer beim Grossountermehmen Nordbay-
erischer Pressevertrieb berufen worden. 
P 
7 
32 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
pvd meint Mut zur Meinung. Das kann man dem wirklich erfahrenen und jahrelang 
in der Managementverantwortung auch erfolgreichen Michael Brunt nicht absprechen. 
Wir würden nicht alle diese Rezepte unterschreiben (z.B. Brunts aggressive Preisstrate-
gie beim Economist wird im Nachhinein nicht von allen Branchenbeobachtern für einen 
blütenweißen Erfolg gehalten). Aber wer Rat und konkrete Hilfestellung sucht, der dürfte 
bei diesen beiden Experten besser aufgehoben sein, als bei vielen Strategieberatungen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 30
Lassen Sie sich von der Realität 
nicht düpieren 
 
Der für seine in sehr langen Schachtelsät-
zen verpackten sehr abstrakten theoreti-
schen Denkmodelle bekannte Soziologe Ni-
klas Luhmann hat einmal sehr einfach for-
muliert: man dürfe sich von der Realität 
nicht düpieren lassen. 
Es ging ihm dabei darum, das Primat für
empirische Daten gegenüber theoretischen 
Modellen in Frage zu stellen. Nicht jede De-
tailbeobachtung, die einer Theorie zuwider-
läuft, widerlegt das ganze Gedankenge-
bäude. Gar nicht so selten entpuppen sich
vermeintliche Realitäten als Messfehler 
oder nur selektiv wahrgenommene Phäno-
mene. Was heute real ist, kann trotzdem 
morgen anders sein. 
Die Beobachtung, dass die meisten Men-
schen von sich sagten, dass sie für digitalen 
Journalismus nicht bezahlen wollen, hat 
manchen Verlag lange daran gehindert, auf 
den digitalen Lesermarkt zu setzen. Nur das 
Vertrauen derjenigen, die sich von der da-
maligen empirischen Realität nicht hatten 
düpieren lassen, hat hier zu Verschiebun-
gen geführt und zu Licht am Ende des Tun-
nels, in dem sich die Pressewelt vor rund 10 
Jahren vermeintlich befand. 
Wir sehen die Frage 'Ausgaben- vs. 
Streamingprodukte' in diesem Kontext. Die 
Tatsache, dass die zahlreich einströmenden 
Paywallbezahler kein Interesse an Ausga-
benprodukten zeigen, überzeugt uns nicht 
davon, dass digitale Presse stattdessen bes-
 ser in Gestalt endloser, permanent aktuali-
sierter Artikelströme daherkommen sollte. 
Die aktuelle Realität könnte genauso gut 
die Folge einer doppelten Beschädigung 
sein. Nämlich erstens die Verformung ehe-
mals endlicher und periodisch erscheinen-
der Presseprodukte zu formlosen Inhalte-
Sintfluten. Und zweitens die daraus fol-
gende Mediennutzung, bei der aus einem 
habitualisierten, verlässlich im Leben der
Menschen verankerten Handeln ein oft nur 
noch spontanes, von den jeweiligen Um-
stände geprägtes Herumklicken wurde. 
Wenn 'Engagement', das aktuelle Mittel 
Nummer 1 gegen das Sorgenthema 'Churn', 
in Visits/Monat gemessen wird, dann läuft 
natürlich alles darauf hinaus, nicht das Nut-
zungserlebnis, sondern die Nutzungshäu-
figkeit zu befördern. 
Wenn auf diesem Weg Abos statt vorher 7
Monate nun 8 Monate Haltbarkeit haben, 
dann ist etwas gewonnen. Aber die 7 oder 8 
Jahre, die habitualisierte Ausgabennutzer 
vielleicht bei der Stange bleiben, die rücken
damit nicht signifikant näher. 
An der Paywall gewonnene Abonnenten 
haben kurze Haltbarkeiten und kein Inte-
resse an Ausgaben. Abonnenten von Aus-
gabenprodukten haben gute Haltbarkeiten; 
sie zu gewinnen ist aber deutlich schwieri-
ger. Entscheiden Sie selbst, von welcher die-
ser beiden Realitäten Sie sich nicht düpie-
ren lassen wollen! 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 2/2022 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 9. März 2022 
