ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 7/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ein Thema, das sich wie ein roter Faden durch diese 
Ausgabe zieht, ist das Thema 'Kündigungsquoten bei 
Digitalabos', neudeutsch: Churn. Es taucht auf in den 
Berichten zu FAZplus (S.3), f3. Farm food future (S.4) 
und El Diario (S.7). Es ist das Hauptthema eines 
Berichtes über Digitalabos bei diversen Nicht-
Verlagsangeboten (S.10). Der Südkurier will dem 
Churn mit einer Blockchain-Anwendung begegnen. 
Das hat mich nicht überzeugt. Aber der Südkurier ist 
immerhin der erste Fall, bei dem mir jemand 
nachvollziehbar 
zeigt, 
was 
eine 
Blockchain-
Anwendung für Verlage jenseits einer Kryptowährung à la Bitcoin sein könnte (S.27). 
"Wände einreißen!" war die zentrale Empfehlung von BDZV-Vize Thomas Düffert auf 
dem beBeta-Kongress seines Verbandes. Damit meinte er die 'gläsernen' Wände 
zwischen Redaktion und Vertrieb. Wie man deren Zusammenspiel so organisiert, 
dass es das jeweilige Paid Content-Geschäft bestmögkich fördert, ist derzeit ein 
Riesenthema. Das hat unter anderem die sehr zahlreiche Beteiligung an meiner 
Befragung unter pvd-Abonnenten gezeigt. Allen Antwortern möchte ich noch einmal 
ganz herzlichen Dank für die Teilnahme sagen. Den Bericht finden Sie ab Seite 17. 
Auf Seite 23 finden Sie die Forsetzung des Berichtes zum Thema In-App-Verkäufe. 
Wenn Sie zufällig gerade an einer Bezahl-App werkeln, dann finden Sie dort eine klare 
Empfehlung.  
Geplant hatte ich einen Nachruf auf Blendle. Aber im Unterschied zu vielen anderen 
Fachmedien habe ich auf Nachfrage eine klare Ansage bekommen: der 
Einzelartikelverkauf in Deutschland bleibt. Das dürfte eine Durchhalteparole sein. 
Bevor Blendle ganz verschwunden ist, lohnt zumindest ein letzter Blick auf mögliche 
Learnings (S13). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und zwei verkaufsstarke Monate (im 
August wird pv digest nicht erscheinen). 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Personalien 
 
S.26 
Vermischtes 
 
S.26 
letzte Worte 
S.29 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Time Out: von der Ausgehzeitschrift zur Ausgehlocation 
90 
P 
Time Out 
 
Time Out dürfte die Mutter aller Ausgeh- und Stadtmagazine sein. Wer London nach dem 
Launch des Magazins im Jahr 1968 besucht hat und dort am kulturellen Leben teilnehmen 
wollte, der kaufte sich die aktuelle Ausgabe. Und auch die nachtaktiven Bewohner der eng-
lischen Hauptstadt verließen sich auf die Tipps und Empfehlungen der Time Out-Redak-
tion. Später launchte Time Out zahlreiche internationale Ausgaben für andere Städte (lt. 
Wikipedia insgesamt 315) und veröffentlichte auch Bücher. Das bewahrte die Zeitschrift 
nicht vor branchenüblichen Turbulenzen. Die für den Aufbau eines passenden Digital-
geschäftes notwendigen Gelder wurden zunächst durch einen Teilverkauf an eine Invest-
mentgesellschaft beschafft. Im Juni 2016 ging die Time Out Group an die Börse und wurde 
dabei am unteren Rand der angestrebten Summe mit 145Mio£ bewertet. Seitdem notieren 
die Aktien durchweg unter Ausgabekurs. 
Die Aktionäre dürfen wieder hoffen. Time Out hat ein Geschäftsfeld entdeckt, das sich 
prächtig entwickelt: Foodcourts. Vorreiter ist der 2014 gegründete Time Out Mercado 
da Ribeira in Lissabon. Der hatte im vergangenen Jahr fast 4Mio Besucher. Er verspricht 
"das Beste der Stadt unter einem Dach: die besten Restaurants, Bars und kulturellen Er-
fahrungen". Er dürfte mittlerweile die meistbesuchte Touristenattraktion in Portugal sein. 
Es folgten Märkte in Miami und New York. Für dieses Jahr stehen Eröffnungen in Boston, 
Chicago und Montreal an. Danach sollen die Time Out Märkte rund 17.000m2 bewirtschaf-
ten, fast 4.000 Plätze anbieten und Gerichte von 120 Restaurants. Für die folgenden Jahre 
sind Eröffnungen in Dubai, London und Prag angekündigt. 
2018 hat Time Out 44,8Mio£ Umsatz erwirtschaftet, 10% mehr als im Vorjahr. Ein Fünftel 
des Umsatzes entstand allein in Lissabon. Der Umsatz des Mediengeschäftes sank im 
gleichen Zeitraum um 3%. Unter dem Strich stand ein Verlust von 11,5Mio£ – immerhin 
eine Halbierung gegenüber 2017. 
Die vier US-Märkte sollen in diesem Jahr 12Mio£ Umsatz erzielen und ein EBITDA von 
9Mio£ erreichen. Time Out beansprucht 30% der Umsätze der einzelnen Restaurants. 
Dafür bezahlt es aber nicht nur das Marketing, sondern auch den größten Teil der Innen-
einrichtung der Foodcourts. 2020 will die Time Out Group wieder profitabel sein. 
Die Unternehmenskommunikation stellt die gelungene Verbindung von Redaktion und 
Food-Geschäft heraus. Die Journalisten würden jeweils die besten Restaurants für die 
Food-Märkte identifizieren. Die Chefredakteure bestimmten die Betreiber der Lokalität 
und überwachten die Qualität des Angebotes. Für den englischen Medienexperten Colin 
Morrison "eine nette Theorie". Gegenüber den Aktionären dürfte das verlustbringende 
Publishing-Geschäft langfristig neben dem stark wachsenden und hochrentablen 
Märkte-Geschäft nicht vertretbar sein. 
 
 
 
 
 
turbulente Entwicklun-
gen bei der weltweit 
bekannten Veranstal-
tungszeitschrift  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neues Geschäftsfeld: 
Time Out Foodcourts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Fünftel des  
'Verlags'umsatzes ge-
neriert der Foodcourt 
Lissabon 
 
 
 
Time Out mit 30% an 
den Umsätzen der Res-
taurants beteiligt 
 
 
 
 
Wie viel Synergie zwi-
schen Verlags- und 
Foodcourtgeschäft? 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 3
 
 
 
FAZ: Erste Erfahrungen mit dem Paid Content-Angebot F+ 10 
P 
8 Monate FAZplus 
 
Rund neun Monate nach dem Start (9. Oktober 2018) von F+, dem Paid Content-Ange-
bot der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, informiert der Verlag über erste Erfahrungen. 
Insbesondere ein ausführliches Interview von KressPro mit Digitalchef Karsten Knop er-
laubt eine Reihe guter Einblicke. Wir haben uns für diesen Bericht außerdem mit FAZ-Ver-
triebschef Stefan Buhr zusammengesetzt, um Knops eher redaktionell geprägten Blick auf 
das neue Angebot mit Informationen zur Vertriebsperspektive zu ergänzen. 
Knop bezeichnet das Angebot als "sagenhaft erfolgreich". Mehr als 20.000 zahlende 
Abonnenten seien bereits erreicht, Stefan Buhr zählte Ende Juni sogar mehr als 25.000. 
Dieser Erfolg sei möglich durch die reibungslosen Bestellprozesse auch auf den zur Lek-
türe überwiegend genutzten Smartphones und Tablets [pvd: Technikdienstleister ist Ple-
nigo]. "Die 'F+'-Abonnenten verstehen, dass sie zwar alle Inhalte der Website, aber nicht 
die vollständige Zeitung bekommen", sagt Karsten Knop [pvd: in unserem ersten Bericht 
zum Thema hatten wir das Produktkonzept von F+ kritisiert. Insbesondere das Leistungs-
versprechen erschien uns allzu unbestimmt. Da scheinen wir uns getäuscht zu haben]. 
"Von unseren bisherigen Digital-Abonnenten sind viel weniger als befürchtet zu 'F+' ge-
wechselt", berichtet Knop. Die Kannibalisierung, also die Quote derjenigen, die in der Ver-
gangenheit schon einmal für einen längeren Zeitraum für das teurere Digitalabo bezahlt 
haben und die nun auf das deutlich günstigere F+ Paket gewechselt sind, liegt nach inter-
nen Analysen bei unter einem Prozent der F+ Abonnenten. F+ soll einen besonders 
großen Anteil daran haben, dass die Vertriebserlöse der FAZ in diesem Jahr "erstmals seit 
langer Zeit" wieder steigen, schreibt die Zeitung in eigener Sache. Geschäftsführer Thomas 
Lindner erwarte, dass dieser Trend auch für das Gesamtjahr anhalten werde. 
Die Neugewinnung findet überwiegend über FAZ-eigene Kanäle statt. "Ungefähr drei 
Viertel kommen über die Paywall auf der Website und den Apps zu uns, ein Viertel errei-
chen wir über Werbung in sozialen Netzwerken", sagt Knop. Gut 4Mio Kontakte mit der 
Paywall zählt die FAZ derzeit monatlich, Tendenz steigend. Dafür sorgen im Schnitt 21 neue 
Bezahlartikel täglich. Seit Start des Angebotes verzeichnet F+ permanent einen Bestand 
von rund 6.000 kostenlosen Probelesern. Etwa 60% davon bleiben nach dem Testmonat 
dabei und wechseln in die Bezahlphase.  
Zur Haltbarkeit dieser Kunden liegen noch keine belastbaren Analysen vor. Mit durch-
schnittlich monatlich 12% ist die Abgangsquote aus der Bezahlphase branchenüblich 
hoch. Aufgrund der kurzen Betrachtungsdauer ist aber nicht abzusehen, wie weit sich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ende Juni mehr als 
25.000 bezahlende 
Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
Weniger als 1% der F+ 
Kunden war früher 
schon einmal FAZ Digi-
tal-Abonnent 
 
 
 
 
 
 
 
 
¾ der Kunden ohne 
Werbekosten über ei-
gene Kanäle 
 
konstant 6.000 Gratis-
Probeabonnenten; 
60% wandeln in Be-
zahlphase 
 
 
12% der Bezahler kün-
digen jeden Monat 
 
pvd meint: das lokale Eventgeschäft lockt viele Verlage. Erst kürzlich hat die Hamburger 
Morgenpost eine Erlebnislocation zum Hamburger Hafen eröffnet. Die Gruner+Jahr-
Tochter Eat the World verbindet Stadtrundgänge mit Restaurantbesuchen und verkauft 
die Teilnahme zu Preisen zwischen 30€ und 60€ pro Kopf. Gemeinsam ist allen drei Bei-
spielen (Time Out, MoPo, Gruner+Jahr), dass Verlage lokale Kompetenzen nutzen, um 
Außer-Haus-Aktivitäten zu vermarkten. Und dass diese Aktivitäten sehr gut ohne Redak-
tionen und gedruckte oder digitale Schwestermedien vorstellbar wären. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 4
dieser Wert nach unten entwickeln wird, wenn sich der Bestand erst einmal gesetzt hat. 
[pvd: es ist eine sichere Vorhersage, dass die Kündigungsquote derjenigen, die schon meh-
rere Monate – später einmal gar mehrere Jahre?! – abonnieren, deutlich geringer ist, als 
die Quote unter den frisch gewonnenen Bezahlern. Im Lauf der Zeit wird der Anteil dieser 
'gesetzten' Kunden im Bestand gegenüber den neuen Bezahlern steigen.] 
Gut 40€ investiert die FAZ derzeit in einen Probeabobesteller, der nicht 'kostenlos' über 
die eigenen Kanäle geworben werden kann. Der mit großem Abstand wichtigste Mar-
ketingkanal ist hier Facebook. Es gibt ein gemischtes Team aus Redaktion und Vertrieb, 
das entscheidet, welche Artikel sich besonders für die bezahlte Promotion über Facebook 
eignen. Laut Knop sind Artikel dann umwandlungsstark, "wenn die Leute glauben, ihr Geld-
beutel profitiere" und bei Themen, die "zur Lebenswelt der Leser passen und Probleme 
behandeln, über die sie am Frühstücks- oder Abendbrottisch oder mit ihren Kollegen im 
Büro diskutieren." Allerdings sind die Inhalte, die später von bezahlenden Abonnenten be-
vorzugt genutzt werden, nicht immer deckungsgleich mit den Texten, die neue Kunden für 
das Bezahlmodell gewinnen. 
F+ wird zu einem Preis angeboten, der deutlich unterhalb des Preises des FAZ-Digitalabos 
inklusive E-Paper bzw. der täglichen digitalen Zeitungsausgabe liegt. Mit 2,95€ pro Woche 
bzw. rund 12,80€ monatlich liegt der Preis aber erkennbar oberhalb der 10€-Schwelle. Von 
Anfang an hat die FAZ angekündigt, dass dieser Preis für Abonnenten ab dem zweiten 
Lesejahr deutlich, nämlich auf 4,95€ pro Woche / 19,80€ pro Monat steigen soll.  
Hier steht der FAZ erkennbar noch eine entscheidende Wegmarke ins Haus. Werden die 
F+ Kunden dieses Preisniveau akzeptieren? Vertriebschef Stefan Buhr bestätigt, dass der 
Preisschritt tatsächlich erfolgen wird. Sein Team werde aber mit begleitenden Tests und 
Testangeboten genau beobachten, wie sich die Kunden an diesem Punkt verhalten und 
ob die schlichte Erhöhung des Monatspreises um rund zwei Drittel wirtschaftlich erfolgrei-
cher ist, als denkbare Alternativen (wie zum Beispiel die Beibehaltung des niedrigen Prei-
ses im Tausch gegen eine längere Verpflichtungsdauer). 
 
 
 
 
noch! 
 
 
 
 
40€ Cost per Probele-
ser 
 
wichtigster Werbeweg: 
Facebook 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preis steigt ab dem 13. 
Monat von 2,95€/Wo-
che auf 4,95€/Woche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f3. farm food future: Paid Content im Netflixprinzip an 
der Grenze von B2B und B2C 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Eine vierstellige Zahl Digitalpässe (Mitgliedschaften) hatte Tobias Fredebeul-Krein, damals 
Leiter Gesamt-Vertriebsmarketing im Landwirtschaftsverlag Münster, vor 12 Monaten als 
Zielmarke für den ersten Geburtstag des damals neu gestarteten Digitalangebotes 'f3. 
farm food future' ausgegeben. 12 Monate später haben wir uns beim Fachverlag erkun-
digt, wie sich das digital first, beinahe digital only gedachte Bezahlangebot seitdem 
entwickelt hat. 
Die nicht übermäßig ambitionierte Zielstellung wurde erreicht, erzählt uns Publisher 
Wolfgang Gamigliano. f3 zählt aktuell 1.500 Vollzahler und weitere 1.500 Mengenabos. 
Auch die vor einem Jahr schon angekündigte Preiserhöhung von 2,99€/3,99€ monatlich 
auf 3,99€/4,99€ monatlich [jeweils Digital only / Digital plus 2 gedruckte Hefte pro Jahr] 
wurde Anfang des Jahres umgesetzt und führte nicht zu vermehrten Kündigungen. Über-
haupt scheint die Kündigerquote im Unterschied zu vielen ohne Mindestverpflichtung 
 
 
1 Jahr f3; (fast) digital 
only Bezahlangebot  
 
 
 
 
 
 
 
12-Monatzsziel er-
reicht: 1.500 Vollzahler 
(+ 1.500 Mengenabos) 
 
 
 
#7/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 5
angebotenen Digitalabos bei Publikumsmedien bisher im Landwirtschaftsverlag kein 
Thema zu sein. "Derzeit bereiten uns die Kündigungen keine Kopfschmerzen", sagt 
Gamigliano. Dagegen stellte er eine Umwandlungsquote von 60% der Gratisleser im 
ersten Probemonat heraus, die die Bezahlphase erreichen. Dieser Wert ist fast deckungs-
gleich mit den Angaben aus anderen Häusern [vgl. zum Beispiel den vorangehenden Bei-
trag zu F+]. 
f3 war von Anfang an als Experimentierfeld des Landwirtschaftsverlages gedacht. Statt 
eines Abos schließen die Bezahler eine Mitgliedschaft ab, die nach dem "Netflixprinzip" 
jederzeit monatlich gekündigt werden kann. Alle redaktionell selbst erarbeiteten und 
exklusiven Inhalte stehen hinter einer Paywall. Originell ist, dass nicht diese bezahlpflich-
tigen Artikel als Premiuminhalte markiert werden, sondern dass im f3-Webauftritt die 
kostenlos verfügbaren Inhalte besonders markiert sind. Inhaltlich bietet f3 Informati-
onen rund um Startups und andere technologische Neuerungen in den Bereichen Land-
wirtschaft, Forstwirtschaft, Energiewirtschaft und Ernährung. Auf dem niedrigen Preisni-
veau und mit diesen Themen bewegt sich f3 an einer Schnittstelle von Fachmedien und 
Publikums- bzw. Special Interest-Titeln. 
Weniger erfolgreich als geplant verläuft das Anzeigengeschäft. Typische Werbung 
findet nur in den Printheften statt (Versand 2x p.a. an einen Teil der Abonnenten). Online 
halten sich die Werbekunden bisher zurück. Sehr erfolgreich seien aber Sponsoringmo-
delle, bei denen Werbekunden Events für f3-Mitglieder und an f3-interessierte Besucher 
mitfinanzieren. Überhaupt hätten sich Events als eine unerwartet erfolgreiche Begleitmaß-
nahme zu f3 erwiesen, berichtet Wolfgang Gamigliano. In diesem Bereich sieht er deutli-
ches Wachstumspotenzial, genauso wie beim Preis für die f3-Mitgliedschaft. 
Insgesamt bewertet er f3 als "sehr positiv". Es funktioniere im Lesermarkt deutlich besser 
als erwartet. Und man habe damit auch viele wertvolle Erfahrungen für die älteren und 
größeren Marken des Hauses machen können. Grundsätzlich lernen wir bei f3 das 
Mindset 'Digital nach vorne'. Das war neu für den Fachmedienbereich unseres Hauses 
und da ändert sich eine ganze Menge, zum Beispiel auch im Marketing." Dort sei vor allem 
Social Media-Marketing, auch Facebook-Advertising, erfolgreich. 
bisher ohne erkenn-
bare Herausforderung 
durch Kündiger 
 
60% Graisleser wan-
deln in Bezahlphase 
 
 
 
wesentliche  
Features: 
• "Netflixprinzip" 
• 'gratis', nicht 'Premi-
um' ist der Sonderfall 
• Themen rund um Er-
nährung, Land-, 
Forst- und Energie-
wirtschaft 
• Grenzgang zwischen 
Fach- und SI-Medium 
 
 
 
 
Anzeigengeschäft 
schwach 
 
 
Events & zugehöriges 
Sponsorengeschäft 
stark 
 
 
 
 
 
f3 ist Lernfeld für den 
gesamten Landwirt-
schaftsverlag 
 
 
Was sich das WSJ von der Flatrate Apple News+ erhofft 
B57 
Apple News+  
beim WSJ 
 
Das Wall Street Journal sieht wenig Kannibalisierungsgefahr durch Apple News Plus und 
stattdessen eine große Chance, über diesen Kanal zusätzliche, jüngere und preissen-
siblere bezahlende Leser zu gewinnen. Marketingchefin Suzi Watford erklärt die Strate-
gie: "Wir wollen sicherstellen, dass wir ein so großes Publikum wie möglich gewinnen". 
Watford nennt keine Zahlen. Sie verweist darauf, dass die allerersten Kunden der Apple-
Flatrate erst Ende April den kostenlosen Probemonat verlassen hatten. Aber sie sagt, dass 
die eigenen Digitalabos durch Apple News Plus nur minimal betroffen seien. Sie betont, 
dass die Leserschaft bei Apple News Plus einen höheren Frauenanteil aufweise und 
mehr an allgemeinen Themen [pvd: und nicht vor allem an Business-Themen] interessiert 
sei. "Wir fühlen uns gut (...) Es ist eine sehr unterschiedliche Erfahrung, das Wall Street 
Journal auf Apple News zu lesen im Gegensatz zur Lektüre auf unserer Plattform". Teil 
 
 
Marketingchefin des 
Wall Street Journal 
sieht wenig Kannibali-
sierungsgefahr 
 
 
 
 
 
Leser per Apple-Flat-
rate seien jünger, weib-
licher und an anderen 
Themen interessiert 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 6
dieser unterschiedlichen Nutzungserfahrung ist, dass nur Verlagsabonnenten die Kom-
mentarfunktion bei den Artikeln des WSJ nutzen können. 
Neben jüngeren, weiblicheren und niedrigere Preise bezahlenden Lesern attackiert das 
Wall Street Journal aber auch deutlich engere und hochpreisigere Marktnischen. 
Hier setzt die Zeitung auf B2B-Newsletter wie 'WSJ Pro Bankruptcy'. Abonnenten bezahlen 
dafür 4.800$ jährlich und erhalten einen täglichen E-Mail-Newsletter, Spezialreports und 
eine eigene Website. 'Nur' 2.000$ kostet der Service zum Thema 'Central Banking'. Be-
standteil dieser Webangebote sind interaktive Features, mit denen Nutzer ihren individu-
ellen Informationsinteressen zu den jeweiligen Themen folgen können.  
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher enttäuschende 
Apple News Plus-Erlöse 
für die Verlage?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das WSJ will auch am 
anderen Ende der 
Preis-Skala wachsen 
 
 
 
 
Les Jours: Paid Content als Fortsetzungsformat  
20 
P 
Les Jours 
 
Seit zweieinhalb Jahren wächst das bezahlpflichtige französische Digitalangebot für inves-
tigativen Journalismus, Les Jours. Nun steht es an der Schwelle zur Profitabilität. Die 
Abonnenten bezahlen regulär 9€ monatlich oder 90€ pro Jahr um das Angebot nutzen zu 
können. Les Jours ist allerdings marketingaktiv und bietet auch deutlich vergünstigte Akti-
onspreise an. 
Nach einem erfolgreichen 80.000€-Crowdfunding startete Les Jours im Februar 2016. Ein 
Vierteljahr später konnte es schon von 5.000 Abonnenten berichten. Vor einem Jahr waren 
es 10.000 und heute sind es 11.000 Abonnenten. Ursprünglich sah der Business Plan 
15.000 Abonnenten für das Erreichen des Break Even vor. Aber nun denkt Mitgründerin 
Isabelle Roberts, diese Wegmarke könne schon bei 12.000 oder 13.000 Abos erreicht 
werden. Roberts sagt, die jährliche Kündigerquote liege bei nur 5%. Und die Hälfte der 
Abonnenten sei jünger als 35 Jahre. 
Les Jours wurde von Journalisten gegründet, die zuvor für die Tageszeitung Libération 
gearbeitet hatten. Wie viele Bezahlstartups will sich Les Jours von traditionellen Nachrich-
tenmedien durch ausführliche Hintergrundberichterstattung unterscheiden. Wie Les Jours 
das macht, ist aber ungewöhnlich. Statt sein Angebot in Rubriken zu unterteilen, veröffent-
licht Les Jours mehrere, teils viele Beiträge zu einem Thema unter dem Oberbegriff 
 
 
Anfang 2016 gestarte-
tes Bezahlangebot kurz 
vor schwarzen Zahlen 
 
 
 
 
aktuell 11.000 Abos  
(à ca. 90€ p.a.) 
 
 
 
Kündigerquote angeb-
lich nur 5% p.a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: ein wenig klingt es nach dem Pfeifen im Walde, wenn man behauptet, 
eine Kannibalisierung finde nicht statt und gleichzeitig sagt, es sei aber zu früh, Zahlen 
zu nennen. Dass bisher keine Kannibalisierung stattfindet könnte auch daran liegen, 
dass die bisherigen Ergebnisse "unterwältigend" sind, wie Business Insider mehrere 
anonyme Verlagsmanager mit Blick auf die ersten maximal zwei Monate mit Vertriebs-
erlösen aus der Apple Flatrate zitiert. Demnach liegen die Erlöse derzeit vielleicht sogar 
unterhalb dessen, was die Verlage aus dem Vorgängerangebote Texture erzielt hatten. 
Der Rest der Branche darf gespannt verfolgen, wie die Wette Kundenwachstumschance 
gegen Bestandskundenrisiko beim Wall Street Journal ausgeht. Skeptiker gibt es genug. 
Gut für alle, dass hier eine große Marke den optimistischen Weg geht. Leider ist das WSJ 
aber nicht ganz so auskunftsfreudig wie die New York Times und, als Teil von News Corp, 
auch nicht im Detail Gegenstand der Investorenberichte. Man kann nur hoffen, dass das 
WSJ auch dann noch vernehmlich über seine Erfahrungen berichtet, wenn sie wirklich 
belastbar und womöglich enttäuschend sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 7
'Obsession'. Obsessionen, also Leidenschaften, präsentieren die journalistischen Bei-
träge als Fortsetzungsgeschichten. Fiktionale Serienformate sind ausdrückliches Vorbild 
der Erzählweise. So ist eine Liste der handelnden Personen ein typisches Element jeder 
Obsession. Zu vielen Obsessionen gibt es einen passenden Soundtrack in Form einer Play-
list (zur 16teiligen Berichterstattung über die Standard-Dienstwaffe der französischen Po-
lizei zum Beispiel den Song Highway Patrolman von Bruce Springsteen oder ein Lied das 
Rappers Abd Al Malik über Polizeibrutalität). 
117 Obsessionen hat Les Jours bisher veröffentlicht, einige davon sind nur wenige Epi-
soden lang. Die längste, The Empire, eine Recherche über eine Übernahmeschlacht im 
französischen TV-Bereich, hat jetzt schon 115 Episoden und ist noch nicht abgeschlos-
sen. Für die Zukunft überlegt Les Jours, einzelne Obsessionen von vorneherein komplett 
zu veröffentlichen, damit die mit dramaturgischen Mitteln in Spannung versetzten Leser 
alle Episoden in einer einzigen Sitzung lesen können. Inspiration wäre das von Netflix für 
seine Serien geförderte 'Binge-Watching'. 
Derzeit hat Les Jours 12 Angestellte, davon neun Journalisten. Zusätzlich arbeiten viele 
freie Journalisten für Les Jours. Knapp drei Viertel der Unternehmensanteile liegen in den 
Händen der Gründer; 8% werden von Crowdfunding-Geldgebern gehalten und die restli-
chen Unternehmensanteile liegen bei Investoren. 
Les Jours USP: Ge-
schichten werden im 
Fortsetzungsformat er-
zählt 
 
 
weitere Stilelemente 
fiktionaler Formate 
werden genutzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Diario wächst weiter profitabel; freiwilliges Bezahl-
modell wird demnächst aber "verändert" 
P 
El Diario 
 
Die spanische Digitalzeitung El Diario ist mit ihrem Mix aus Werbeerlösen und freiwilligen 
Leserzahlungen weiterhin erfolgreich. Für das Geschäftsjahr 2018 meldet El Diario einen 
Umsatz von 6,5Mio€, der zu gut zwei Dritteln aus Werbung und zu einem Drittel aus 
freiwilligen Abonnements sowie einigen relativ unbedeutenden Aktivitäten stammt. Mit 
mehr als +50% wuchsen die Paid Content-Erlöse 2018 erneut am stärksten.  
El Diario, das überwiegend im Besitz der eigenen Redaktion und oder deren Verwandten- 
und Freundeskreis ist, erwirtschaftet seit Jahren Gewinn. 2018 war das vor Steuern eine 
halbe Mio Euro. Der Gewinn könnte größer sein. Die Gesellschafter haben sich aber 
 
spanische Digitalzei-
tung weiterhin profita-
bel und wachsend 
 
Erlösmix: 
• 1/3 freiwillige  
Zahlungen 
• 2/3 Werbung 
 
 
 
pvd meint: Les Jours ist bisweilen weit von der Aktualität entfernt. Es erlaubt sich zu 
einzelnen Themen ('Obsessionen') sehr weit zu schweifen. Längst nicht jede Episode en-
det mit einem echten Cliffhanger. Les Jours ist viel eher ein digitales Magazinformat als 
ein Nachrichtenangebot. Darum empfehlen wir es vor allem unseren Lesern aus Zeit-
schriftenhäusern zur Ansicht. Als Anregung für ein digitales Zeitschriftenformat, für das 
Nutzer anscheinend zu bezahlen bereit sind.  
Technisch läuft bei Les Jours noch nicht alles rund. Insbesondere hinken die App-Funk-
tionalitäten dem Webauftritt hinterher. Was uns aber sehr beeindruckt hat, war die rei-
bungslose Abwicklung über den Bezahldienstleister SlimPay. Auf der eigentlich aus-
schließlich französischsprachigen Website wechselte der Dialog für die Erfassung eines 
SEPA-Lastschriftmandats in ein tadelloses Deutsch, sobald ein deutscher Standort ange-
geben war. So reibungslos haben wir längst nicht jeden innerdeutschen Probeabobe-
stellprozess erlebt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 8
verpflichtet, stattdessen mehr Geld ins Unternehmen zu investieren, unter anderem in 
steigende Löhne für die Redaktion. 
El Diario reklamiert, von allen spanischen Digitalzeitungen diejenige mit den meisten be-
zahlenden Lesern zu sein und die am fünftmeisten gelesene Onlinezeitung des Landes. 
Ähnlich wie der Guardian – darüber hatten wir in der letzten Ausgabe ausführlich berichtet 
– kündigt El Diario an, zukünftig über die freiwilligen Abos hinaus weitere Erlöse im Leser-  
markt erwirtschaften zu wollen. Bisher bezahlen die meisten der 34.000 Digitalabonnen-
ten von El Diario 5€ monatlich, ohne dafür nennenswert andere Leistungen in Anspruch 
nehmen zu können als Nichtzahler. Weitere 3.300 Personen bezahlen freiwillig mehr als 
60€ pro Jahr. Allerdings sei das Wachstum dieser Erlössäule zuletzt geringer geworden. 
"Der Der Grund dafür ist die hohe Anzahl zur Verlängerung anstehender Abos. Obwohl 
90% unserer 'Socios' dabeibleiben – ein sehr hoher Prozentwert – machen es diese 10% 
von Jahr zu Jahr schwieriger, weiterhin zu wachsen", schreibt die Zeitung in eigener Sache. 
"In den nächsten Monaten" wolle man darum einige Veränderungen am freiwilligen 
Bezahlmodell umsetzen. Noch befänden sich die Überlegungen hierzu in der Prüfung. 
Aber "wir machen das unter einer fundamentalen Voraussetzung: dass es ein Anrecht auf 
Information gibt, auch für die, die nicht bezahlen können".  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34.000 freiwillige 
Abonnenten, davon 
3.300 mit Beträgen 
>5€ monatlich 
 
 
 
 
 
jährliche Kündigungs-
quote: 10%  
 
Bezahlmodell soll re-
noviert werden; Gratis-
zugang bleibt aber 
 
The Independent: Umsatz wächst, Paid Content stagniert 26 
The Independent 
 
Die nationale britische Qualitätszeitung The Independent, die seit über drei Jahren nur 
noch digital only erscheint, berichtet über das zweite profitable Jahr in Folge. Der Um-
satz stieg um 11,5% auf 24,8Mio£. Aber der Gewinn sank "marginal aufgrund fortlaufender 
Investitionen in das journalistische Angebot" (3,1Mio£ statt 3,3Mio£). 
Nicht gestiegen sind auch die Paid Content-Erlöse von independent.co.uk, das sich über-
wiegend aus Werbung finanziert. Allerdings beinhalten die neuen Ergebnisse nur das letzte 
Geschäftsjahr mit Ende im September. Erst in jenem Monat hatte der Independent neben 
die bezahlpflichtige App-Ausgabe (12,99£ pro Monat / 149,99£ pro Jahr) ein weiteres Be-
zahlangebot gestellt. Bei 'Independent Minds' profitieren bezahlende Teilnehmer für 
5,99£ im Monat vom Zugang zu einer werbefreien Website sowie weiteren Extras wie ex-
klusiven Newslettern oder Gratistickets für Events. Wie gut dieses Angebot ankommt, ist 
aus den nun veröffentlichten Geschäftszahlen noch nicht herauszulesen. 
 
 
Digital only-Zeitung 
weiter profitabel wach-
send 
 
 
 
Paid Content-Umsätze 
(Bezahl-Apps) im letz-
ten GJ aber ohne 
Wachstum 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: es läuft wohl auf ein Modell hinaus, bei dem die schieren Inhalte gratis 
bleiben, bei dem aber dennoch der Anreiz zum Abschluss eines Abos erhöht wird. Man 
darf gespannt sein, was sich die Spanier einfallen lassen, um mehr Menschen zum Be-
zahlen zu bewegen. 
Ein Detail ist in jedem Fall bemerkenswert, weil man nämlich häufig die leichthin aufge-
stellte Behauptung hört, so etwas sei undenkbar. El Diario verdient einen großen Teil 
seiner Erlöse mit freiwilligen Leserzahlungen. Aber noch mehr Geld verdient es (noch) 
mit Werbung. Mitgliedschaftsmodell und Werbefinanzierung sind also keine unverein-
baren Gegensätze. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 9
 
Times personalisiert Inhalte & Empfehlungszeitpunkt 
B54 
29 
Personalisierung 2.0 
 
Seit etwa einem Jahr experimentiert die Londoner Times mit einer Machine Learning-Soft-
ware, die nutzerindividuell ermittelt, welche Artikel zu welchem Zeitpunkt besonders 
interessant sind und in welcher Form die Nutzer Inhalte am liebsten lesen (z.B. Newsletter 
mit oder ohne Bilder). Die Times-Nutzer generieren täglich eine Milliarde Datenpunkte, die 
von der Software verarbeitet werden können. Intern wird sie als JAMES bezeichnet. Das ist 
zugleich ein Akronym (Journey Automated Messaging for Higher Engagement through Self-
Learning) und eine Anspielung auf die persönlichen Dienste, die ein Butler bietet. 
Die Times hat die Effektivität der Software an einem repräsentativen Sample von 300.000 
Nutzern, darunter 117.000 Abonnenten, verprobt. Denen hat James per Newsletter indivi-
duelle Leseempfehlungen gegeben. 70% dieser Testgruppe sollen die von James kuratier-
ten E-Mails genutzt haben. Bei den meisten Testpersonen soll James einen großen Beitrag 
zur Steigerung des Engagements und der Kundenbindung geleistet haben. Die Kündi-
gungsquote der Abonnenten soll sich gegenüber einer Kontrollgruppe fast halbiert ha-
ben. 
 
 
Times testet individu-
elle Optimierung von 
Artikelauswahl &-prä-
sentation 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Test habe das zu ei-
ner Halbierung der 
Kündigungsquote  
geführt 
 
Aboprämien als Gehaltsbestandteil für Journalisten 
B1 
Digitalabos&die Red. 
 
Die australische Boulevardzeitung Herald Sun (News Corp Australia) hat einen Dreimo-
natstest für Reporter der Rubriken Politik und Sport gestartet, bei denen diese Gehaltszu-
schläge verdienen können, wenn ihre Texte zählbar zum wirtschaftlichen Erfolg der Zei-
tung beitragen. Belohnt wird dabei das Erreichen von Schwellenwerten bei der Anzahl der 
Digitalaboabschlüsse, die auf Texte der einzelnen Journalisten zurückgeführt werden kön-
nen. Zusätzlich müssen die neu gewonnenen Abonnenten einen Mindestwert bei der Nut-
zungsintensität (Anzahl Pageviews) erreichen. Diese Kombination soll sicherstellen, dass 
nicht eine Fehlincentivierung in Richtung sensationslüsterner Einzelartikel resultiert. 
Im internen Briefing für die Mitarbeiter der Zeitung heißt es, die Maßnahme solle 
Journalisten anhalten, mehr darüber nachzudenken, wie sie ihre Geschichten an die 
Leser "verkaufen" können und wie sie "proaktiver" mit Social Media und der eigenen 
Website umgehen könnten. Die Vermessung der Vertriebsleistung der Journalisten 
erfolgt mit Hilfe des bei News Corp Australia verwendeten proprietären Analytics-Systems 
'Verity', das Daten aus unterschiedlichen Quellen in Echtzeit auch visuell aufbereiten und 
für die Redaktion nutzbar machen soll. 
 
 
 
 
 
Herald Sun mit Ge-
haltsprämien für Re-
dakteure, die viele 
Abos initiiert haben 
 
 
 
 
 
 
 
The Athletic kommt nach Europa 
B54 
P 
The Athletic 
 
Das digitale Bezahlangebot für Sportjournalismus The Athletic startet die internationale 
Expansion und will damit schon im August mit einem Angebot für Großbritannien los-
legen. Dafür werden gerade über 50 Mitarbeiter, vor allem Journalisten, eingestellt (In den 
USA arbeiten mittlerweile 400 Sportredakteure für den Dienst, der dort in 50 Regionen 
präsent ist). Wie in den USA wirbt The Athletic gezielt um sehr prominente Sportjournalis-
ten. Das geschieht in der Hoffnung, damit auch deren Leser für sich zu gewinnen. Ebenfalls 
wie in den USA wird sich die Berichterstattung jeweils auf einzelne lokale Profisportteams 
konzentrieren. Im Unterschied zu den USA werden das in England Fußballmannschaften 
aus der Premier League sein. 
 
 
 
 
Der Paid Content-An-
bieter für Sportjourna-
lismus expandiert nach 
Großbritannien 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 10
Wie erfolgreich das extrem ambitionierte Paid Content-Startup ist, über das wir schon 
mehrfach berichtet haben (zuletzt in pvd #5/2019), ist unklar. Die Auskunft "deutlich über 
100.000" Abonnenten bzw. "deutlich sechsstellig" ist mittlerweile 15 Monate alt. Die 
Zahl von 300.000 Abos, über pv digest um Mai berichtete, dürfte näher an der Wirklichkeit 
sein. Ein Indikator dafür, dass das Angebot erfolgreich ist, sind aktuelle Angaben zu Enga-
gement und Kundenbindung. 89% aller Abonnenten sollen wöchentlich die App von The 
Athletic benutzen. Die jährliche [!] Abgangsquote soll nur 10% betragen. 
Ein Abo kostet in den USA 9,99$ pro Monat oder 50$ pro Jahr. Diese Preisregion soll auch 
in Großbritannien angepeilt werden. Die Abonnenten, die wohl überwiegend aus Interesse 
für ihren jeweiligen lokalen Lieblingsclub bezahlen, haben mit dem Abo Zugriff auf sämtli-
che Inhalte aus allen Städten und zunehmend auch auf Berichte zum nationalen und in-
ternationalen Sportgeschehen. Das sollen rund 1.200 Berichte in jeder Woche sein. Zu-
künftig haben die Abonnenten auch Zugang zu den Athletic-Angeboten anderer Länder. 
Werbung gibt es auf The Athletic keine. Inhaltlich löst sich The Athletic vom alleinigen 
Fokus auf die Spielberichterstattung und bearbeitet auch Themen wie die ökonomische 
Seite des Sports oder Drogen- und Dopingthemen. 
Anzahl der Abonnen-
ten ist unbekannt 
 
 
hohe Nutzungsfre-
quenz der App und 
sehr gute Haltbarkeit 
der Abos 
 
 
 
 
Preisniveau in UK soll 
vergleichbar zum US-
Angebot sein 
 
 
 
 
 
Digitalabos: schnell bestellt aber auch schnell gekündigt 
B54 
P 
Churnquoten bei  
Monatsabos 
 
Ein brennendes Thema für viele Anbieter von Digitalpresseabos ist derzeit die hohe Fluk-
tuation (englisch Churn). Den sehr vielen Erfolgsgeschichten bei der Gewinnung von Digi-
talabonnenten, die gerne auch öffentlich erzählt werden, steht die weniger gern heraus-
gestellte aber nicht weniger häufig beobachtete Tatsache gegenüber, dass die neuen Di-
gitalabonnenten ihre Abos auch sehr schnell wieder beenden. Erleichtert wird dieses 
Phänomen nicht selten durch die häufige Angebotsform flexibler, monatlich kündbarer 
Abos. Die senken zugleich die Hemmschwellen, ein Abo zu bestellen, aber auch, es auch 
eher früher als später wieder zu beenden. 
Diese Angebotsform haben sich mittlerweile viele Verlage bei Digitalaboanbietern wie 
Netflix oder Spotify abgeschaut. Diese machen teilweise ähnliche Erfahrungen wie die Ver-
lage und experimentieren nun ihrerseits mit der Forcierung länger laufender Angebotsfor-
men, die die Verlagswelt seit Jahrzehnten kennt. Während Amazon seine Universalflat-
rate Prime immer schon im Rahmen eines Jahresabos offeriert hat und erst seit Ende 
2016 auch ein monatlich kündbares Angebot macht, hat zum Beispiel der 
Sportstreamingdienst DAZN in den USA erst im März ein Jahresabo eingeführt und gleich-
zeitig den Preis seines monatlich kündbaren Abos verdoppelt. DAZN, das bei uns vor allem 
als neuer Mitspieler im Bereich der Fußballübertragung bekannt ist, ist in den USA unter 
anderem mit Boxübertragungen erfolgreich. Prominente Boxkämpfe sind allerdings oft 
Einmalereignisse, die in der Vergangenheit nur im Rahmen von sehr viel teureren Pay-TV-
Abos oder zu extrem hohen Einzelnutzungspreisen angeboten wurden. DAZN machte nun 
die Erfahrung, dass allzu viele Kunden das früher für rund 10$ erhältliche Monatsabo nutz-
ten, um sich einen bestimmten Kampf anzusehen und anschließend wieder zu kündigen. 
Damit ging das Geschäftsmodell des Sportstreamers nicht mehr auf. Nun kostet ein DAZN-
Abo in den USA 20$ monatlich oder aber 100$ als Jahresabo. 
 
 
 
 
Flexible Monatsabos 
werden schnell bestellt 
aber auch schnell wie-
der gekündigt 
 
 
 
 
 
Vorbilder für diese An-
gebotsform waren 
Streamingdienste 
 
 
 
 
Die experimentieren 
nun aber mit längeren 
Bindungsfristen 
 
 
und/oder höheren 
Preisen beim Monats-
abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 11
Neben der Preis- und Konditionengestaltung hat DAZN auch das Selfmanagement seiner 
Abos um eine 'Pausieren'-Komponente erweitert. Seit Einführung dieses Mitteldings zwi-
schen einem aktiven Abo und einer Kündigung im letzten Sommer soll sich die Re-Akti-
vierungsquote unterbrochener Abos um 40% gesteigert haben. 
Auch der amerikanische Fernsehsender ITV, der sein Programm zwar gratis ausstrahlt, 
der aber eine werbefreie Bezahloption für rund 5$ monatlich anbietet, arbeitet derzeit an 
einem Jahrespassangebot und weiteren längerfristigen Angebotsformen, die zum Beispiel 
die werbefreie Nutzung einer kompletten Serienausstrahlung umfassen sollen. Das ame-
rikanische Lokalsportangebot The Athletic (s. oben) bietet seit der Gründung die Wahl zwi-
schen einem Jahresabo für 50$ und einem monatlich kündbaren Abo, das mehr als 
doppelt so teuer ist. Die Verteilung der aktiven Abos über diese beiden Angebotsformen 
ist nicht bekannt. Aber die jährliche Kündigungsquote soll bei nur 10% liegen. 
Die auf TV und Pay-TV spezialisierte englische Beratungsfirma Ampere Analysis 
schätzt, dass weit verbreitete 'OTT'-Digitalabos wie Netflix oder Amazon Prime derzeit 
pro Jahr nur rund 20% ihrer bezahlenden Kunden verlieren, während nischigere Spe-
zialangebote auf 30% kommen sollen.  
Bisher hat pv digest die Einschätzung, dass Spezial- und Nischenangebote im (Digital-) 
Pressebereich mit besseren Haltbarkeiten rechnen können als breite Publikumsmedien. 
Darum haben wir in diesem Punkt noch einmal bei Ampere Analysis-Forschungsdirektor 
Richard Broughton nachgefragt. Broughton sieht einen grundsätzlichen Unterschied 
zwischen Digitalpresseangeboten und Video-Inhalten. Bei Streamingdiensten könne 
man davon ausgehen, dass die größeren Unternehmen mehr und auch bessere Inhalte im 
Angebot hätten. Spezialangebote im Videobereich dagegen punkteten oft mit saisonalen 
oder thematischen Einmal-Highlights mit einem Special-Interest-Fokus. Hier entscheide 
häufig eine einzige Person im Haushalt über die Kündigung, während beim Netflix-Abo 
mehr oder weniger die ganze Familie betroffen ist. Und weiter mailt uns Broughton: "Ich 
würde denken, dass es in der Publishing-Branche einen konstanten Strom neuen Materials 
gibt, während das in der hochpreisigen Videowelt nicht immer der Fall ist. 
Die hohen Kündigungsquoten [pvd: wie auch die gegenüber einer klassischen Kündi-
gerrückgewinnung deutlich höheren Reaktivierungsquoten] sind eine Herausforderung 
für Unternehmen, die mit einem Customer-Lifetime-Value kalkulieren. Für dessen Ab-
schätzung müssen nun sehr viel größere Zeitspannen in den Blick genommen werden, als 
das in einer Welt der Fall war, in der typische Abonnements nur einmal gewonnen, nur 
einmal gekündigt und nur manchmal nach einer Kündigung zurückgewonnen wurden. 
Der junge Aufmerksamkeitsschub für die Haltbarkeit von Digitalabos hängt auch damit 
zusammen, dass die Werbekosten für Digitalabonnenten steigen, je mehr Marktdurch-
dringung Digitalabos erreichen. Ampere Analysis schätzt, dass Konsumenten in den USA 
und in Europa im Schnitt für drei Digitalabos bezahlen. Sieben Prozent aller Haushalte sol-
len mehr als 5 Digitalabos haben. In seinem sehr saturierten Markt USA, in dem es mit 
über 200 Diensten konkurriere, müsse Netflix mittlerweile mit CPOs von fast 200$ le-
ben. Im internationalen Geschäft könne es neue Kunden derzeit noch für weniger als 60$ 
werben, schätzt Ampere Analysis.  
'Pausieren' als Mittel-
ding zwischen 
Abo&Kündigung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØChurnquoten: 
• 20% bei populären 
Streamingdiensten 
• 30% bei Nischenan-
geboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nischenangebote mit 
schlechterer Haltbar-
keit u.a. wegen weniger 
Entscheidern/Haushalt 
 
 
 
 
hoher Churn erschwert 
Kalkulation des Custo-
mer Lifetime Value 
 
 
 
 
 
Thema Haltbarkeit 
wird überall dringli-
cher, weil die Neukun-
denkosten steigen 
 
 
Netflix mit 200$ CPO in 
den USA?! 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 12
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juni 2019, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
Pressegrosso UK: für Verlage wird es teurer 
53 
Pressegrosso UK 
 
Die Pressegrossokonditionen in Großbritannien sind für die nächsten 5 Jahre geregelt. Die 
Gebietsanteile der nur zwei britischen Grossofirmen haben sich dabei praktisch nicht ver-
ändert. Aber "erstmals seit Menschengedenken" (Wessenden Briefing-Herausgeber Jim 
Bilton) mussten die Verlage bzw. deren Vertriebsdienstleister akzeptieren, dass die 
Grossomargen zu ihren Lasten ansteigen. Zeitschriften müssen zukünftig rund 1% ihres 
Copypreises mehr für die Grossoleistungen bezahlen als vorher. Zeitungen, die in England 
zu einem viel größeren Anteil als bei uns über den Einzelhandel vertrieben werden, sind 
mit um 0,25% bis 0,5% verteuerten Vertriebskosten konfrontiert. 
 
 
 
Handelsspannen in 
England neu verhan-
delt: für Verlage wird 
es teurer 
 
 
 
 
 
Aldi UK listet Presse aus 
53 
Presse bei Aldi UK 
 
Aldi hat bei seinen rund 400 Läden in Großbritannien das kleine Pressesortiment ausge-
listet. Mit rund 50 Titeln erzielte der Discounter auf der Insel einen Anteil von 2,2% an den 
gesamten Presseumsätzen im Einzelhandel. Bei den bei Aldi angebotenen Titeln waren es 
rund 7%. Als Grund für die Auslistung nennt Aldi, dass eine vom Grossisten Menzies be-
auftragte Außendienstfirma nicht die vereinbarten Regalpflege- und Remissionsstandards 
eingehalten habe. Aber wie auch bei uns steht die generelle Frage im Raum, ob Lebens-
mittelhändler den Platz für das Presseangebot in ihrem Sinne nicht ertragreicher nutzen 
könnten, indem sie dort andere Waren anbieten. 
 
 
 
 
Aldi beendet in Groß-
britannien den Presse-
verkauf 
 
Blendle gibt in Holland den Einzelartikelvertrieb auf und 
setzt auf eine Flatrate 
P 
Blendle beendet Ein-
zelartikelverkauf 
 
Über Blendle hat pv digest zum letzten Mal im Dezember 2017 berichtet. Damals hieß es: 
"vor allem (ist) bemerkenswert, wie sehr Blendle in der Versenkung verschwunden ist". 
Aus dieser Versenkung ist Blendle nun wiederaufgetaucht. Allerdings um mitzuteilen, dass 
es sein einzigartiges Kioskmodell für den Vertrieb einzelner digitaler Artikel im Heimat-
markt Holland beendet und dort stattdessen eine Flatrate anbietet. Für 10€ monatlich kön-
nen Holländer alle Artikel aus den angebotenen Zeitschriften und von Blendle ausgewählte 
aktuelle Zeitungsartikel unbegrenzt lesen. Auch sämtliche Artikel der teilnehmenden Zei-
tungen stehen zur Verfügung, sobald sie älter als eine Woche sind. 
Was in Deutschland mit Blendle passiert ist mittlerweile so irrelevant, dass darüber 
von Seiten Blendle erst einmal gar nicht informiert wurde. Erst ganz kurz vor Redakti-
onsschluss dieser Ausgabe beantwortete ein Blendle-Sprecher unsere Anfrage mit folgen-
der Durchhalteparole: "Für unsere deutschen Kunden wird sich nichts verändern. Sie wer-
den weiterhin pro Artikel bezahlen können." 
Vor vier Jahren, im Juni 2015, hatte Gruner+Jahr noch stolz bekanntgegeben, "exklusiver 
strategischer Partner von Blendle in Deutschland" zu sein. Heute erklärt eine G+J-
 
 
 
 
in Holland 
 
 
stattdessen Flatratezu-
griff auf die einzelnen 
Artikel 
 
 
 
In Deutschland soll 
sich [erst einmal?!] 
nichts ändern 
 
 
In Deutschland war 
Gruner+Jahr strategi-
scher Partner 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 14
Sprecherin auf unsere Nachfrage: "Ob und wie sich der strategische Wechsel auf den deut-
schen oder andere Ableger von Blende auswirkt, ist derzeit [pvd: diese Antwort haben wir 
vor der oben zitierten Auskunft von Blendle erhalten] ja noch unklar. Daher können wir 
dazu noch nichts sagen. Allerdings stand auch nie im Fokus unserer Zusammenarbeit, dass 
wir signifikante Erlöse generieren. Wir haben Blendle vor allem als innovative Plattform 
gesehen, dank derer wir interessante Rückschlüsse auf Lesegewohnheiten, digitale Ziel-
gruppen, Altersstruktur unserer Leser und Vieles mehr ziehen können. Und das Ziel haben 
wir erreicht."  
Nun ja. Blendle jedenfalls hätte 'signifikante Erlöse' schon benötigt. Seit der Gründung 
2014 konnte das Unternehmen insgesamt aber nur 8Mio€ an seine Verlagspartner über-
weisen. Dahinter dürften rund 12Mio€ Nettoumsatz stehen. Zu wenig, um das eigene 
Geschäft profitabel zu machen und erst recht zu wenig, um die Verlagspartner für das An-
gebot dauerhaft zu erwärmen. 
Für das Flatrateangebot in Holland, das dort schon seit 2017 in Betrieb ist, sollen be-
reits 60.000 Abonnenten gewonnen worden sein. Blendle Mitgründer Alexander Klöp-
ping erwartet, dass dieses Angebot mit 100.000 Abonnenten wirtschaftlich erfolgreich sein 
könnte. 
Meedia hat über Jahre hinweg, anfangs wöchentlich, später monatlich, veröffentlicht, wel-
che Artikel im deutschen Blendle-Kiosk jeweils am häufigsten gekauft wurden. Wir haben 
das regelmäßig analysiert. Wie die folgenden beiden Grafiken zeigen, lässt sich aus dem 
nun gescheiterten 'Experiment Blendle-Einzelartikelkiosk' zumindest eines ableiten: die 
Käufer einzelner Presseartikel waren nicht besonders preissensibel. Im Schnitt kos-
tete ein einzelner Top10-Artikel im deutschen Blendle-Kiosk rund 65 Cent. Dieser Wert hat 
sich über die gesamten hier betrachteten vier Jahre nicht signifikant verändert. Betrachtet 
man die Durchschnittspreise der Artikel, die in diesem Zeitraum zu unterschiedlichen Zeit-
punkten jeweils am häufigsten oder am zweithäufigsten usw. verkauft wurden, dann fällt 
auf, dass tatsächlich die meistverkauften Artikel zu etwas höheren Preisen verkauft wur-
den als die Artikel auf den Plätzen 7-10.  
 
Daten: Meedia (anfangs wöchentlich, später monatlich); Analyse&Grafik: pvd  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insgesamt nur 12Mio€ 
Umsatz bei Blendle seit 
2014? 
 
 
 
 
Für die Flatrate in Hol-
land sollen bereits 
60.000 Kunden gewon-
nen sein 
 
 
 
 
 
Analyse Preis-/Absatz-
Verhältnis im Einzelar-
tikelkiosk 
 
ØPreis/Artikel: 0,65€ 
 
Top-Seller eher noch 
teurer 
 
 
 
 
pvd meint: Blendle und Readly sind fast gleichzeitig gestartet und wurden seitdem 
oft – und oft recht sinnfrei – miteinander verglichen. Da ist es ein Treppenwitz, dass  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel aus FT+Bloomberg+Economist für monatlich 10£ 
26 
Mogul News 
 
Die App Mogul News bündelt von menschlichen Redakteuren ausgewählte Artikel von Fi-
nancial Times, Bloomberg und Economist und steht bezahlenden Nutzern für 9,99£ mo-
natlich (alternativ 8,50£/Monat im Halbjahresabo oder 6,99£ im Jahresabo) zur Verfügung. 
Es gibt ein tägliches 7.00-Uhr-Frühstücks-Briefing zu den wichtigsten Artikeln des Tages, 
Leselisten rund um einzelne Themen und eine Auswahl gegensätzlicher Perspektiven auf 
aktuelle Fragestellungen. Neben der Selektion der täglich wichtigsten Artikel aus den drei 
englischsprachigen Leitmedien verspricht Mogul News ein besonders attraktives Design 
und eine besonders gute Nutzungserfahrung. Die werbefreie App will nicht nur als ein 
gutes Produkt, sondern als ein Service wahrgenommen werden. Mogul News will nicht vor 
allem mit der Fülle, sondern mit der Qualität der angebotenen Inhalte glänzen. 
Mogul News ist aus der Business-Website Market Mogul hervorgegangen, auf der der ehe-
malige Investmentbanker Rav Singh Sandhu seit 2014 Wirtschaftsinformationen für Mil-
lennials angeboten hatte. Die 23 bis 38jährigen sind auch die Zielgruppe für die Mogul 
News App, die zunächst nur für Applegeräte verfügbar ist. Später soll eine Android-Ver-
sion und danach auch ein Webangebot folgen. 
Derzeit arbeiten 5 Personen in London für Mogul News und zwei Softwareentwickler in 
Indien. 
 
 
 
 
ausgewählte Artikel 
von Bloomberg, Econo-
mist und FT für 10£ 
monatlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zielgruppe: Millennials 
 
 
 
 
In eigener Sache 
 
kein pv digest  
im August 
 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
 
bitte beachten Sie: die nächste Ausgabe von pv digest erscheint am 6. September – im 
August erscheint pv digest nicht. Ab September werden wir Ihnen pv digest neben der be-
kannten Erscheinung im PDF-Format auch in einer für die Lektüre auf mobilen Geräten 
optimierten Version zur Verfügung stellen. Lassen Sie sich überraschen. 
 
 
 
Blendle sein uniques Geschäftsmodell des Einzelartikelverkaufs aufgibt und auf eine 
Flatrate setzt, jenes Vertriebsmodell, mit dem Readly längst auch in Holland unterwegs 
ist. Was Blendle hier allerdings noch besser macht, ist das Marketing für einzelne Artikel. 
Mit seinen Newslettern und Algorithmen schafft Blendle Aufmerksamkeit für einzelne 
Lesestücke, während bei Readly jeweils die komplette Ausgabe einer Zeitschrift oder Zei-
tung im Vordergrund steht. Ob das ausreicht, um im Wettbewerb mit den offensichtlich 
gut finanzierten Schweden zu bestehen? 
Denn schon beim Einzelartikelvertrieb ist Blendle mindestens ebenso sehr am Marke-
ting gescheitert wie mit dem Geschäftsmodell. Den Einzelartikelkiosk kannte zumindest 
außerhalb Hollands niemand, der nicht beruflich in der Medienblase lebt. Relevante Um-
sätze sind ohne Marketing nicht zu erwarten gewesen und wurden auch nicht erzielt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 16
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Wie Verlage ihre Organisation für den Erfolg mit Paid 
Content-Angeboten verändern 
P 
Paid Content & Ver-
lagsorganisation 
 
Stimmen Sie der These zu, dass für den Erfolg im digitalen Lesermarkt organisatorische 
Veränderungen notwendig sind, insbesondere eine organisatorisch verankerte Schnitt-
stelle zwischen Redaktion und Vertrieb/Marketing/Analytics? Diese Frage haben wir im 
Rahmen einer anonymen Befragung an 56 Vertriebsmanager und Geschäftsführer bei 
deutschen Tageszeitungen gestellt, die zu den Abonnenten von pv digest gehören. 31 ha-
ben geantwortet. Ausnahmslos alle haben mit JA geantwortet. 
Hätten wir diese Frage an die Redakteure der jeweiligen Häuser adressiert, wäre die Ant-
wort weniger einstimmig ausgefallen. Das zeigt der Gegenwind, den Julia Boenisch, Mit-
glied der Chefredaktion der Süddeutschen Zeitung, erlebte, nachdem sie in einem Beitrag 
für das Fachmagazin Journalist Anfang Mai die Forderung erhoben hatte: "Wir brauchen 
gute Manager an der Spitze von Redaktionen" [pv-digest.de/linkliste Link1]. Das führte sie 
unter anderem so aus: "Es geht … darum, die Grenzen zwischen Redaktion, Verlag, IT 
und dem Produktmanagement aufzuheben, projektbezogene Teams aufzubauen und 
zu coachen, unterschiedliche Disziplinen und Kompetenzen an einen Tisch zu bringen und 
sie gemeinsam an Inhalten und ihrer Präsentation feilen zu lassen." 
Mit dieser und anderen Forderungen habe Boenisch "einen Großteil der (eigenen) Redak-
tion gegen sich aufgebracht". Die Trennung von Redaktion und Verlag sei bei der Süddeut-
schen Zeitung seit den 70er Jahren im Redaktionsstatut festgeschrieben, berichtete die 
Taz. Mit dieser Festschreibung steht die SZ nicht allein in der deutschen Presselandschaft. 
Die Grenze, gerne auch 'gläserne Wand', zwischen Redaktion und Verlag ist die hei-
lige Kuh der Aufbauorganisation eines Presseverlages aus Sicht vieler Journalisten. 
Aber die Verlagsseite hat gute Gründe, nun daran zu rütteln. BDZV-Vizepräsident Thomas 
Düffert eröffnete den beBeta-Digitalkongress seines Verbandes kürzlich mit der Forderung 
"Wände einreißen zwischen Redaktion und Verlag!" Das war die erste und ihm wohl auch 
wichtigste von sieben Empfehlungen, die er den rund 300 versammelten Zeitungsmana-
gern und Redakteuren für die notwendigen Schritte auf dem Weg in die digitale Zukunft 
auf den Weg mitgab. 
Vorbild Skandinavien 
Die strikte Trennung von Redaktion und Verlag soll sicherstellen, dass Anzeigenkunden 
keinen Einfluss auf die Berichterstattung nehmen können. Nun steht sie einem Erfolgs-
rezept für erfolgreiche digitale Bezahlangebote im Weg, das sich die hiesigen Verlage 
gerne bei den aktuell besonders beliebten Role Models in Skandinavien abschauen möch-
ten. "Früher gab es keine Zusammenarbeit beim Thema Lesermarkt, zwischen denen, die 
Leser gewonnen haben, die für die Kundenbindung verantwortlich waren und den Journa-
listen. Nun sind wir mehr integriert, es ist leichter zu sehen, was funktioniert und was 
 
 
 
 
31 von 31 Managern 
sagen: für Paid Con-
tent muss umgebaut 
werden 
 
 
SZ-Journalistin fordert 
"gute Manager an der 
Spitze von Redaktio-
nen" 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
manche Journalisten 
sehen das kritisch 
 
 
 
 
 
BDZV-Vize fordert: 
"Wände einreißen!" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 18
nicht", sagt Martin Jönsson. Der ist Chefredakteur der nationalen schwedischen Tageszei-
tung Dagens Nyheter (163.000 Printabos). Und zugleich als Chief Marketing Officer de-
ren oberster Lesermarktverantwortlicher. Dagens Nyheter hat in den letzten vier Jahren 
den Sprung von wenigen tausend auf 165.000 Digitalabos geschafft und im letzten Jahr 
erstmals mehr Geld im digitalen Lesermarkt verdient als im digitalen Werbegeschäft. 
Bei Dagens Nyheter scheint zumindest im Bereich Lesermarkt und Paid Content gar keine 
Abgrenzung zwischen Verlag und Redaktion mehr vorhanden. Ganz so radikal handhabt 
es vermutlich auch in Skandinavien kaum ein anderer Verlag. Aber die Steuerung des re-
daktionellen Outputs unter dem Primat des Erfolges im Lesermarkt ist dort ein verbreite-
tes Erfolgsrezept. Der norwegische Lokalzeitungskonzern Amedia beschäftigt eine Ab-
teilung mit 11 Mitarbeitern für den 'Editorial Team Support', wie Mathias Bergquist, 
Senior Content Developer bei Amedia, auf dem beBeta-Kongress berichtete. Seine Abtei-
lung unterstützt die Redaktionen der über 70 kleinen und sehr kleinen Zeitungen von Ame-
dia bei der Erreichung eines ehrgeizigen Zieles: es sollen ausschließlich solche Artikel ver-
öffentlicht werden, die auch tatsächlich gelesen werden. Eine Messlatte: die Anzahl der 
Artikel, die mehr als 1.000 Leser pro Tag erreichen. Die Digitalauftritte der einzelnen Zei-
tungen werden systematisch daran gemessen, wie viele ihrer bezahlenden Abonnenten 
das jeweilige Angebot auch tatsächlich täglich nutzen. Das Editorial Support Team sitzt in 
der Hauptstadt Oslo und versorgt die Zeitungen von Amedia mit Standardreports und Ein-
zelanalysen. Etwa alle drei Monate werden die Zeitungen vor Ort besucht und individuell 
gecoacht. 
Nicht nur in Skandinavien kommen Zeitungen zu dem Schluss, dass ein Erfolgsrezept für 
erfolgreiche Digitalangebote darin liegt, die verschiedenen Bereiche eines Verlages unter-
einander und mit der Redaktion zu vernetzen. Miki King, Marketingchefin der Washing-
ton Post, beschrieb auf der Hot Topic-Konferenz von Digiday im Februar, wie ihr Leser-
markt-Team mit den anderen Bereichen der Zeitung inklusive der Redaktion vernetzt ist. 
"Alle Abteilungen haben ein Team oder wenigstens eine Person, die auf die Zusammenar-
beit mit uns abgestellt ist… um unser Abogeschäft voranzubringen. ... Wir strecken un-
sere Tentakel in alle Bereiche des Unternehmens aus." 
Welche Pläne deutschsprachige Zeitungsverlage verfolgen 
Ein krakenhaftes Wesen, das seine Tentakel in alle Unternehmensbereiche ausstreckt, ist 
nicht nur eine ungeschickte Metapher, sondern vermutlich auch eine schwer steuerbare 
Organisationsform. Die meisten Digitalpresseunternehmungen, die sich organisatorisch 
neu aufgestellt haben, um das redaktionelle Angebot stärker auf den Erfolg im Lesermarkt 
auszurichten, haben dafür eine oder mehrere Stellen oder auch ganze Bereiche neu 
geschaffen, die eine Schnittstelle bilden sollen zwischen den bestehenden Redaktions-
strukturen, dem Vertriebsmarketing und den Analytikern, die aus der Datenflut, die das 
Tracking der Digitalnutzer erzeugt, handlungsrelevantes Wissen schaffen (sollen). 
Beispielhaft für einen Verlag, der hier einen neuen Bereich geschaffen hat, kann die Augs-
burger Allgemeine stehen. Deren Leiter Digitales, Sascha Borwoski, beschrieb jüngst in ei-
nem Blogpost das Ziel, "zu monitoren, zu optimieren, zu lernen, und zu berichten, mit wel-
chen Artikeln wir bei loyalen Nutzern punkten und Abos generieren können". Wie die 
 
Bei Dagens Nyheter ist 
der Chefredakteur zu-
gleich Lesermarktchef 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Amedia unterstützt 
ein Team von 11 Leu-
ten die Redaktion mit 
Analyse&Ergebnissen 
 
 
 
 
wichtigstes Ziel: mög-
lichst viele Leser (pro 
Tag & pro Artikel) 
 
 
 
 
 
 
 
Bei der Washington 
Post "streckt das Mar-
keting seine Tentakel in 
alle Bereiche" aus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hiesige Zeitungen 
schaffen neue Stellen 
und Bereiche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 19
Augsburger das organisatorisch umsetzen werden, hat uns Erik Markert, stellvertretender 
Leiter Print und Digital, verraten: "Es braucht Zeit, Erfahrung und Tests, das richtige Ge-
schäftsmodell zu entwickeln. Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen Struktur, Kultur 
und Strategie neu ausgerichtet werden. Das Segmentieren und Targeten bzw. das gezielte 
Ansprechen verschiedener Usergruppen gehört neben der Ausspielung von wertigen In-
halten und einfachen Angeboten zu den größten Herausforderungen. Das funktioniert nur 
im Zusammenspiel von Redakteuren, Marketern und Data-Experten. Deshalb haben wir 
auch bei der Augsburger Allgemeinen zum 1. Juli 2019 eine kleine Unit gegründet, die 
sich nur um diese Themen kümmert". 
Von den 31 pv digest-Kunden, die an unserer Befragung teilgenommen haben und die 
allesamt von der Notwendigkeit organisatorischer Veränderungen überzeugt sind, sagt 
mehr als die Hälfte (17), dass ihre Organisation bereits mit dem Ziel verändert ist, 
eine solche Schnittstelle zwischen Redaktion und Vertrieb/ Marketing/ Analytics zu schaf-
fen. Wie ist diese 
(Schnitt-) Stelle or-
ganisatorisch ein-
gegliedert? 
Das 
haben wir erfragt 
(s. Grafik). 
Derzeit gibt es in 
einigen Verlags-
häusern 
Paral-
lelstrukturen, 
nämlich 
sowohl 
auf der Vertriebsseite als auch in der Redaktion Personen, die sich hauptberuflich um die 
Optimierung des Angebotes für den größtmöglichen Erfolg im digitalen Lesermarkt küm-
mern. Nur anonym berichtete uns ein Geschäftsführer von dieser derzeitigen Aufgaben-
teilung. In seiner Redaktion analysiert ein Paid Content-Verantwortlicher das Nutzungsver-
halten und entscheidet, welche Inhalte als Premium-Inhalte hinter der Paywall stehen. Im 
Vertriebsmarketing kümmert sich ein anderer Manager um das Social Media-Marketing, 
um die Paywall und die übrigen Marketingmaßnahmen rund um die digitalen Bezahlin-
halte. Für die Zukunft erwartet unser Gesprächspartner aber, dass diese Rollen zusam-
menwachsen.  
Diese Vision der Zusammenführung vertrieblicher und redaktioneller Verantwortung in 
einer Hand haben auch andere Befragte anklingen lassen. "In der Operativen werden sich 
die klassischen Fachbereichsgrenzen perspektivisch auflösen und komplett verschwinden. 
Wie das hierarchisch verortet ist, ist faktisch egal, da hier letztendlich alle für die gleichen 
wirtschaftlichen Ziele arbeiten. Da die klassischen Fachbereiche in Redaktion und Verlag 
mit ihren Verantwortlichkeiten weiter existieren – auch wegen der wirtschaftlichen Bedeu-
tung – ist die gute und zielführende strategische Zusammenarbeit der Bereichsleitungen 
'an einem Strang' beim Thema Paid Content essentiell", blickt Clemens Schmidt, Leiter Pri-
vatkundengeschäft bei der RHEINPFALZ in die Zukunft 
 
 
 
Beispiel Augsburger 
Allgemeine: seit Mo-
natsbeginn eigene Unit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schnittstellen zu fast 
gleichen Teilen in der 
Redaktion & im kauf-
männischen Bereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noch häufig: Parallel-
strukturen 
 
 
 
 
zu erwarten: Redaktion 
und Management 
wachsen zusammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 20
Organisatorisch sehen die von uns befragten Manager den richtigen Platz für eine 
Schnittstelle zwischen Redaktion und Vertrieb etwa zu gleichen Teilen in der Redak-
tion 
und 
im 
Vertrieb. 
Die 
Verantwortung 
für diese Schnitt-
stellenfunktion, 
selbst wenn sie 
der 
Redaktion 
angegliedert ist, 
sehen 
unsere 
Befragten über-
wiegend geteilt. 
"Die 
Leitung 
Lesermarkt wird mit der Chefredaktion eine Einheit bilden, die gemeinsam die Ver-
antwortung für das Gewinnen und Halten neuer Kunden verantwortet. Die Redaktion wird 
sich deutlich stärker als bisher auf die Bedürfnisse der Kunden einstellen müssen. An die 
Stelle des journalistischen Bauchgefühls werden Daten aus der Marktbeobachtung tre-
ten", beschreibt Andreas Müller, Geschäftsführer Medienhaus Aachen, seine Vorstellung.  
"Am Ende werden sich die Gewinner und Verlierer [pvd: im Wettkampf der Medienunter-
nehmen] wahrscheinlich nicht darin unterscheiden, wo die Mitgliedschaftsabteilung orga-
nisatorisch angebunden ist, sondern wie schnell sie [pvd: die Schnittstellenfunktion für 
Paid Content] zu einem Kernelement dessen wird, was jede Abteilung tut", resümiert Di-
giday-Autor Max Willens einen Bericht zum Thema neue Jobs in der Redaktion. 
Das Kind braucht einen Namen. Wie Verlage die neuen Funktionen bezeichnen 
Wie werden diesen 
Jobs, wie wird die 
Schnittstellenauf-
gabe benannt? Wir 
haben unsere Be-
fragten gebeten, die 
von Ihnen geplan-
ten 
oder 
bereits 
verwendeten 
Stel-
lenbezeichnungen 
zu benennen. We-
nig 
überraschend 
haben wir mit der 
offenen Frage ein 
buntes Sammelsu-
rium zusammengetragen, das sich – nur leicht vereinheitlicht – so darstellt wie in dieser 
Grafik. Am häufigsten genannt wurden 'Conversion Manager' (6 Nennungen) und 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch die Verantwor-
tung für die Schnittstel-
len ist (noch) oft geteilt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entscheidend ist nicht 
die Struktur, sondern 
die Kultur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für die neuen Stel-
len/Aufgaben gibt es 
noch keine einheitli-
chen Bezeichnungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 21
'Audience Development Manager' (5 Nennungen). Mit sieben Nennungen noch häufi-
ger tauchten allerdings Rückmeldungen wie 'NN', 'tbd' oder 'keine Bezeichnung' auf.  
International könnte sich für das neue Stellenprofil die Bezeichnung 'Produktmanager' 
durchsetzen. Das sei "die Must-have-Neueinstellung für Publisher" schrieb Digiday in 
seinem Bericht zum Thema im letzten Dezember. "Produktmanager sind diejenigen, die 
ganzheitlich denken (…) die über die Bedürfnisse des Publikums, die Mission und die Ge-
schäftsinteressen der Organisation nachdenken und die auch nach technischen Lösungen 
suchen, wie Dinge umgesetzt werden können…", zitierte der Dienst Becca Aaronson, 'Pro-
duct Director' des Bildungsfachinformationsanbieters Chalkbeat. Bei 'Mitgliedschaftsmo-
dellen in den USA ist aber zum Beispiel auch die Bezeichnung 'Membership Editor' 
beliebt. Solche Stellen wurden jüngst zum Beispiel von der Huffington Post, BuzzFeed, The 
Intercept, Quartz und der Texas Tribune ausgeschrieben, berichtet Digiday. Emily Goli-
goski, Forschungschefin beim Membership Puzzle Project, das auf Unterstützung für Me-
dien mit Mitgliedschaftsmodell ausgerichtet ist, sagt: "Wir sehen eine viel größere [Aufga-
ben-]Breite als sie vermutlich bei Stellenbezeichnungen wie 'Redakteur' oder 'Chief Reve-
nue Officer' erwarten würde, wo es ziemlich klar ist, was hier erwartet wird.  
 
 
 
 
Im englischsprachigen 
Raum könnte sich 'Pro-
duct Manager' durch-
setzen 
 
 
 
 
bei Mitgliedschaftsmo-
dellen auch 'Mem-
bership Editor' 
 
 
 
 
 
Laut Reuters Institute bezahlen 2019 nicht mehr Men-
schen für Online-Nachrichten als schon 2014 
P 
Paid Content  
weltweit 
 
Ist Ihnen aufgefallen, wie gut sich unsere Glaskugel bewährt hat? Obwohl die New York 
Times im letzten Jahr die 3Mio-Digitalabonnentenschwelle überschritten hat, obwohl der 
Guardian dank freiwilliger Leserzahlungen erstmals seit Jahren profitabel war, obwohl 
Bild&Welt die 500.000er-Digitalabonnentenmarke geknackt haben, der Spiegel mit 
100.000 und die Faz+ mit über 20.000 Digitalabonnenten glänzen, obwohl E-Paper-Abos 
deutscher Zeitungen in den letzten 12 Monaten immer noch um 18% gewachsen sind, ob-
wohl die französische Le Monde nur 4 Jahre nach dem Start der Paywall 88.000 digital only 
 
 
 
 
Seit Jahren melden Me-
dien weltweit steigende 
Erfolgsdaten zu Paid 
Content 
 
 
 
pvd meint: dass wir auf unsere Befragung von mehr als der Hälfte der Adressaten 
einen vollständig ausgefüllten Fragebogen einsammeln konnten, ist ein sicheres Indiz 
dafür, wie 'heiß' dieses Thema gerade ist. Und die Zustimmungsraten zur Notwendigkeit 
organisatorischer Veränderungen und teils sogar bereits deren Realisierung ist extrem 
hoch. Nur ein Befragter aus dem Kreis der Zeitungs-Top-Manager prognostizierte ano-
nym, hier entstehe gerade "Viel Aufwand, absehbar verhältnismäßig wenig Ertrag". 
Die Herausforderung für die Zeitungen ist in diesem Fall nicht ein zu zögerliches Ma-
nagement, sondern die skeptische Haltung vieler Redakteure. Allerdings steht SZ-Jour-
nalistin Julia Bönisch mit ihrem Plädoyer für mehr Managementdenken in den Redakti-
onen bei weitem nicht allein. Die Forderung, zum wirtschaftlichen Erfolg des eigenen 
Angebotes Einfluss zu nehmen auf die redaktionelle Arbeit ist legitim und kein Grenz-
verstoß, wie es ein solcher Einfluss aufgrund der wirtschaftlichen Interessen anderer 
Stakeholder wäre. Hier muss es den Geschäftsführern und Vertriebsmanagern gelingen, 
ihre oft noch allzu prinzipienfesten Kollegen in der Redaktion zu überzeugen. Nicht sel-
ten fängt das damit an, dass man sich überhaupt erst einmal kennenlernt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 22
Abos zählt, obwohl die Bezahler bei der spanischen Digitalzeitung El Diario im letzten Jahr 
sich um 50% vermehrt haben, kurz obwohl Medien weltweit von erheblichem Digitalabo-
wachstum berichten, hatten wir in der letzten Ausgabe vorhergesagt, dass der Digital 
News Report des Reuters Institutes for the Study of Journalism wieder einmal feststel-
len wird, dass es mit Paid Content in den meisten Ländern nicht vorwärts geht.  
Und genauso ist es gekommen. Der Report wurde Anfang Juni veröffentlicht und behaup-
tet für Deutschland, dass hier noch genauso viele (=wenige) Menschen für Online-Nach-
richten bezahlen, wie schon im Jahr 2014 oder 2013 (2013 war die Fragestellung noch ge-
ringfügig anders). In Österreich soll es im gleichen Zeitraum deutlich vorangegangen sein, 
in der Schweiz meistens vorwärts, in Italien und Frankreich dagegen eher rückwärts. 
Das ist unplausibel und widerspricht der täglichen Erfahrung ebenso wie vielen Bran-
chenstudien. Exemplarisch besonders deutlich wird das im Vergleich zu einer Zahl, die 
das Beratungsunter  nehmen PwC 
im Januar veröffentlicht hat. 
Denn PwC hat bei seiner Erhebung 
eine fast identische Fragestellung 
verwendet.  
Das Ganze wäre nicht der Erwäh-
nung wert, wenn das Reuters Insti-
tut für seine Erhebung nicht 75.000 
Menschen befragt hätte. Keine an-
dere Untersuchung weltweit ist ver-
gleichbar aufwändig. Keine andere 
Untersuchung zum Thema erlangt so viel Aufmerksamkeit. Ausgewählte Beispiele:  
> 
"Der Anteil der Internetnutzer, die bezahlen, um sich zu informieren, stagniert."  
(Le Monde)  
> 
"Verlage weltweit installieren Paywalls, aber viele – die meisten sogar – werden damit 
keinen Erfolg haben". (Niemanlab)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Reuters Institut 
misst seit Jahren über-
wiegend stagnierende 
Werte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.i. unplausibel 
 
 
 
 
 
Bsp.: PwC misst mit 
fast identischer Frage-
stellung einen mehr als 
doppelt so hohen Wert 
 
 
 
 
Die Zahlen der Reuters 
Studie finden weltweit 
sehr viel Beachtung 
 
 
• Bsp. Le Monde 
 
• Bsp. Niemanlab 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 23
> 
"Ein zentraler Teil der Online-Befragung ist der Blick auf das Zahlverhalten der Nutzer. 
Für die deutsche Branche lässt sich festhalten: Stagnation auf niedrigem Niveau". 
(Meedia)  
> 
"Mehrheit der Menschen will nicht für Nachrichten bezahlen, sagt das Reuters Insti-
tut". (Brasil Online) 
> 
"Nur 9% der britischen Befragten sagt, dass sie für Online-Nachrichten bezahlen". 
(Pressgazette) 
Wie schon häufig haben wir die Oxforder Forscher auf den eklatanten Widerspruch 
zwischen Realität und Messergebnissen aufmerksam gemacht. Und wie immer haben 
wir darauf unzureichende Antworten erhalten. Leider hat Forschungsdirektor Nic Newman 
unserem Vorschlag, den Mailaustausch zwischen pv digest und dem Reuters-Institut im 
Wortlaut zu veröffentlichen, nicht zugestimmt.  
Bemerkenswert ist vor allem, dass er sich darin darum herumdrückt, unsere Gretchen-
frage zu beantworten: "Behaupten Sie ernsthaft, dass heute in Deutschland nicht 
mehr Menschen für Online-Nachrichten bezahlen, als im Jahr 2013 oder 2014?" 
Für pv digest stellt sich in diesem Jahr erstmals die Frage, ob hinter den systematisch Paid 
Content-skeptischen Studienergebnissen aus England mehr steckt als nur üblicher Stu-
dienmurks. Dazu gibt es einen jedermann gratis zugänglichen Text im Internet [pv-di-
gest.de/linkliste Link2].  
• Bsp. Meedia 
 
 
 
• Bsp. Brasil Online 
 
 
• Bsp. Pressgazette 
 
 
 
Forscher liefern unbe-
friedigende Erklärun-
gen 
 
 
 
und beantworten die 
Frage nicht, ob sie 
selbst an ihre Daten 
glauben 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Apps und In-App-Käufe als Vertriebskanal: Langfristana-
lyse des pv digest-Digitalkioskmonitorings 
P 
Analyse In-App-Ver-
käufe Presse-Apps 
 
Fortsetzung zu pv digest #6/2019. …Dank der In-App-Käufe für das Spiegel Plus-Angebot gehört 
die Spiegel Online App zu den 200 umsatzstärksten iPad-Apps im deutschen Apple-Appstore. 
Aber noch viel erfolgreicher ist sie auf dem iPhone… 
Die Top-Presse-Apps auf dem iPhone 
Auf 
dem 
iPhone 
sprang die Spiegel 
Online-App im letz-
ten Jahr (Jahr der Ein-
führung von Spiegel 
Plus) von null auf 
Rang drei und in die-
sem Jahr überholte 
sie die SZ.de-App der 
Süddeutschen 
Zei-
tung. Nach der Bild 
News App ist Spie-
gel Online mittler-
weile 
die 
erfolg-
reichste Nachrichtenapp für das iPhone, gemessen an den in der App generierten Ver-
triebserlösen.  
 
 
Fortsetzung aus  
pv digest #6/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spiegel Online ist nun 
nach der Bild-App die 
umsatzstärkste Presse-
app für das iPhone 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 24
Der Spiegel, die Süddeutsche Zeitung und Die Welt sind in diesem Ranking mit je 2 Apps 
vertreten; jeweils eine App, die periodisch erscheinende Ausgaben (wöchentlich, täglich) in 
einer für das Smartphone optimierten Version anbietet. Und mit einer anderen App, die 
den Zugriff auf die Webinhalte für das Smartphone optimiert. In allen drei Fällen, das 
ist auffällig, ist diese Form der App (Spiegel Online, SZ.de, Welt News) umsatzstärker als 
die Ausgaben-App (Der Spiegel, SZ, Welt Edition). Passend dazu der (hohe) Wiedereintritt 
des Handelsblatts in das Top Ranking des Jahres 2018. Die damals neue App der Wirt-
schaftszeitung bietet nicht nur einen mobil optimierten Zugriff auf die täglichen Ausgaben, 
wie es schon der Vorläufer Handelsblatt Live (bis 2016 regelmäßig unter den Top10) tat, 
sondern auch Zugriff auf das bezahlpflichtige Webangebot. 
Auf dem iPhone beobachten wir vor allem eine Unterkategorie, nämlich Nachrichten-
Apps. Denn im Unterschied zum iPad gehören auf dem iPhone Presse-Apps nur in Aus-
nahmefällen unter die 200 umsatzstärksten Apps sämtlicher Kategorien. Nur die Bild 
News App kann sich hier stets unter den 100 umsatzstärksten iPhone-Apps einreihen. Zu-
letzt gehören mit steigender Häufigkeit auch die Apps von Spiegel Online, SZ.de und Han-
delsblatt stichtagsbezogen immer wieder einmal zu den 200 umsatzstärksten deutschen 
iPhone-Apps. Halbjährlich, nämlich zur 'Shopping Week'-Ausgabe, gelingt es der Frauen-
zeitschrift Glamour, in die Riege umsatzstärksten Apps vorzustoßen und dabei sogar die 
Bild News App hinter sich zu lassen. Darüber haben wir in der #6/2017 schon einmal aus-
führlich berichtet.  
In der Kategorie Nachrichten-Apps für das iPhone, in der fast ausschließlich Presseapps 
zu finden sind, haben seit sich 2013 fast 300 verschiedene Apps mindestens einmal 
unter die umsatzstärksten Apps mischen können. Nicht selten gehören auch die 
fremdsprachigen Apps von The Guardian, New York Times oder Wall Street Journal zu den 
umsatzstärksten Apps; manchmal sogar Apps von Tageszeitungen in anderen Sprachen. 
In-App-Verkäufe in anderen Digitalpressekiosken 
Weniger Bewegung sehen wir im Ranking der um-
satzstärksten 'Nachrichten & Zeitschriften'- Apps für 
Android-Geräte. Seit 2013 haben zwar knapp 140 
verschiedene Angebote mindestens einmal den 
Sprung in die 
Liste 
der 
10 
Top-Apps 
ge-
schafft. 
Aber 
zuletzt 
waren 
es fast immer 
die 
gleichen 
Apps, die oben in dieser Rangliste landeten.  
Noch weniger Bewegung zeigt die Rangliste der 
Presseangebote im Kindle Newsstand. Seit 2013 
haben nur 41 verschiedene Titel mindestens ein-
mal eine Top10-Platzierung erreicht. Und seit 
 
 
 
 
 
Apps, die Zugriff auf 
Premium-Webinhalte 
bieten, erfolgreicher 
als 'Ausgaben-Apps' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nur die Bild-App ge-
hört regelmäßig zu den 
100 umsatzstärksten 
Apps für das iPhone 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unter die Top-Nach-
richten-Apps mischen 
sich öfter auch fremd-
sprachige Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
wenig Bewegung bei 
den Top-Apps für And-
roid 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noch weniger Bewe-
gung bei den Top-Ti-
teln im Kindle News-
stand 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 25
langem sind es die hier gelisteten 14 Titel, überwiegend auch in dieser Reihenfolge, die 
"Bestseller in Kindle Newsstand" stellen, wie Amazon seine permanent aktuell veröffent-
lichte Rangliste betitelt.  
Deutlich mehr Bewegung zeigt die Top-Titel-Liste von Springers iKiosk. Hinter dem 
dortigen Dauer-Spitzenreiter Bild und dem sehr häufig zweitplatzierten E-Paper von Auto 
Bild haben sich seit 2013 rund 330 Titel mindestens einmal unter die Top10 mischen kön-
nen. Fast alle (Nicht-Springer-)Verlage berichten gleichlautend davon, dass die Absätze und 
Umsätze über diesen Kanal äußerst überschaubar sind. Aber in der Summe dürften sie 
sich zur rund 1Mio€ jährlicher Endkundenumsatz addieren, von denen etwa 400.000€ an 
die Verlage ausgeschüttet werden und 200.000€ beim iKiosk-Betreiber Axel Springer ver-
bleiben. [Wir berichten jährlich in der Ausgabe #12 über Schätzwerte der In-App-Umsätze 
von Presseapps. Die hier genannten Zahlen beruhen auf unserem in Ausgabe #12/2018 
vorgestellten Schätzwert für den iKiosk, der auf Daten der Analysefirma Sensortower fußt.] 
30% Umsatzanteil für Apple – ist das fair? 
Der iKiosk dürfte ohne die bequemen 1-Klick-Kaufprozesse, die iTunes ermöglicht, nicht 
vorstellbar sein. Die 30%-Anteil an den Netto-Verkaufserlösen, die Apple für sich einbe-
hält, stehen aber immer wieder in der Kritik. Für jeden Anbieter einer App stellt sich die 
Frage, ob Apple unter dem Strich für mehr zusätzliche Umsätze sorgt, oder ob es nicht 
doch viele Nutzer gibt, die direkt beim Verlag ein Abo abschließen würden, wenn sie nicht 
den bequemeren In-App-Bezahlprozess zur Verfügung hätten. 
Readly hat sich hier für einen selten gewählten Weg entschieden, der darüber hinaus 
eigentlich den Appstore-Bedingungen von Apple zuwiderläuft, der aber mittlerweile wohl 
von Apple geduldet wird. Ein In-App-Abo von Readly kostet 11,99€ pro Monat. Auf seiner 
eigenen Website bietet Readly diese Abos für 9,99€ an. Der höhere Preis führt bei Readly 
unter dem Strich nach Abzug der Apple- Provision zu ähnlichen Erlösen pro Kunden.  
"Es ist auf jeden Fall sinnvoll, seine Abos/ Einzelausgaben als In-App-Purchase bei 
Apple oder Google zu vertreiben. Beides sind riesige Vertriebskanäle. Aber jeder muss 
für sich den richtigen Weg finden und sich die Frage stellen, wie man als Unternehmen mit 
dem hohen Revenue Share von Apple umgeht. Das kann für Unternehmen mit niedriger 
Marge durchaus problematisch sein. Readly gibt es im App Store für einen höheren Preis. 
Ein anderes Pricing ist immer riskant. Aber es zeigt sich, dass die Kunden bereit sind, mehr 
zu zahlen für die erhöhte Convenience des App Stores,", sagt uns Readly-Deutschland-Ge-
schäftsführer Philipp Montgelas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iKiosk: rund 330 Titel 
waren seit 2013 min-
destens 1x unter den 
Top10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ist der Vertriebskanal 
iTunes fair bepreist 
und sinnvoll? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readly glaubt: ja 
 
macht seine Abos bei 
Apple dafür aber teu-
rer 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Es ist eine legitime strategische Entscheidung, diesen Vertriebskanal nicht 
zu nutzen und dabei auf mehr direkte Verlagsverkäufe zu hoffen. Es ist aber eine Min-
derheitenstrategie. Dass die Paid Content-Leuchttürme Bild, SZ, NZZ, Economist und 
Wall Street Journal auf diesen Kanal nicht verzichten möchten, sollte zu denken geben.  
Interessant ist, was unsere Analyse zu den Präferenzen der Nutzer ans Licht bringt, auch 
wenn das in vielen Fällen mit andernorts festgestellten Trends übereinstimmt. Digitale 
Presse wird abends mehr gekauft als morgens. Und unter der Woche mehr als an Sams-
tagen. Noch mehr als für mobil optimierte Ausgaben bezahlen die Nutzer für die mobil 
optimierte Möglichkeit des Zugriffs auf die bezahlpflichtigen Inhalte einer Website.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Andreas Schoo ist jetzt Sprecher der Geschäftsführung bei der Funke Mediengruppe. 
Tamedia-CEO Christoph Tonini wird im nächsten Jahr abtreten. Statt eines Nachfolgers für 
den Konzernchef sollen anschließend die vier Geschäftsbereiche des Unternehmens von 
je eigenen Geschäftsführern dezentral verantwortet werden. An der Konzernspitze soll 
Verwaltungsratspräsident und Verleger Pietro Supino stehen. 
Frank Dopheide ist nicht mehr Geschäftsführer und wird die Handelsblatt Media Group 
Ende des Jahres verlassen. Gerrit Schumann und Oliver Voigt übernehmen als Doppel-
spitze. 
Daniel Daum wird Chief Digital Officer bei der Rheinischen Post. 
Geschäftsführer Lars-Henning Patzke hat den Jahr Top Special Verlag verlassen. 
Im Zuge des Verkaufs des Motorpresse Verlages verlässt Geschäftsführer Nils Ober-
schelp das Unternehmen. 
Computec-Media CEO Hans Ippisch verlässt das Unternehmen. 
Miriam Walther und Erica Dubach haben die Geschäftsleitung beim Schweizer Digitalan-
gebot Die Republik übernommen. 
Verlagsleiterin Myriam Karsch wird ab nächstem Jahr Verlegerin. Zusammen mit Chefre-
dakteur Florian Boitin übernimmt sie im Rahmen eines Management-Buyouts von ih-
rem bisherigen Arbeitgeber Burda die deutsche Playboy-Lizenz. 
Family Media-Geschäftsführer Marko Petersen hat per Management-Buyout die Zeit-
schrift Vegan für mich übernommen und führt diese in seinem neu gegründeten Verlag 
Green Bull Media weiter. 
P 
1 
2 
14 
37 
79 
 
 
 
 
 
 
 
Blockchain: Der Dampf ist raus, aber etwas bewegt sich  P 
Blockchains 
 
Vor einem Jahr hatte pv digest in der Schlusskolumne eine Polemik zum Hype rund um das 
Konzept 'Blockchain' veröffentlicht. Blockchains seien "angeblich das nächste ganz große 
Ding. 'Gestern', so lautet eine beliebte Schlusspointe von Blockchain-Predigern als Antwort 
auf die Frage, wann das Thema für Verlage dringend und relevant sei. (...)". Das fanden wir 
nicht überzeugend. Vor allem, weil bis heute kaum jemand verständlich machen kann, 
welche Anwendungsoptionen diese Technologie im Verlagsbereich mit sich bringt. 
Denn im Regelfall werde "der Nutzen von Blockchains stets ex negativo skizziert ... unge-
fähr so: 'Sie alle haben schon einmal von Bitcoins gehört.' [verbreitetes Nicken im Saal]. 
'Das ist aber nur ein ganz kleines und überholtes Beispiel für eine Blockchain-Anwendung. 
Blockchains können viel mehr als nur eine Kryptowährung begründen." Was dieses "Viel 
 
 
 
 
 
 
pvd-Beobachtung aus 
7/2018: niemand kann 
erklären, was die Ver-
lagen bringen soll 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
VERMISCHTES
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 27
mehr" sein könnte, das kann kaum ein Experte nachvollziehbar verständlich machen. 
"Beim Thema Blockchain ... stehen behauptete Dringlichkeit und Wichtigkeit einer gro-
ßen Verständnisleere gegenüber", haben wir damals geschrieben. 
Gemessen daran war der Juni 2019 ein bemerkenswerter Monat. Denn es gibt gleich zwei 
Ereignisse zum Thema 'Blockchain' in der Verlagswelt zu berichten. 
Der Südkurier will die Kundenbindung mit einer Blockchain-Anwendung steigern 
Ein innovatives Extra zur Digitalabonnentenbindung hat sich der Südkurier ausgedacht. 
In Zusammenarbeit mit dem Schweizer Unternehmen Origin Time Stamp AG bietet er die 
Beglaubigung eines unveränderten digitalen Dokumentes mit Hilfe der Blockchain-
Technologie an. Dazu veröffentlicht er in der Print- und E-Paper-Ausgabe einen Code, der 
zusammen mit einem Online zu generierenden Code den Veränderungsstand eines Doku-
mentes am Tag X belegt. Die Tageszeitung biete so die Möglichkeit, "sozusagen als 'physi-
sche Blockchain' zu agieren", heißt es in den FAQ zum neuen Angebot. 
Weiter heißt es: "Das SÜDKURIER Trusted Timestamp Zertifikat dokumentiert den Zeit-
punkt und die Urheberschaft einer digitalen Information, indem davon ein digitaler 
Fingerabdruck erzeugt und dieser in einer öffentlichen Blockchain gespeichert wird. Das 
in der Zeitung veröffentlichte Zertifikat garantiert, dass die Datei nicht verändert wurde." 
Abonnenten können monatlich 25 digitale Dateien (z.B. Texte, Bilder, Videos) auf diese Art 
beglaubigen lassen. Oder auch mehr. "Sollten Sie mehr Dateien zeitstempeln [sic!] wollen, 
kontaktieren Sie uns unter..." 
Die Möglichkeiten, diesen Service zu nutzen, seien "unendlich", behauptet die Zei-
tung. Mieter und Vermieter könnten damit den Zustand einer Wohnung zu einem be-
stimmten Zeitpunkt dokumentieren. Beim KFZ-Verkauf könne man den Zeitpunkt der 
Schlüsselübergabe festhalten. Für die Hinterlegung eines Testamentes könne man auf die-
sem Weg die Notarkosten sparen. Handwerker könnten den Zustand von übergegebenen 
Dingen oder Leistungen zum Übergabezeitpunkt festhalten. Kreative könnten den Zeit-
punkt, zu dem sie als erste eine Leistung erbracht haben, belegen. 
Ist das alles rechtssicher? Da zieht der Südkurier den Kopf aus der Schlinge. Man gehe 
davon aus, dass diese Form der Dokumentation vor Gerichten Bestand haben werde, heißt 
in den FAQ. Eine Garantie dafür gebe man nicht. Für Leser, denen diese Auskunft nicht 
genügt, verweist der Südkurier per Link auf eine rechtswissenschaftliche Arbeit, mit deren 
Hilfe sich die Südkurier-Kunden wohl eine eigene Meinung bilden sollen. 
aber das Thema 
'Blockchains sei "ganz 
dringend" 
 
Juni 2019: 'Blockchains 
werden tatsächlich 
zum Verlagsthema 
 
 
 
 
 
Südkurier bietet Zeit-
stempel für digitale 
Dokumente auf Basis 
Blockchaintechnologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiele für Nutzung: 
• Wohnungsübergaben 
• KFZ-Verkauf 
• Testamente 
• Handwerkerleistung 
• Urheberrecht 
 
 
 
 
keine Garantie für 
Rechtskraft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Eine Blockchain-Anwendung als Kundenbindungsinstrument für eine 
Zielgruppe, die bisweilen noch Hilfe beim Einrichten eines iPads benötigt, ist mutig. An-
dererseits gelingt dem Südkurier, woran einige Dutzend Experten gescheitert sind, näm-
lich ein plastisches Bild einer Blockchainanwendung, die keine Kryptowährung ist.  
"Einen vom Mittelstand getriebenen wichtigen Beitrag zur Gestaltung der digitalen Zu-
kunft", nennt ein Verlagssprecher das Angebot auf unsere skeptische Nachfrage. Das 
klingt danach, als wolle der Südkurier hier vor allem ein aufmerksamkeitsstarkes Signal 
in Richtung seiner Unternehmenskunden senden (und weniger einen Kundenbindungs-
mechanismus aufbauen, an dessen Wirkung man im Verlag ernsthaft glaubt). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 28
Facebook kündigt Kryptowährung Libra an 
Die viel aufmerksamkeitsstärkere aktuelle Nachricht zum Thema Blockchain lieferte Face-
book. Dabei handelt es sich aber doch wieder um eine Kryptowährung. Weil Libra vom 
Giganten Facebook gepusht wird und in Kooperation mit großen Finanzunternehmen ent-
stehen soll, hat dieses Thema sofort die Aufmerksamkeit einer breiten Öffentlichkeit er-
reicht. Dazu haben Sie anderswo schon viel gelesen. Das ist kein Thema für pv digest. 
Was uns aber aufgefallen ist: Libra bringt neuen Schwung in das erlahmte Thema 
Micropayments. So weist Jeff John Roberts auf fortune.com darauf hin, dass die Vorstel-
lung des Bezahlens für einzelne Artikel fast so alt sei wie das Internet selbst. Es gebe aus 
dessen Anfangstagen sogar einen eigenen Fehler-Code. Aber während '404 Page Not 
Found' wahrscheinlich jedem Webnutzer schon einmal begegnet ist, ist '402 Payment Re-
quired', ein Fehlerhinweis für eine zu bezahlende aber noch nicht bezahlte Webseite, bis-
her nicht in Gebrauch und lediglich für eine spätere Nutzung reserviert. Ein Grund dafür, 
dass sich die Bezahlung für einzelne Artikel bisher nicht habe durchsetzen können, seien 
die zu hohen Kosten, die durch zwischengeschaltete Payment-Service-Provider entstehen. 
Mit der Blockchain-Technologie stünde heute aber ein Ansatz zur Verfügung, der die not-
wendigen Prozesse reibungslos und ohne große Kosten mache. 
Facebook sei "zurückhaltend, wie das genau distribuiert werden wird, aber man kann 
darauf wetten, dass jeder Nutzer einen kleinen Betrag kostenlos erhält und dann wird er 
in der Lage sein, mehr Coins zu kaufen oder diese durch die Erfüllung von Aufgaben wie 
zum Beispiel das Ansehen von Werbung, zu verdienen". Wenn es dazu tatsächlich käme, 
dann "heißt das, dass Ihnen in einem Jahr schon diese fürchterlichen Paywalls eine Aus-
wahl anbieten, entweder mit einer Kreditkarte zu abonnieren oder mit einem einfachen 
Klick für sofortiges einmaliges Lesen zu bezahlen", schreibt der Fortune-Autor. 
Mit dieser Spekulation steht er nicht allein. Auch die auf den Musikmarkt spezialisierten 
Berater von Midiaresearch denken bei Libra an Micropayments. "Das wahrscheinliche 
Modell für Facebook wäre es, einige Inhalte hinter eine Paywall zu stellen, so dass User 
diese per Libra in einer Form von Micropayment kaufen können. Micropayments werden 
schon seit den 90ern als eine Lösung für die Monetarisierung von Onlineinhalten debat-
tiert, aber erst durch das Aufkommen von neuen Technologien wie Blockchain ist ein mög-
licher Weg zu deren Implementierung aufgetaucht". Und Risikoinvestor Mike Raab bloggt 
auf Medium: "Die Zeit für Micropayments im Digital Publishing ist endlich gekommen". 
Anlass für unsere Polemik war im Vorjahr übrigens der Vortrag des "(Blockhain)-Entre-
preneurs" Dirk Lüth auf dem Zeitung Digital-Kongress des BDZV. Lüth hatte damals mit 
höchster Dringlichkeit zur Teilnahme an einem gemeinsamen Blockchain-Projekt, dem 
Global Content Network rund um eine Kryptowährung für digitale Medieninhalte ('Medi-
acoin'), aufgerufen und dafür Finanzierungspartner gesucht. Nachdem ihm diese nicht ge-
rade die Tür eingerannt haben, reduzierte Lüth jüngst die Dringlichkeit. Mit Innovatio-
nen könne man zu früh oder zu spät kommen, informierte er die an seinem Projekt noch 
Interessierten im April. Vielleicht sei es dafür noch zu früh. Man werde den Markt weiter 
"beobachten und überlegen, wann wir den Ball wieder aufnehmen. Sollte [pvd: !!!] dies der 
Fall sein", dann werde er sich wieder melden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facebook kündigt 
Kryptowährung Libra 
an 
 
 
neuer Schwung für 
Ideen rund um das 
Thema Micropayment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlegerprojekt 'Global 
Content Network' 
scheint eingeschlafen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 29
 
 
Der Spiegel macht es. Die FAZ tut es. Der
Heise Verlag glaubt daran. Und auch die 
Flatrate-Anbieter Readly und Read.it halten 
es so. Um das Abo zu kündigen genügt ein
einziger Klick. Und wenn man einmal seine 
Bezahldaten hinterlegt hat, dann erfolgt die 
Bestellung ebenfalls so. 
Wobei: 'Bestellung' und 'Kündigung' sind 
in diesen Fällen keine angemessenen Be-
griffe mehr. Eine Abobestellung war eine 
Transaktion, der nicht selten ein längerer
Entscheidungsprozess vorweg ging. Ist der
Titel regelmäßig interessant für mich? Ist er 
seinen Preis wert? Besonders bei Tageszei-
tungen: passt er ins Haushaltsbudget? 
Anschließend folgte der Bestellprozess.
Das bedeutete das Ausfüllen eines oft um-
fangreichen Formulares, das in der längs-
ten Zeit, an die sich viele heutige Vertriebs-
manager noch erinnern können, sogar dop-
pelt unterschrieben werden musste. 
Mit der Kündigung verhielt es sich ähnlich. 
Eine Entscheidung musste getroffen wer-
den, ggf. unter Rücksprache mit anderen 
Haushaltsmitgliedern. Und dann folgte ein 
Prozess, den maximal umständlich zu ma-
chen über lange Jahre und oft noch bis 
heute Branchenstandard war. 
Digitalabos mit monatlicher Abrechnung 
machen beide Transaktionen maximal ein-
fach. Wie wichtig es ist, Bestellungen rei-
bungslos zu machen haben Verlage bei E-
Commerce-Unternehmen gelernt. 
 Dass eine einfach mögliche Kündigung eine 
psychologische Hürde für den Abschluss ei-
nes Abos aus dem Weg räumt, das haben 
sie sich bei Netflix & Co abgeschaut. 
Im Unterschied zu Netflix&Co schleppen 
die Verlage aber die Bürde eines teils Jahr-
hunderte alten Geschäftes mit sich herum. 
Darum bemerken sie nicht, dass die Digital-
abos gar nicht mehr bestellt und gekündigt 
werden. Sie werden schlichtweg nur noch 
eingeschaltet und ausgeschaltet. 
Die Bedeutung dieser niedrigschwelligen 
Aktion ist nun mit der Bedeutung der Ent-
scheidung für eine Bestellung oder eine 
Kündigung nicht mehr vergleichbar. Daraus 
folgt, dass beides nicht mit den gleichen In-
strumenten bewertet werden kann. 
Viele Verlage, die ein digitales Monatsabo 
eingeführt haben, freuen sich derzeit über 
unerwartet hohe Bestellmengen. Und auch 
über unerwartet hohe 'Umwandlungsquo-
ten', nämlich rund 60% Gratis-Probeabon-
nenten, die in den Bezahlmonat wechseln. 
Anschließend verzweifeln sie aber an den
'Kündigern' (neudeutsch: Churn). 
Beides, die Begeisterung und die Verzweif-
lung, entstehen aber vor allem durch einen
Äpfel-und-Birnen-Vergleich. Ein- und Aus-
schalten eines Digitalabos darf nicht mit 
den gleichen Maßstäben bewertet werden,
wie die Bestellung und die Kündigung eines 
konventionellen Abos. Sinnvolle Bench-
markwerte für diese Vorgänge müssen erst
noch erforscht werden. 
LETZTE WORTE 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 7/2019 ׀ SEITE 30
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 6. September 2019 
