ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 12/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
auf den folgenden Seiten finden Sie die Fortsetzung 
des 
Berichts 
zu 
den 
Experimenten 
deutscher 
Zeitungen mit differenzierten Abopreisen. Unter 
anderem geht es um die ganz wichtigen Fragen: Wie 
gut lassen sich Niedrigpreisabonnenten nach Ablauf 
des ersten Jahres zu 'Normalpreis'-Abonnenten 
machen? 
Wie 
reagieren 
die 
bestehenden 
'Normalpreis'-Abonnenten, wenn sie davon erfahren, 
dass Neukunden z.B. nur die Hälfte bezahlen müssen? 
Wie so oft hat die digitale Welt die Printwelt überholt. 
Für Digitalabos sind differenzierte Preise beinahe 
schon das neue Normal, obwohl diese wichtigen Fragen auch für Paid Content längst 
noch nicht beantwortet sind. Sie werden in mehreren Berichten dieser Ausgabe 
darüber stolpern. Mich hat das so überrascht, dass ich diesen Befund zum Thema des 
Schlusskommentars gemacht habe. 
Werden zukünftig Algorithmen menschliche Redaktionsentscheidungen ersetzen? 
In dieser Frage ist das letzte Wort nicht gesprochen. Ich selbst kann (und mag) es mir 
nicht vorstellen. Ich glaube aber schon, dass Redaktionen sehr davon profitieren 
können, in einem gesunden Maß 'Analytics' zu nutzen und ggf. auch die Ergebnisse 
der Datenanalysen automatisiert zu verarbeiten. Bei der Badischen Zeitung gelingt 
das und führt zu messbar besseren Vertriebsergebnissen (ab S.8). 
Wie auch in den letzten Jahren finden Sie in dieser Ausgabe ab Seite 19 eine 
umfangreiche Analyse des In-App-Vertriebsmarktes. Apps ermöglichen nicht nur 
eine den technischen Gegebenheiten auf mobilen Geräten optimal angepasste Nut-
zungserfahrung. Apps ermöglichen auch 1-Klick-Einkäufe und damit die denkbar 
reibungslosesten 
Vertriebsprozesse 
für 
Paid 
Content. 
Mir 
scheinen 
die 
Umsatzpotenziale dieses Absatzkanals für digitalen Journalismus noch längst nicht 
ausgereizt zu sein. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.16 
Analysen und  
Daten                 
 
S.25 
Meinungen 
 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.30 
Vermischtes 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
'Market Based Pricing': über die Erfahrungen deutscher 
Tageszeitungen mit differenzierten Abopreisen  
P 
Preisdifferenzierung 
im Abovertrieb der TZ 
 
…Fortsetzung zu pv digest #11/2019 
Zeitungsverlag Aachen 
In Deutschland hat sich von der Preispolitik des holländischen Verlages NRC besonders 
der Zeitungsverlag Aachen inspirieren lassen. Die Aachener Zeitung und die Aachener 
Nachrichten verzichten seit Sommer 2018 auf Prämien und incentivierte Probeange-
bote. Stattdessen haben alle Neukunden die Möglichkeit, die Zeitung für 29,90€ pro Monat 
zu abonnieren, wenn sie sich für ein oder zwei Jahre verpflichten. Wer flexibel bleiben will, 
der muss von Anfang an den regulären Preis von 39,90€ bezahlen. Für das E-Paper machen 
Aachener Zeitung und Aachener Nachrichten ein vergleichbares Angebot. Statt regulär 
oder im Flexabo 25€ pro Monat zu bezahlen, können Neukunden wahlweise für ein oder 
zwei Jahre vom Preis 19,90€ profitieren. Die Angebote der Aachener Zeitungen sind offen 
auf der Website einsehbar. 
Die Neukundenangebote des Zeitungsverlages Aachen. Grafik: Zeitungsverlag Aachen. *Preise Stand 
11.6.19. Das kostenlose Probeabo kann nur 1x in zwei Jahren geordert werden. Das Einstiegsangebot zu 
24,90€ ist auf nicht-öffentliche, 1:1-Werbewege beschränkt (z.B. Standwerbung, Telefonwerbung). 
Mit dem Verzicht auf Zugaben, Prämien und kostenlose oder rabattierte Probeabos 
spart sich der Verlag einen großen Teil der typischen Vertriebsaufwände eines Zei-
tungshauses. Und von Anfang an gewinnt er langfristig gebundene Kunden. (Zum Ken-
nenlernen können Interessenten einmal innerhalb von 2 Jahren ein 4-Wochen-Gratisabo 
bestellen. Weitere Kurzfristangebote macht der Aachener Verlag nicht mehr). 
Ob sich auf dieser Basis genauso viele Kunden für ein Zeitungsabo gewinnen lassen, wie 
mit der vorherigen konventionellen Mischung aus Gratisproben, bezahlten Proben und 
 
 
 
 
 
 
 
Aachener Zeitungsver-
lag bietet Neukunden 
auf seiner Website ver-
günstigte Abos 
 
 
rd. 25% Rabatt nach 
Wahl des Kunden für 
12 oder 24 Monate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keine Zugaben, Prä-
mien oder Probera-
batte 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 3
Prämienangeboten, kann Geschäftsführer Andreas Müller nicht sicher sagen. 2018, im Jahr 
der Umstellung der Neukundenangebote, gelang bei der Neuproduktion von Abonne-
ments sogar ein leichtes Übertreffen des Vorjahrs. 2019 läuft die Neukundengewinnung 
unter den Planungen. Das führt Andreas Müller allerdings vor allen Dingen auf die durch 
die DSGVO erheblich erschwerte Lead-Generierung zurück. 
Durch den Verzicht auf Zugaben, Prämien und Provisionen spart der Verlag jährlich 
einen deutlich sechsstelligen Betrag ein. Für eine finale Bewertung der Strategie steht 
eine entscheidende Nagelprobe noch aus. Wie erfolgreich gelingt es, die mit einem sehr 
günstigen Preis geworbenen Abonnenten nach Ablauf der ersten Bindungsfrist auf den 
regulären Preis zu heben? 
Erste Erfahrungen zur Preisanpassung nach der Niedrigpreisphase 
Erst seit einem Vierteljahr werden Abonnenten der Aachener Zeitung und der Aachener 
Nachrichten, die sich eine 12monatige Niedrigpreislaufzeit gesichert hatten, mit dem deut-
lich höheren, regulären Preis konfrontiert. Bisher bleiben 63% bei der Stange. Das ist 
sogar leicht über den Planwerten. Zumal man erwarten darf, dass die Bleibequote nach 24 
Monaten erster Laufzeit noch besser sein wird. Das ist eine Erfahrung von NRC Media. Dort 
liegen die Bleibequoten zum regulären Preis desto höher, je länger die vom Neukun-
den gewählte Bindefrist für den niedrigeren Preis währt. Nach 36 Monaten zum Ein-
stiegspreis bleiben bei NRC derzeit rund 60% der Abonnenten auch zum doppelt so hohen 
regulären Preis dabei. [pvd: "Zumindest in den ersten Monaten", sagt Matthijs van de Pep-
pel, Director of Marketing, Data and Customer Care, auf eine pv digest-Nachfrage.] 
Dass die Kunden, die sich für die längere Erstverpflichtung entschieden haben, später 
auch mit höherer Wahrscheinlichkeit an Bord bleiben, ist eine gute Nachricht. Denn die 
länger laufenden Angebote sind es auch, die bei der Abobestellung bevorzugt werden. 
60% und mehr der neuen Printabonnenten entscheiden sich sowohl in Aachen wie bei NRC 
für die längstmögliche Laufzeit. Beim E-Paper-Abo sind die Präferenzen in Aachen geteilt. 
Jeweils 50% der Neukunden, die sich für das Niedrigpreisangebot entscheiden, wählen 12 
Monate respektive 24 Monate Laufzeit. 
Unter dem Strich bewertet Geschäftsführer Andreas Müller den von ihm eingeschlage-
nen Weg als aussichtsreich. "Wir sind immer noch vorsichtig skeptisch. Aber wir ma-
chen weiter", sagt er mit Blick auf die bisher noch dünne Datenbasis bei den Abonnenten, 
die jetzt zum regulären Preis weiterlesen. Müller würde gerne auch ein 36-Monats-Aboan-
gebot testen. Aber das wäre in Deutschland nicht rechtskonform. Ganz im Gegenteil. "Sor-
gen bereiten uns die Pläne des Gesetzgebers in Sachen Verbraucherschutz. Denn möglich-
erweise sollen 24-Monats-Verträge ja [auch] verboten werden." 
Die meiste Erfahrung mit dem Anheben des Abopreises bei Kunden, die mit einem deut-
lichen Rabatt geworben wurden, hat unter den deutschen Zeitungshäusern DuMont. Dort 
werden schon seit Januar 2019 in jedem Monat Abonnenten, die zu einem reduzierten 
Preis geworben wurden, mit einem höheren Preis konfrontiert. Insgesamt sind es über 
3.000 Abonnenten, die diesen Schritt bisher erlebt haben. 
Auch hier testet DuMont. Erprobt wird, ob es für den Verlag sinnvoller ist, sofort auf den 
regulären Abopreis umzusteigen, oder ob schrittweise Erhöhungen, um zunächst 5€ oder 
 
Auswirkung auf die 
Menge der Neuabo-
Produktion noch un-
klar 
 
 
 
deutliche Einsparung 
bei den Vertriebskos-
ten 
 
 
 
Up-Pricing 
 
Aachen: bisher wenige 
aber gute Erfahrungs-
werte: 63% bleiben 
zum hohen Preis dabei 
 
NRC: 60% bleiben nach 
36 Monaten trotz 
Preis-Verdoppelung 
dabei 
 
je länger die Erstver-
pflichtung, desto bes-
ser die Bleibequote 
 
 
 
Neukunden bevorzu-
gen die längstmögliche 
Verpflichtungszeit (zum 
niedrigen Preis) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DuMont sammelt seit 
Januar Erfahrung mit 
Preisanhebungen 
 
bisher bei über 3.000 
Abos 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 4
um 10€, erfolgreicher sind. Für die Folgenabschätzung kalkuliert DuMont die zu erwar-
tenden Aboerlöse unter Berücksichtigung der beobachtbaren und der prognostizierten 
Abo-Haltbarkeiten für einen 3-Jahreszeitraum. 
Zu einem abschließenden Urteil ist DuMont hier noch nicht gekommen. Bisher sah in den 
meisten Testgruppen der 10€-Schritt besonders erfolgreich aus. Aber es fand sich min-
destens eine Ausnahme. Im Fall einer soziodemografisch unterdurchschnittlich struktu-
rierten Region lässt der kleinere Preisschritt den größeren Erfolg erwarten. Insgesamt 
dürfte es auf das Fazit hinauslaufen, dass die Folgepreisgestaltung zielgruppen- oder sogar 
personenindividuell gestaltet werden sollte. 
Vor einer ähnlichen Herausforderung wie die Kollegen in der Printwelt steht derzeit 
die Frankfurter Allgemeine Zeitung bei ihrem vor etwas über einem Jahr gelaunchten Di-
gitalabo F+. F+ bietet den Zugang zu den bezahlpflichtigen Premiuminhalten der FAZ im 
Web und in den Nachrichtenapps. Für Neukunden kostet F+ im ersten Jahr 2,95€ pro Wo-
che [12,78€/Monat]. Von Anfang an gehörte zur Angebotsbeschreibung aber der Hinweis, 
dass sich das Abo ab dem 13. Lesemonat auf 4,95€ pro Woche [21,45€/Monat] verteuert. 
Seit Anfang Oktober kann die FAZ die ersten Kunden beobachten, die vor 12 Monaten 
ihr F+ Abo abgeschlossen hatten, und die nun erstmals mit dem höheren Preis konfron-
tiert sind. Bisher, so berichtet es uns Vertriebschef Stefan Buhr, seien die Ergebnisse er-
mutigend. Der um immerhin 40% erhöhte Preis führte bisher zu nicht mehr als etwa  
10% Kündigungen.  
Altkunden / Reklamationen / Kannibalisierung 
Eine große Herausforderung für jede Preisdifferenzierung ist die Frage, wie die Bestands-
kunden reagieren, wenn sie Kenntnis von den Niedrigpreisangeboten für Neukunden er-
langen. Stärker als bei den Verlagen, die vergünstigte Abos nur per gezielter Werbemaß-
nahme an Nichtkunden aussteuern, muss sich der Aachener Verlag mit Beschwerden von 
Bestandskunden auseinandersetzen, die sich über die im Webshop offen einsehbaren 
Angebote für Neukunden ärgern. In den ersten zwölf Monaten mit der neuen Strategie 
hatten sich rund 500 Kunden zum Thema beschwert. Zwei Drittel dieser Kunden konn-
ten argumentativ bei der Stange gehalten werden. Etwa einem Viertel der Reklamierer 
musste der Verlag aber preislich entgegenkommen. Und der Rest hat sein Abo mit Bezug-
nahme auf die Preispolitik tatsächlich gekündigt. 
In Aachen, wo die ungleiche Preisgestaltung sehr offen praktiziert wird, sind Reaktionen 
im Kundenbestand also ein Thema, das nicht kleingeredet werden kann. Bei den Verlagen, 
die vergünstigte Abos nur gezielt und auf nicht offen einsehbaren Kanälen ausspielen, sind 
Beschwerden der Bestandsabonnenten bisher eher kein Thema. "Die Zahl der Abonnen-
ten, die sich wegen unterschiedlicher Preise beschwert haben, war mit 12 Abonnenten 
bei ca. 5.000 Werbekontakten minimal", berichtet Arkwright-Berater Jan Janßen über den 
Test bei Lensing Media. "Andere Verlage kalkulieren hier mit 1% Beschwerden, also immer 
noch sehr wenig." 
Bei Lensing habe man sogar gezielt versucht, Reklamationen zu provozieren. "In drei 
kleinen lokalen Märkten haben wir mit extra hoher Penetranz getestet. Wir haben an 
Testfrage; Preiserhö-
hung in 1 oder in meh-
reren Schritten? 
 
 
 
voraussichtliches Fazit: 
das kommt drauf an. 
 
 
 
 
 
 
 
auch bei F+ begegnen 
die ersten Abonnenten 
dem hohen Preis des 
Folgejahres  
 
 
 
 
 
bisher nur rund 10% 
Abgänge trotz 40% 
Preiserhöhung 
 
 
Reaktionen der  
Bestandskunden 
 
 
 
Aachen (öffentliche 
Niedrigpreispolitik für 
Neukunden): rd. 500 
Beschwerden 
 
 
knapp 10% davon ge-
kündigt 
 
 
 
 
 
 
Lensing Media (Nied-
rigpreisangebote i.d.R. 
nur für Neukunden 
einsehbar): 
 
"Beschwerden mini-
mal" 
 
 
selbst bei maximaler 
Werbeintensität 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 5
knapp 1.000 Haushalte innerhalb von 8 Wochen 2 Briefe versendet und 2mal angerufen. 
Wir haben es also wirklich darauf angelegt, dass der Nachbar mitbekommt, dass die Abos 
auch zu einem niedrigeren Preis angeboten werden. Da haben wir auch nur 5 Beschwer-
den bekommen und nur 2 sind am Ende tatsächlich Kündigungen gewesen. Auch andere 
Verlage, mit denen ich in Kontakt stehe, berichten mir von extrem geringen Zahlen." 
Der norwegische Schibsted Verlag macht bei hier zumindest bei Digitalabos andere Er-
fahrungen. Hochrabattierte Angebote für Neukunden führen dort zu Problemen. Das sei 
gerade ein "Main Issue", sagt Abochefin Kristina Stamnes gegenüber pv digest. Man habe 
für den Umgang damit "noch keinen guten Plan". Derzeit konzentriert sich Schibsted auf 
den Versuch, die digitalen Angebote so zu steuern, dass Bestandskunden gar nicht erst mit 
den Niedrigpreisangeboten in Kontakt kommen. Aber angesichts der Nutzung verschiede-
ner Geräte sei das eine große Herausforderung. Stamnes sieht auch ein Problem mit 
Smartshoppern, die gezielt von Probeabo zu Probeabo hoppen. Im Gegensatz zu Le 
Monde (vgl. pvd #9/2019) sieht sie in Mehrfach-Probebestellungen vor allem ein Problem. 
Zwar hätten Nutzer, die ein zweites Probeabo ordern, gegenüber den erstmaligen Probe-
abobestellern eine erhöhte Umwandlungswahrscheinlichkeit. Aber ab der dritten Probe-
bestellung sinke die Wahrscheinlichkeit auf den Abschluss eines regulären Abos wieder 
deutlich. 
Über die Erfahrungen bei DuMont berichtet Geschäftsführer Carsten Groß. "Wir messen 
eine Kannibalisierungsquote von 5%, d.h. auf 100 Abos zu einem niedrigen Preis kom-
men bei uns 5 Bestandskunden, die wir nur halten können, wenn wir ihnen auch den nied-
rigen Preis anbieten". Eine Preisermäßigung bietet der Kölner Verlag aber erst an, nach-
dem eine definierte fünfstufige Argumentationskette nicht vorher schon zur Erledigung 
der Kundenbeschwerde geführt hat. Wenn Erläuterungen, Zugaben und extragroße Zuga-
ben nicht zum Erfolg führen, dann bietet der Kölner Verlag auch langjährigen Abonnenten 
eine Preisermäßigung an. Das aber nur im Tausch gegen eine 12-Monats-Verpfichtung. "Es 
ist ganz wichtig, dass wir diesen Schritt mit einer Verpflichtung verbinden. Ohne Gegen-
leistung darf es keinen niedrigeren Preis geben." 
Langfristig ließe sich eine Strategie deutlich ermäßigter Preise für Neukunden nicht un-
terhalb der Wahrnehmungsschwelle halten, glaubt Experte Florian Bauer, Vorstand der 
Beratungsfirma Vocatus AG. "Man kann eine solche Preisstrategie nicht lange geheim-
halten. Das sieht man bei Sky. Dort bezahlt wohl niemand mehr den Normalpreis. Dabei 
hat auch Sky anfangs seine Rückgewinnungsangebote nicht offen kommuniziert. Aber im 
Internet hat sich trotzdem schnell herumgesprochen, was man tun muss, um nur einen 
niedrigen Preis zu bezahlen. … Langfristig sehe ich große Risiken, die genau beobachtet 
werden müssen." Die entscheidende Frage sei nicht: 'Schaffe ich es für 30€ zahlreiche Neu-
kunden zu generieren?'. Sondern: 'Wie verhindere ich, dass die 40€-Kunden kündigen?' 
"Bei differenzierten Preisen kann man sehr gut den kurzfristigen Gewinn berechnen. Nicht 
gut kann man die langfristigen Kosten berechnen." 
Kurioserweise hat Mitte November der Geschäftsführer der New York Times, Mark 
Thompson, in einem Interview mit dem US-Zeitungsexperten Ken Doctor hierzu eine pas-
sende Gegenposition formuliert: "Der Erfolg von Preissteigerungs-Tests und unser 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schibsted sieht große 
Herausforderung bei 
den Bestandskunden 
 
selektive Aussteuerung 
der Angebote nicht 
ausreichend erfolg-
reich 
 
 
 
Herausforderung auch 
durch Multi-Probeabo-
besteller 
 
 
 
 
 
DuMont: 5% Kannibali-
sierung 
 
 
d.h. auf 100 erfolgrei-
che Preiserhöhungen  
5 Bestandsabos mit 
Preisreduzierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experte: Neukunden-
Niedrigpreise lassen 
sich nicht dauerhaft 
verheimlichen 
 
 
Langfristeffekte des dif-
ferenzierten Pricings 
nicht leicht abschätz-
bar 
 
 
 
Widerspruch vom CEO 
der NYT: "wir können 
diskret diskriminieren" 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 6
wachsendes Vertrauen in unsere Fähigkeit, diskrete ["discrete", verschiedene] Botschaften 
zu verschiedenen Segmenten unseres Abostamms auszuliefern, hat uns davon überzeugt, 
dass wir Preissteigerungen für länger schon bestehende Abos durchführen können mit 
nur einem minimalen Risiko für die aktuell sehr guten Wachstumsraten bei Neuabos". 
Rabattierte Abos und IVW / Aborabatte und Preisbindung im Einzelhandel 
Preisdifferenzierung ist in der Zeitungswelt nicht nur ein Thema für das Vertriebsmarke-
ting. Die Abkehr vom einheitlichen Abopreis ist auch anderer Stelle eine Herausforderung: 
bei der IVW. Dort gilt die Aboauflage (wie auch der Einzelverkauf) als besondere wertvolle 
Auflage. Zur Aboauflage zählt die IVW aber nur solche Abos, die zum definierten Abo-
preis verkauft werden. Ein Neukundenabo, das mit bspw. 30€ pro Monat statt 40€ immer 
noch zu einem erheblichen Preis verkauft wird, darf derzeit nur als 'Sonstiger Verkauf' ge-
meldet werden. Es landet damit im gleichen Topf, wie Bordexemplare oder andere Aufla-
genbestandteile, für die der Verlag nur mindestens 10% des regulären Preises erlöst. Das 
sähen viele Zeitungen gerne anders geregelt. Entsprechende Forderungen stellten öf-
fentlich zum Beispiel der Vorsitzende des BDZV-Vertriebsauschusses, SZ-Vertriebschef Ma-
rio Lauer, auf der Vertriebskonferenz des Verbandes oder Andrea Domin, Vertriebschefin 
der Märkischen Allgemeinen Zeitung, in einem Interview mit PreMedia. 
Geschlossen ist die Front der Zeitungsverlage hier nicht. Ganz zu schweigen von den Zeit-
schriftenverlagen, die bisher in dieser Richtung gar keine Initiative entfalten. Ein Sprecher 
der IVW teilt uns mit: "Flexibles Pricing von Zeitungs- und Zeitschriften-Abonnements war 
erstmals Ende 2017 Gegenstand einer Anfrage an die IVW. Seitdem hat es im Hintergrund 
immer wieder einzelne Gespräche zu dem Thema gegeben". Um die IVW-Regularien zu 
überarbeiten, müsste zunächst der IVW-Organisationsausschuss Presse zu einem abge-
stimmten Vorschlag kommen. Der müsste dann einvernehmlich mit den IVW-Delegierten 
aus der werbetreibenden Wirtschaft und den Mediaagenturen beschlossen werden. Der-
zeit, so die IVW mit, sei das Thema "nicht auf der Agenda für die kommenden Sitzungen".  
Wenn die IVW eine Neuregelung beschließen wollte, dann könnte ein Vorbild das öster-
reichische Meldesystem sein. Bei der ÖAK werden Abos differenziert nach verschiedenen 
Rabattklassen ausgewiesen. Als Abo differenziert ausgewiesen werden Preise in den drei 
Rabattstufen 80-100%, 51-79%, 30-50%. "Großverkäufe", "sonstige bezahlte Auflage" 
oder "Bord-, Lesezirkel-, Hotelexemplare" werden an anderer Stelle in ÖAK ausgewiesen. 
Bei der Schweizer Auflagenmeldung WEMF werden Abos undifferenziert als Abos aus-
gewiesen, solange der Aborabatt 50% des EV-Preises nicht übersteigt. 
Einer anderen Sorge haben sich die Zeitungsverlage mehr oder weniger entledigt. Lange 
Zeit galten hohe Aborabatte als Einfallstor für Beschwerden und juristische Klagen von 
Presseeinzelhändlern, die die Zeitungen zum vom Verlag gebundenen Preis verkaufen 
müssen. Wenn der Verlag gleichzeitig den Einzelverkaufspreis für Händler bindet und 
selbst Abos mit sehr hohen Rabatten anbietet, dann könnte das als unzulässige Diskrimi-
nierung des Handels gewertet werden. Hierzu existiert mittlerweile ein Rechtsgutachten, 
dass uns der BDZV nicht zur Verfügung stellen wollte. Ein Fazit darin soll lauten, dass nach 
aktueller Rechtslage eine Klage von Einzelhändlern gegen vermeintlich zu billige Abo-
angebote keine Aussicht auf Erfolg haben dürfte. 
 
 
 
 
 
IVW / Preisbindung 
 
 
 
IVW zählt rabattierte 
Neukundenabos als 
'sonstiger Verkauf' 
 
 
 
manche Verlage wün-
schen hier eine Ände-
rung der Regularien 
 
 
 
 
 
 
 
andere Verlage unter-
stützen das nicht 
 
 
 
IVW-Anpassung ist der-
zeit kein ernsthaft ver-
folgtes Thema 
 
 
 
 
 
In Österreich und der 
Schweiz ermöglichen 
die Melderegeln deut-
lich höhere Rabatte 
 
 
 
 
 
 
Sind sehr hohe Abora-
batte eine unzulässige 
Diskriminierung des 
Einzelhandels? 
 
 
 
BDZV glaubt: nein 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 7
 
Nun hat auch die Süddeutsche Zeitung ein 10€-Abo 
– wie die Überregionalen ihre Bezahlprodukte gestalten 
P 
SZ mit 10€ Abo 
 
In unserem Bericht über den 'Sommer der Paywall-Innovationen' (pvd #9/2019) hatten wir 
bereits berichtet, dass die Süddeutsche Zeitung mit einem 10€-Digitalabo experimentiert. 
Die "umfangreichen Tests" von "Abos und Preise(n) ... in verschiedenen Teilmärkten und 
Zielgruppen..." (Pressemitteilung der SZ-Muttergesellschafz SWMH) waren wohl 
ermutigend. Denn seit letzten Monat ist 'SZ Plus Basis' eines von drei parallel 
angebotenen Digitalabos bei der SZ. Alle drei Angebote arbeiten mit einem Einstiegspreis 
für die ersten 12 Monate und einem Preis für die Zeit ab dem zweiten Lesejahr. 
>  SZ Plus Basis kostet 9,99€ (später 14,99€) und bietet den Zugang zu allen Inhalten auf 
der Website (außer im Webreader der Zeitungsausgabe) 
>  SZ PLus Wochenende kostet 19,99€ (später 24,99€) und beinhaltet zusätzlich die 
digitale Freitags- und Samstagsausgabe, das digitale SZ Magazin und die sonntägliche 
Sportausgabe 
>  SZ Plus Komplett kostet wie bisher 29,99€ (später 36,99€) und beinhaltet alle 
Digitalangebote der Süddeutschen, also zusätzlich das E-Paper und die Nutzung der 
'Zeitungs-App' an allen Tagen der Woche. 
"Für einen attraktiven Einstiegspreis bekommt man bei der SZ das inhaltlich 
umfangreichste digitale Angebot für Qualitätsjournalismus in Deutschland", sagt 
Johannes Hauner, Mitglied der Geschäftsleitung bei der Süddeutsche Zeitung Digitale 
Medien GmbH, über das neue Angebot. Unsere Nachfrage, wie er diesen Vergleich bemisst 
und wo er die Grenzen des Wettbewerbsumfelds 'Qualitätsjournalismus' sieht, wollte er 
nicht beantworten.  
Nach unseren Stichproben stehen auf sz.de derzeit nahezu alle Texte aus der 
täglichen Zeitungsausgabe auch für die Abonnenten des neuen 'Basis'-Angebotes zur 
Verfügung; freilich ggf. nur nach einigem Suchen. Das ist beim wichtigsten Wettbewerber 
FAZ anders, wo nach unserer Zählung immer noch mehr als die Hälfte aller in der Zeitung 
veröffentlichten Inhalte für FAZ+ Nutzer selbst bei intensiver Suche nicht zur Verfügung 
steht. Auch Springers gedruckte Welt beinhaltet gar nicht wenige Beiträge, die nicht auf 
der Website zu finden sind. Bei allen drei nationalen Zeitungen sind bei Weitem nicht alle 
Texte, die auch in der gedruckten Ausgabe veröffentlicht werden, bezahlpflichtige 
Premium-Texte; allerdings arbeitet sz.de zusätzlich mit einem Meter, so dass dort auch 
nicht 'verpluste' Texte nicht unbegrenzt kostenlos gelesen werden können.  
Beim Handelsblatt gibt es für Nichtzahler kaum noch etwas zu lesen. Die Zeitung hat 
kürzlich aber ein digitales Niedrigpreisabo gelauncht, das den Zugriff auf alle im Morgen-
Newsletter angeteaserten Artikel umfasst (vgl. pvd #10/2019). Damit ist dieses Angebot 
deutlich abgegrenzt vom regulären Digitalabo, über das seinerseits die allermeisten 
Artikel zugänglich sind, die die Wirtschaftszeitung auch gedruckt veröffentlicht. Ebenfalls 
neu ist beim Handelsblatt ein Digitalabo, dass die Web- und Appnutzung möglich macht, 
das aber nicht das E-Paper-beinhaltet. Dafür kostet dieses Angebot im ersten Lesejahr 
auch nur 12,49€ statt 17,49€ und ab dem 13. Monat 24,99€ statt 34,99€. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SZ bietet nun 3 Digital-
abos an: 
 
• Web-only Abo für 
10€ (später 15€) 
 
• werktags Web-only, 
wochenends Pre-
mium für 20€ (25€) 
 
 
• Premium Komplett 
für 30€ (37€) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de facto (und zumin-
dest derzeit) umfasst 
SZ Basis alle Inhalte 
 
 
d.i. anders bei FAZ und 
Welt 
 
 
 
Handelsblatt: (fast) alle 
Zeitungsartikel auch 
im Web 
 
mit harter Paywall, 
großer Angebotsvielfalt 
und differenzierten 
Preisen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 8
Die Differenzierung der drei von der SZ angebotenen Digitalabos erfolgt mithin vor 
allem über die Darreichungsform (gebündelt+abgeschlossen vs. ein permanent 
aktualisierter Informationsfluss). Die Differenzierung erfolgt weniger über die 
tatsächlich im Preis enthaltenen Inhalte. 
=> Differenzierung 
über die Form, nicht 
über die Inhalte 
 
 
Badische Zeitung: große Erfolge durch Personalisierung 
im Digitalvertrieb 
P 
Personalisierung von 
Inhalten 
 
Anfang April hat die Badische Zeitung damit begonnen, journalistische Inhalte auf ihrer 
Website an einigen Stellen automatisiert und teils auch personalisiert auszusteuern. Unter 
der Startseitenrubrik 'Lokale Nachrichten' (positioniert etwa nach vorangehenden ¼ der 
im Übrigen redaktionell kuratierten Startseiteninhalte) finden dort seitdem verschiedene 
Nutzer jeweils unterschiedliche Inhalte. Die Entscheidung über die individuell wahrschein-
lich relevantesten Beiträge treffen Algorithmen. Und die treffen auch den Geschmack der 
Nutzer. Um 80% bis hin sogar zu einer Verdoppelung haben sich die Aufrufzahlen der 
dort angebotenen Artikel durch die personalisierte Aussteuerung erhöht, berichtet 
Markus Hofmann, Leiter digitale Inhalte, im Telefonat mit pv digest. 
Die Steigerung kommt nicht etwa dadurch zustande, dass dort nun vor allem Inhalte mit 
'Sex, Blut oder Tränen' präsentiert werden. Sondern weil der Bericht über eine Friesenhei-
mer Linde vor allem Nutzern in Friesenheim angeboten wird oder die Nachricht über einen 
Ausfall im öffentlichen Nahverkehr Freiburgs ggf. nicht Nutzern, die in der Ortenau zu-
hause sind. Die Verbesserung zahlt unmittelbar auch auf das Abogeschäft ein, weil 
mehr Artikelaufrufe mehr Engagement der bestehenden Digitalabonnenten bedeuten und 
eine schnellere Annäherung an die Meter-Schwelle bei noch nicht bezahlenden Nutzern 
 
 
 
Seit Anfang April steu-
ert Badische Zeitung ei-
nige Inhalte nutzerindi-
viduell/personalisiert 
 
 
 
 
=> Verdoppelung der 
Artikelaufrufe 
 
 
 
 
Nutzen für das Aboge-
schäft: Kundenbindung 
(Engagement) & mehr 
Paywallkontakte 
 
 
pvd meint: damit steigt nun auch der Münchner Marktführer in das Segment der 
10€-Digitalabos ein. Das ist nicht mehr originell, aber trotzdem vielversprechend. 
Originell ist das Wochenend-Digitalabo. Dann, wenn die Nutzer noch am ehesten die 
notwendige freie Zeit für die umfangreiche Lektüre haben, können sie mit diesem Ange-
bot die besonders attraktiven digitalen Freitags-, Samstags- und Sonntagsangebote 
komplett nutzen. Das ist in dieser Konstellation (digitales Basisabo unter der Woche, 
zzgl. Premium-Zugriff am Wochenende) ein Novum. 
Für eine nationale Qualitätszeitung in Deutschland neu ist auch der Mut, sämtliche In-
halte für 10€ zugänglich zu machen, für die andere Abonnenten etwa das Vierfache be-
zahlen. Die Schweizer NZZ – wie übrigens auch mehrere Regionalzeitungen – praktiziert 
das schon seit einiger Zeit und bestätigt das auch auf Nachfrage. Das wollte die SZ nicht. 
Neben der Befürchtung, damit allzu direkt zum 'Downgrading' zu motivieren, vermutlich 
auch deswegen, weil sie sich in dieser Sache noch nicht ganz sicher ist.  
Es kristallisiert sich zunehmend heraus, dass der Preis eines Digitalabos sich weniger am 
Umfang der theoretisch zugänglichen Inhalte bemisst. Sondern die Abonnenten der 
hochpreisigen Angebote bezahlen für Kuratierung, Gestaltung und Bündelung zu abge-
schlossenen Ausgaben als E-Paper oder im mobil nutzbaren App-Format. Noch offen ist 
die Frage, ob es sich bei den Hochpreiskunden nur um ins Digitale migrierte Ex-Printle-
ser handelt oder um eine Zielgruppe, der auch junge Leser nachwachsen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 9
(Die Paywall ist hybrid. Es gibt registrierungs- bzw. bezahlpflichtige Premium-Artikel und 
Meter-Schwellen für eine Registrierungs- und eine Bezahlpflicht). 
Als Lektüretipps unter gelesenen Artikeln präsentiert die Zeitung seit April nicht mehr die 
jeweils jüngsten Artikel oder eine andere, von der Redaktion aus dem Bauch heraus ge-
troffene Auswahl. Sondern auch hier kommt seitdem eine analytisch-personalisierte Au-
tomatisierung zum Tragen. Mit der Umstellung auf 'meistgelesen' (Trending) statt 'erst 
kürzlich' veröffentlicht oder mit der Auswahlregel 'ähnliche Leser haben auch gelesen' ver-
besserten sich die Klickraten um rund 50%. 
Technische Basis für die automatisierte und personalisierte Inhaltesteuerung sind die 
Programme der Firma Cxense, die auch zum Beispiel beim internationalen Vorreiter für 
smarte (nutzerindividuell agierende) Paywalls, beim Wall Street Journal, zum Einsatz kom-
men. Die nutzt die Badische Zeitung auch für regelmäßige A/B-Tests von Marketing-Frage-
stellungen. Sollten Rabatte in absoluten €-Werten oder als Prozentwerte ausgelobt wer-
den? Was ist in welchem Fall das richtige Angebot? 
In Summe haben die Optimierungen dieses Jahres bei der Badischen Zeitung die Anzahl 
der monatlich generierten Digitalaboneubestellungen, die direkt an der Paywall ver-
kauft werden, verdreifacht. Statt 30-40 neue Abos zählen die Badener hier seit dem Som-
mer ungefähr 130-140 monatliche Neubestellungen. Und das auf einem durchaus schon 
beachtlichen Niveau! 
In einem aktuellen Blogpost des Analytics-Anbieters ContentInsights spricht Markus Hof-
mann von 25.000 Digitalabos, die die Badische Zeitung bis heute erreicht hat. Abzüglich 
der E-Paper dürften darin gut 8.000 Abonnements für das Webabo BZ-Digital Basis 
(mehrheitlich zu 8,50€/Monat; rund 40% als Printabonnenten für 2,40€) enthalten sein. 
Das alles vergleicht sich zu rund 114.000 Exemplaren in der harten Auflage (Abo+EV). 
Und Daniel Stockmar, Leiter Vertriebsmarketing, bestätigt auf eine aktuelle Anfrage von pv 
digest noch einmal einen Befund, den er vor einigen Monaten gegenüber KressPro öffent-
lich gemacht hatte: bei der Badischen Zeitung zeigen die Digitalabos, die in den Jahren 
2017 und 2018 geworben wurden, eine bessere Haltbarkeitsentwicklung als die 
Printabos im gleichen Gewinnungszeitraum. Der Unterschied zwischen E-Paper-Abonnen-
ten (Digital Premium) und Web-Abonnenten (Digital Basis) sei dagegen nur marginal. 
"Ich hätte mit deutlich geringeren Hebeln gerechnet", sagt Hofmann im Telefonat mit 
pvd. "Bisher verlaufen alle Experimente [mit Personalisierung] super vielversprechend. 
Und wir haben ja erst damit angefangen". Weil die ersten Ergebnisse so ermutigend waren, 
ist für ihn der nächste logische Schritt die Anwendung automatisierter Personalisierungs-
techniken auf das Vertriebsmarketing. 
Die erste personalisierte Digitalvertriebskampagne hat die Badische Zeitung gerade 
für Nutzer des Lokalfußballportals FuPa.net gestartet. Dort veröffentlichen die Redak-
teure der Zeitung seit Jahren kostenlose Berichte und Informationen zum Sportgeschehen 
in Südbaden. Das Angebot wird rege genutzt. Aber trotz 50-60.000 Unique Usern in jeder 
Woche sind die Werbeeinahmen, die über FuPa generiert werden, nicht zufriedenstellend. 
Um dieses große Potenzial überwiegend junger Nutzer für die eigenen Bezahlangebote 
zu gewinnen, hat die Badische Zeitung eine Kampagne gelauncht und ein eigenes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technik: Cxense 
 
 
 
 
 
+200% und mehr  
Abobestellungen 
 
 
starkes Wachstum 
trotz schon großer Ba-
sis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digitalabos mit besse-
rer Haltbarkeit als 
Printabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jüngst gestartet: erste 
Kampagne mit perso-
nalisiert gesteuerten 
Vertriebsbotschaften 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 10
Aboangebot geschaffen. Seit Ende Oktober werden besondere Berichte auf FuPa nur noch 
angeteasert. Die vollständigen Texte finden die Leser erst auf der eigenen Website der 
Zeitung. Dort unterliegen sie den üblichen Paywallregeln. Für die auf diesem Weg zur Be-
zahlaufforderung geleiteten jungen und bisher nicht zeitungsaffinen Nutzer gibt es ein 
besonderes Angebot: das digitale Basisabo für 1€/Woche statt 8,95€ pro Monat. 
Mit personalisierter Kampagnensteuerung wird dafür gesorgt, dass dieses Niedrigpreis-
angebot nicht in den Blick der doppelt so viel bezahlenden [pvd: aber oft auch doppelt 
so alten] Kernnutzer gerät. Das günstige Abo sieht nur, wer von der FuPa-Website zur 
Badischen Zeitung gefunden hat und sich dort auch noch als überdurchschnittlich am Lo-
kalsport Interessierter zeigt, d.h., wer mindestens drei Artikel in den vergangenen zwei 
Wochen zum regionalen Fußball gelesen hat. 
Bisher kommen durch diese Kampagne monatlich rund 50 zusätzliche Digitalabos zu-
stande. Hofmann sieht hier noch deutliches Ausbaupotenzial. Und das gilt genauso für die 
gesamte Personalisierungsstrategie der Badischen Zeitung. "Wir experimentieren und ler-
nen viel. Wir sind noch ganz am Anfang. Aber bei allem, was wir tun, sehen wir, 'das hat 
Potenzial', 'da geht noch mehr'", resümiert er die ersten rund 8 Monate mit personali-
sierten Maßnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sonder-Niedrigpreis 
für junge Regional- 
fußballinteressierte 
 
 
 
 
 
 
 
=> +50 Bestellungen 
monatlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gazeta Wyborcza: beschleunigtes Digitalabowachstum  
P 
Gazeta Wyborcza 
 
Zu den weltweit bemerkenswertesten Erfolgen mit bezahlpflichtigen digitalen journalisti-
schen Angeboten (Paid Content) gehört die polnische Zeitung Gazeta Wyborcza. Trotz aller 
Widrigkeiten, die für journalistische Angebote in Polen ja nicht nur kaufmännischer Natur 
sind, hat die Gazeta Wyborcza jüngst die magische Schwelle von 200.000 Digitalabos 
überschritten. Die Wachstumskurve verlief zuletzt beschleunigt. 
Laut einer Pressemitteilung in eigener Sache wuchs in den letzten neun Monaten bis 
September 2019 nicht nur der Abonnentenbestand, sondern auch der durchschnittliche 
Umsatz je Abonnent. 
Den konkreten Wert des 
ARPU oder dessen pro-
zentuale 
Steigerung 
mochte die Gazeta Wy-
borcza auf Nachfrage von 
pv digest nicht bekannt-
geben.  
Die Ursache für die po-
sitive 
Entwicklung 
sei 
eine Überarbeitung des 
 
 
 
 
Polnische Zeitung 
knackt die 200.000-Di-
gitalabos-Grenze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotz des Wachstums 
stieg auch der ØUm-
satz je Abo (ARPU) 
 
 
 
pvd meint: "Wir wollen das lineare Wachstum unserer Abo-Zahlen in ein exponenti-
elles verwandeln", zitierte KressPro im Spätsommer Markus Hofmann. Das ist kein from-
mer Wunsch. Exponentielles Wachstum ist ein Phänomen, über das wir bei analytisch 
getriebenen Paid Content-Angeboten immer wieder berichten. Wie das im Detail funkti-
onieren kann, das zeigt das Beispiel der Badischen Zeitung sehr gut. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 11
Angebotsportfolios im Februar gewesen. Seitdem wurden Aboangebote wo immer mög-
lich als Negativoption, also ohne voreingestelltes Abo-Ende verabredet. Die Inhalte der täg-
lichen Zeitungsausgaben stehen den Digitalabonnenten nun auch online zur Verfügung. 
Außerdem wurden die Apps verbessert. Dadurch habe sich die Haltbarkeit der Abonne-
ments deutlich gesteigert. "Früher hat der größte Teil unserer Abonnenten zeitlich befris-
tete, sich nicht verlängernde Angebote genutzt." Seit Februar 2019 sei das anders und man 
sei sehr zufrieden mit den Ergebnissen, sagt Danuta Breguła, Director of Online Strategy. 
Der gesteigerte Durchschnittsumsatz wurde besonders durch ein neues Premiumange-
bot ('Familienabo') erreicht. Das kostet monatlich 30 Zloty (7€) gegenüber 20 Zloty (rd. 
4,60€) beim Basisangebot. Dafür können mehrere Personen einen Zugang nutzen und der 
Zugang zu einzelnen Artikeln kann mit Freunden geteilt werden. 
Wie bei vielen Medien steht auch bei der polnischen Zeitung derzeit das Thema Engage-
ment und Kundenbindung oben auf der Agenda. "Mehrere Dutzend" Newsletter aktivieren 
die Kunden. Ein Team von Datenanalysten und Experten für künstliche Intelligenz ver-
bessern das Verständnis für die Bedürfnisse der Nutzer. Die Pressemitteilung erwähnt 
die finanzielle Unterstützung durch Googles Digital News Initiative bei der Entwicklung von 
Künstliche Intelligenz-Algorithmen. 
Mit Datenanalysen bildet die Gazeta Wyborcza teils fein gegliederte Nutzersegmente. Die 
ermöglichen der polnischen Zeitung segmentspezifische Marketinganstöße und segment-
spezifische Kommunikation mit den Nutzern. Auf Basis von Nutzungshäufigkeit, Score-
Werten zur Abo-Affinität oder zur Bezahlhistorie würden die Werbekommunikation oder 
auch die Inhalte von Newslettern segmentspezifisch ausgesteuert. Eine Personalisierung 
der journalistischen Inhalte auf der Website findet aber nicht statt, antwortet Strate-
giechefin Danuta Breguła auf eine pvd-Nachfrage. Die journalistischen Inhalte würden aus-
schließlich anhand der redaktionellen Auswahlentscheidungen für alle Leser gleich prä-
sentiert. 
Ein Teil des Abowachstums geht auch auf B2B-Kooperationen zurück. Zum einen habe 
man eine "große Nachfrage" nach Abomodellen für ganze Unternehmen und Organisatio-
nen festgestellt. Das sei derzeit ein Fokusthema. Zum anderen erstelle man mit Partnerfir-
men Paketangebote, bei denen zum Beispiel Kunden von PayPal, Visa oder die Kunden 
einer Kinokette Zugang zu den Inhalten der Zeitung erhalten. Auf unsere Nachfrage betont 
Danuta Breguła, dass B2B-Abos dennoch nur einen überschaubaren Anteil am Gesamt-
abonnentenbestand hätten. "Die große Mehrzahl unserer Abos sind organisch gewon-
nene B2C-Leser". 
 
 
 
Erfolgsfaktoren: 
• Negativoptionen 
• Zeitungsinhalte auch 
im Web 
• überarbeitete App 
 
 
 
 
• 'Familienabo' als  
Upsell-Option 
 
 
 
 
 
KI als Instrument zu 
Kundenbindung und 
Marketing 
 
 
 
 
 
 
 
aber keine automati-
sierten Redaktionsent-
scheidungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im B2B-Geschäft 
erfolgreich 
 
 
 
Digitalabo-Vertrieb: selbst die Größten der Branche 
haben längst noch nicht alle Hebel in Bewegung gesetzt! 
P 
exponentielles  
Abowachstum 
 
Wir haben lange nicht mehr über die Quartalsergebnisse der New York Times berichtet. 
Die Erfolgsstory ist allzu breit bekannt, als dass im Regelfall aus den dreimonatlichen Re-
kordzahlen noch viele nützliche Erkenntnisse für andere Paid Content-Angebote abzulei-
ten wären.  
Diesmal lohnt sich der Blick aber wieder. Denn der Abonnentenzuwachs war der dritt-
höchste in der gesamten Geschichte der NYT-Paywall. Noch mehr Abonnenten spülte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 12
nur der 'Trump Bump' herein, also die bei vielen englischsprachigen Medien registrierte 
explosionsartige Zunahme der Abonnentenbestände unmittelbar nach der letzten Präsi-
dentenwahl in den USA.  
Der neue Rekord liegt 
einerseits im langfristi-
gen Trend des wach-
senden Wachstums. Die 
New York Times ist ein 
beeindruckendes 
[aber 
nicht einzigartiges] Bei-
spiel dafür, dass es bei 
gut gemanagten digita-
len Bezahlangeboten ge-
lingt, die Wachstumsra-
ten im Zeitverlauf zu stei-
gern. Der Grund dahinter 
ist in aller Regel die kon-
sequente 
Optimierung 
des Angebotes auf Basis 
von Datenanalysen und 
Tests. 
Im dritten Quartal ist 
aber noch ein besonde-
rer Effekt hinzugekom-
men. Die NYT hat eine 
Registrierungsschranke 
für Webnutzer mit ano-
nymem Browsermodus 
eingeführt. In den Wor-
ten von CEO Mark Thompson: "Im dritten Quartal haben wir eine bedeutende Verän-
derung an unserem Bezahlmodell vorgenommen. Die meisten anonymen Nutzer müs-
sen sich nun registrieren und einloggen, wenn sie mehr als eine sehr begrenzte Zahl 
von Geschichten lesen wollen. Es ist für uns viel einfacher, diese eingeloggten Nutzer zu 
einer vertieften Beschäftigung mit unseren Inhalten zu motivieren und dazu, ein Abo in 
Erwägung zu ziehen. Das war ein wichtiger Faktor für das starke Nettowachstum [bei den 
Digitalabos] in diesem Quartal". 
 
 
 
 
New York Times er-
zielte im neunten Jahr 
der Paywall noch 
Wachstumsrekorde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eine Wachstums-Ursa-
che im dritten Quartal: 
Registrierungspflicht 
für Anonym-Surfer 
 
 
 
pvd meint: es lohnt, einen Moment innezuhalten und sich folgendes vor Augen zu 
führen. Nach jahrelangem ungebremsten, teils explosivem Wachstum, das auf perma-
nenten Tests, Analysen und konsequenter Anwendung der gewonnenen Erkenntnisse 
beruht, hatte die New York Times diesen nicht mehr originellen und sehr großen Hebel 
noch in der Tasche. Sie hat ihn auch noch nicht komplett ausgepackt. Wer nicht anonym 
surft, der kann immer noch auch als unregistrierter Nutzer das Meter-Limit ausreizen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 13
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Gamification hat sich bei der 
Financial Times nicht bewährt 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor 12 Monaten berichteten wir, die Financial Times führe nun "Kompetenzkonten für ihre 
Leser". Unter dem Namen 'Knowledge Builder' hatte die Wirtschaftszeitung damals ein 
spielerisches Engagement-Tool gelauncht, bei dem Leser Punkte für die Lektüre einzel-
ner Artikel bekamen. Für tausende Themen, über die die FT berichtet, konnte damit eine 
Art Kompetenzkonto angelegt werden. Je nachdem, wie tiefgehend sich ein Artikel mit ei-
nem Thema beschäftigte, sammelte ein Leser des Artikels Punkte. Je nachdem, wie viele 
Punkte ein individueller Leser schon zu einem Thema angesammelt hatte, kamen mit der 
Lektüre eines bestimmten Artikels mehr oder weniger Punkte hinzu. Es gab sogar Abzüge 
für nicht gelesene, relevante Artikel. Maximal konnten je Thema 1.000 Punkte gesammelt 
werden, wobei der mögliche Punktefortschritt je Artikel in Übersichtsseiten angezeigt 
wurde und der individuelle Punktestand mit einem 'Balken' auch grafisch visualisiert 
wurde. 
Der Gamification-Ansatz hat sich wohl nicht bewährt, auch wenn mehrere Versuche von 
pv digest, hierzu eine explizite Antwort zu erhalten, ins Leere gelaufen sind. 
Im Lauf des letzten Jahres wurde das Tool stetig weiterentwickelt und umgestaltet. In der 
ursprünglichen Form dürften es nur gut 10% aller Abonnenten zu sehen bekommen ha-
ben. Im März erfolgte eine Umbenennung von 'Knowledge Builder' in 'Topic Tracker'. Im 
Juni sollen schon 70% der Abonnenten Zugriff auf das Angebot gehabt haben.  
Zwischenzeitlich wurden die spielerischen Elemente des Angebotes entfernt. Topic Tra-
cker war danach nur noch ein algorithmisch gesteuertes Instrument, das das Engage-
ment der Leser steigern sollte. "Es tut dies durch Messung ihrer Lese-Historie und durch 
das Vorschlagen von Artikeln, die Sie nicht gelesen haben und die wichtige Bausteine des 
jeweiligen Themas abdecken", hieß es dazu dann auf einer Infoseite für Nutzer. 
Mittlerweile ist Topic Tracker vollständig im 'MyFT' genannten Personalisierungsangebot 
der Zeitung aufgegangen. "Was wir gelernt haben ist, dass Topic Tracker für ans am besten 
zur Wertschöpfung beigetragen hat, wenn wir es in unsere umfangreichen Personalisie-
rungsangebote (insbesondere MyFT) integriert haben. Diese Integration haben wir nach 
und nach weiterentwickelt – was das Engagement noch mehr gesteigert hat. Schließlich ist 
das Konzept komplett verschmolzen und wir haben Topic Tracker durch erweiterte 
 
vor 12 Monaten:  
 
FT startet spielerisches 
Tool zur Steigerung 
von Engagement/Kun-
denbindung 
 
 
 
 
Mit 'Knowledge Builder' 
konnten Abonnenten 
'Kompetenzpunkte' 
sammeln 
 
 
 
Gamification-Ansatz 
scheint sich nicht be-
währt zu haben 
 
 
 
 
 
 
 
zunächst Umbenen-
nung in Topic Tracker 
und Entfernung der 
spielerischen Elemente 
 
 
 
 
 
heute ist das Tool kom-
plett in der Personali-
sierungstechnik  
'My FT' aufgegangen 
 
#12/18 
Die New York Times steht hier nicht allein. Auf dem Vertriebsgipfel des BDZV präsen-
tierte Sverre Johnsen, Head of Consumer Business bei der größten norwegischen Regi-
onalzeitung Fædrelandsvennen, eine der zahlreichen Erfolgsgeschichten aus Skandina-
vien. Auch dort verlief das Abowachstum in den letzten Jahren exponentiell. Aber nun 
zeichnet sich ein erster Deckel ab. Den wollen die Norweger demnächst mit einer Regist-
rierungspflicht der Gratisnutzer heben. Auch sie haben diesen Riesenhebel noch unge-
nutzt in der Tasche.  
Optimierung ist normalerweise ein mühsames Geschäft mit abnehmendem Grenznut-
zen. Diese Mühen der Ebene haben aber noch nicht einmal die Leuchttürme der Bran-
che schon erreicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 14
Funktionen in MyFT ersetzt", antwortet uns Chief Data Officer Tom Betts auf unsere 
Frage für diesen Beitrag, ob sich der Gamification-Ansatz eventuell als eine Sackgasse er-
wiesen habe. 
 
 
Paid Content: Esquire mit 1-Autor-Abo  
B54 
Paid Content-Modelle 
 
Die amerikanische Männerzeitschrift Esquire hat auf der (im Übrigen gratis nutzbaren) 
Website vor einem Jahr die Texte ihres Star-Politikjournalisten Charles Pierce hinter 
eine Metered Paywall gestellt bzw. ein 'Charles P. Pierce Membership Program' gestar-
tet. Monatlich drei Artikel des Autoren sind gratis, danach sollen die Leser 1,99$/Monat 
oder 17,99$ pro Jahr bezahlen, um alle rund 100 Pierce-Texte eines Monats lesen zu kön-
nen, zu speziellen Events wie zum Beispiel Web-Konferenzen eingeladen zu werden und 
einen wöchentlichen Newsletter zu erhalten. Die Esquire Website hat monatlich rund 
20Mio Unique Nutzer. 60.000 von ihnen sollen pro Tag auf Pierce-Artikel zugreifen. Dieser 
Reichweite hat das Bezahlmodell nicht geschadet. Bisher haben sich 10.000 Bezahler für 
das Angebot gefunden. Deren Zahl wächst noch und dürfte insbesondere in Zusammen-
hang mit der kommenden Präsidentschaftswahl weiterwachsen. 
 
 
 
vor 1 Jahr: Esquire 
(USA) startet Digitalabo 
für die Texte nur 1 Poli-
tikredakteurs 
 
2$/Monat o. 18$/p.a. 
 
 
 
 
10.000 Abonnenten 
 
 
 
Aller guten Dinge sind drei – Paid Content in Spanien 
97 
P 
Paid Content Spanien 
 
Die spanische Digitalzeitung El Independiente, die erst 2016 gegründet wurde, unter-
nimmt den schon dritten Anlauf zur Implementierung eines Bezahlangebotes. Den 
ersten Versuch startete die Zeitung nur wenige Monate nach dem Start des kostenlosen 
Angebotes mit einem Modell, das Bezahlern den Zugriff auf Premiumartikel acht Stunden 
früher als den Gratislesern ermöglichte, und das ihnen auch eine werbefreie Lektüre an-
bot. Das Angebot war nicht erfolgreich und wurde bald wieder beendet. Im März 2018 
startete die Zeitung eine Metered Paywall, die Premiumartikel nur registrierten Nutzern 
zugänglich machte und davon auch nur 5 kostenlos. Anschließend sollte ein Abo abge-
schlossen werden. Auch dieses Angebot blieb weit unter den Erwartungen von 10.000 Di-
gitalabos. Nun hat El Independiente ein Freemium-Modell gelauncht. 
Die Digitalzeitung folgt damit einem Trend. Auch andere spanische Papiermedien – bis-
her praktisch immun gegen Paid Content-Strategien – sind derzeit beim Aufbau von Be-
zahlschranken hochaktiv. El Mundo hat im Oktober eine Paywall gelauncht. Die Regio-
nalzeitung La Verdad im November. Im Lauf des nächsten Jahres will deren Mutterkonzern, 
Vocenta, auch bei allen übrigen Regionalzeitungen eine Paywall einzuführen. Die große 
nationale Zeitung El País will 'demnächst' eine Paywall launchen, sucht aber noch nach 
dem vielversprechendsten Modell. Immerhin hat El País einige Premiuminhalte bereits 
hinter eine Registrierungsschranke gestellt. 
Viele digital only erscheinenden Medien in Spanien (zB El Español, El Diario, Público) 
arbeiten dagegen schon länger mit Bezahlmodellen und sind dabei bisweilen auch sehr 
erfolgreich (z.B. pvd #7/2019 über El Diario). 
 
 
 
 
Digital-only-Zeitung El 
Independiente unter-
nimmt 3. Anlauf auf 
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spanische Traditions-
medien – lange 
paywallskeptisch – 
richten Paywalls ein 
 
 
 
 
digital only erschei-
nende Angebote schon 
länger und häufiger 
mit Paywalls 
 
 
pvd meint: in der Septemberausgabe haben wir über die Segmentabos der West-
deutschen Zeitung berichtet. Inhaltspakete nicht thematisch, sondern rund um einen 
Autoren zu packen, ist eine weitere kreative (Ent-)Bündelungs-Variante. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 15
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
November 2019, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Condé Nast will weniger Remissionen 
16 
P 
Remissionen 
 
"Peppel-Schulz hat nun Vertreter des Grosso, der Auflagenprüfung IVW, von Media-
agenturen und Werbungtreibenden auf den Medientagen München versammelt, um 
das rostige Konstrukt – vor den Augen aller Besucher aus Medien, Unternehmen und 
Agenturen – auseinanderzunehmen", berichtet Werben&Verkaufen über eine Podiums-
diskussion auf den Medientagen in München.  
"Versammelt" anstelle von 'herbeizitiert' ist dabei beinahe die einzige Konzession an eine 
realitätsnahe Darstellung des Vorgangs. Das "rostige Konstrukt", von dem die Autorin des 
Beitrags, Irmela Schwab, die zugleich Moderatorin des halbstündigen Bühnentalks war, 
schreibt, ist der Einzelvertrieb von Presse. Die neue Condé Nast-Chefin Jessica Peppel-
Schulz treibe das Thema Remissionen um. "Im vergangenen Jahr fielen rund 700 Millionen 
Publikumszeitschriften aus dem Einzelverkauf ungelesen und unverkauft dem Reiß-
wolf zum Opfer. Eine Zahl, die irritierend hoch ist, und die [die] neue Condé-Nast-Che-
fin mit dem frischem Blick eines Verlagsneulings hinterfragt", berichtet wuv.de im nur 
Bezahlern zugänglichen Plus-Artikel [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Tatsächlich hat sich Peppel-Schulz dieses Themas angenommen und die Bühnendiskus-
sion zum Thema initiiert. Auf Nachfrage von pv digest, inwieweit sie dabei beabsichtigt 
habe, ein rostiges Konstrukt auseinanderzunehmen, verweist sie auf das große Ganze: 
"Ich bin im April 2019 bei Condé Nast in Deutschland angetreten – ein Unternehmen, dass 
die Thematik der Nachhaltigkeit ganz oben auf seiner Agenda … hat". Condé Nast habe 
darum die UN-Initiative 'Fashion Industry Charter for Climate Action' unterzeichnet und 
setze sich damit auch im Sinne der "globalen Verpflichtung für eine neue Kunststoffwirt-
schaft der Ellen MacArthur Foundation für bessere Verpackungen" ein. "Wir setzen seit 
März 2019 freiwillig eine nachhaltige Verpackungsfolie aus recyceltem Material für unsere 
Magazine ein und sparen damit jährlich 12 Tonnen CO2 ein". 
In diesem Zusammenhang sehe sie auch das Remissionsthema. "Hier gibt es Potenzial, 
diese [die Remission] zu reduzieren. Bei allen Marktteilnehmern. Dies können wir jedoch 
nur gemeinsam angehen. Das ist unsere, meine Motivation, deshalb haben wir diese Dis-
kussion bei den Medientagen angestoßen." 
Die große Menge nicht verkaufter Zeitschriften ist für Branchenneulinge immer wieder 
einmal Anlass zu übertriebenen Erwartungen an die Möglichkeit, diese zu reduzieren. Wir 
haben Frau Peppel-Schulz direkt mit der Frage konfrontiert, ob ihr diese Historie bewusst 
ist. Dazu antwortet sie für pv digest: "Uns ist die Komplexität der Thematik bewusst, 
auch dass es immer einen gewissen Anteil an Remissionen geben wird und wir diese 
nicht komplett auflösen können. Und schon gar nicht alleine. Aber wir können sie angehen. 
 
 
W&V berichtet über 
branchenweite Anti-Re-
missionsinitiative von 
Condé Nast 
 
 
 
 
 
 
700Mio Zeitschriften 
für den Reißwolf 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
CEO Condé Nast: 
"Nachhaltigkeit ganz 
oben auf der Agenda" 
 
 
 
 
 
 
12t weniger CO2 dank 
recycelter Verpa-
ckungsfolien 
 
 
In diesem Rahmen will 
Condé Nast auch das 
Remi-Thema angehen 
 
 
 
 
 
 
aber: "nicht komplett 
… und nicht alleine" 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 17
Hier muss sich jedoch eine gesamte Branche gemeinsam bewegen, um sukzessive Verän-
derungen und Verbesserungen herbeizuführen. 
Wir als Condé Nast Germany wollen ein Zeichen setzen und haben aus ökologisch-
nachhaltigen und betriebswirtschaftlichen Gründen entschieden, schon im kommen-
den Jahr für alle Marken Remissionen zu reduzieren und unsere Marken mit neuen, 
innovativen und digitalen Geschäftsmodellen weiter zu stärken. Daran arbeiten wir." 
Das klingt nun nicht mehr ganz so disruptiv wie in der Darstellung der Werbe-Fachillus-
trierten. Für "sukzessive Veränderungen und Verbesserungen" sind in der Branche viele 
zu haben. Im Rahmen der Bühnendiskussion in München kritisierte auch der zweite Vor-
sitzende des Grossoverbandes, Vincent Nolte, in seinen Augen unnötige Remissionen. Als 
Beispiel nannte er nicht periodisch erscheinende Hefte, die von Verlagen oft in allzu großer 
Zahl angeliefert würden. Von den oben erwähnten 700Mio remittierten Zeitschriften 
des Jahres 2018 hält Nolte rund 100Mio Exemplare für vermeidbar. Dazu müssten sich 
die Verlage in der Auflagendisposition konsequent an der Branchenregel SQR++ orientie-
ren, meint Nolte. Weiter dürfte auch das Versprechen von Condé Nast, seine Remissionen 
im kommenden Jahr zu reduzieren, nicht gehen. 
Der treibende Faktor für Condé Nast ist wohl weniger das unnötig bedruckte und 
transportierte Papier. Sondern vielmehr die häufig darauf aufgespendeten Warenpro-
ben der Kosmetikindustrie. Die steht ihrerseits beim Thema Nachhaltigkeit im Feuer und 
sieht 'mit dem frischen Blick eines Verlagsneulings', wie ein großer Teil ihrer ohnehin un-
mäßig viel Verpackungsmüll erzeugenden Werbeprodukte in die Mülltonne wandert.  
"ganze Branche muss 
sich bewegen" 
 
 
Condé Nast werde im 
kommenden Jahre bei 
allen Titeln die Remi 
reduzieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grossovorstand hält 
von 700Mio Remi-
Exemplaren 100Mio 
für unnötig 
 
 
 
 
Motivator für Condé 
Nast dürfte besonders 
die Kosmetikindustrie 
sein 
 
 
 
 
 
 
 
Auch in der Videowelt: immer weniger 'alles für 1 Preis' 
B54 
Videostreaming 
 
Im Unterschied zum Musikstreaming, wo Spotify, Deezer & Co im Großen und Ganzen ei-
nen Komplettkatalog aller populären Musik anbieten, bieten Videostreamer wie Netflix 
oder Amazon Prime nur einen großen, aber nie einen auch nur annähernd vollständi-
gen Katalog aller verfügbaren Filme, Serien und Dokumentationen. Ganz im Gegenteil 
profilieren sie sich gegenüber anderen Anbietern durch selbstproduzierte, also von vorn-
herein exklusiv angebotene Inhalte. 
Für die Kunden hat das zur Folge, dass sie entweder mehrere Dienste parallel abonnieren 
oder aber sich für einen Anbieter entscheiden (und ggf. später den Anbieter wechseln) 
 
 
Video-/Filmflatrates 
bieten kein Kom-
plettangebot 
 
 
Sie Profilieren sich 
durch exklusive Inhalte 
 
 
pvd meint: die Suppe, die W&V sehr heiß gekocht hat, hat kein anderer auch nur 
angefasst. Die dramatische Inszenierung einer angeblichen großen Remissionsinitiative 
war nur heiße Luft ohne jede Resonanz in der Branche. Sie sollte trotzdem nicht unge-
hört verpuffen. Nachhaltigkeit, Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft usw. sind Politikthemen 
der Stunde. Es ist ein realistisches Szenario, dass eher früher als später ein gewählter 
Vertreter der rund 80Mio deutschen Verlagsneulinge mit seinem frischen Blick auf die 
Idee kommt, die Remission von Presseprodukten zum Umweltskandal zu erklären. Es 
wäre gut, wenn zu diesem Zeitpunkt zumindest Konsens darüber bestünde, dass wirk-
lich alles getan wurde, um unnötige Remissionen zu vermeiden. Denn eine politische 
Regulierung an dieser Stelle würde nicht nur Magazinen mit On-Packs Schmerzen berei-
ten, sondern auch allen anderen Presseerzeugnissen im Einzelhandel. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 18
müssen. Und was heute schon der Fall ist, wird es zukünftig immer mehr sein. Denn das 
Angebot an Video-Streamern wächst derzeit in einigen Ländern rapide. 
In den USA haben Disney und Apple je ein eigenes Filmabo gestartet. Beide Angebote 
kosten deutlich weniger als 10$, also deutlich weniger als ein Netflix-Abo. Nutzer in Groß-
britannien können Apple TV schon nutzen und Disney+ ab dem kommenden Jahr. Sie kön-
nen seit neuestem außerdem BritBox abonnieren, einen Videodienst, der Inhalte der BBC 
und ITV vorhält. Auch BritBox kostet deutlich weniger als Netflix. Die beiden beteiligten 
Fernsehsender haben die Inhalte für BritBox aus den Katalogen von Amazon und Netflix 
entfernen lassen. Beide Diensten soll das etwa 10% ihres Kataloges gekostet haben. Die 
erklärte Strategie von BritBox ist es, ein Zweitabo im Haushalt zu werden.  
Schon heute soll in Großbritannien (und auch in Deutschland) der durchschnittliche Film-
abo-Haushalt für zwei Videoabos bezahlen. "Konsumenten wählen derzeit zwei von drei 
Streamingdiensten, aber das werden drei von sechs oder sieben nach all den ausstehen-
den Neugründungen", sagt Daniel Gadher vom Beratungsunternehmen Ampere Analysis. 
In Deutschland sind im letzten Monat zum Beispiel der US-Anbieter Starz (4,99€/Mo-
nat) und die Premium-Variante des zu ProSiebenSat1 gehörenden Streamingangebotes 
Joyn (6,99€/Monat) gestartet. 
BritBox ist übrigens schon länger ein in den USA verfügbares Angebot. Dort hat es im-
merhin 650.000 bezahlende Abonnenten. Die stammen vor allem aus der typischen TV-
Zielgruppe der Über-45jährigen. In Großbritannien, wo diese Zielgruppen von den TV-Sen-
dern auch mit traditionellem TV gut erreicht wird, soll BritBox besonders auch jüngere 
Kunden für die Inhalte von BBC und ITV zurückgewinnen.  
  
Folge: Nutzer müssen 
sich entscheiden oder 
mehrfach bezahlen 
 
 
 
 
 
deutlicher Trend zur 
Aufsplitterung der Vi-
deo-Streaming-Land-
schaft 
 
 
 
 
 
 
demnächst normal: 3 
Video-Abos je Haushalt 
aus 6 oder 7 Optionen  
 
 
 
 
BritBox soll in England 
junge Menschen für 
BBC-Inhalte zurückge-
winnen 
 
pvd meint: was dem einen sin Uhl ist dem anderen sin Nachtigall. Wo BritBox eine 
Chance sieht – nämlich, dass Netflix & Co die Straße der Bezahlbereitschaft auch für 
weitere Angebote gepflastert haben – davon dürfte der Konsument früher oder später 
frustriert werden. Hier zeichnet sich ab, dass der Markt der Videostreamer strukturell 
mehr Gemeinsamkeiten mit dem Markt für Digitalpresseabos hat als das meist als Vor-
bild angesehene Musikstreaming. Denn bei der Digitalpresse war die Situation von An-
fang an so, dass jeder Anbieter nur seine eigenen Inhalte vermarktet – von Readly, 
Read.it & Co einmal abgesehen, die mit E-Papern eine ganz besondere Kategorie bespie-
len. 
Dass viele Konsumenten für mehrere Videoabos zu bezahlen bereit sind, darf da Mut 
machen. Aber dass sie irgendwann einmal an eine Schmerzgrenze stoßen, ist eine si-
chere Prognose. Vielleicht werden sich Presseverlage in der mittelfristigen Zukunft bei 
den Bezahlvideodiensten ein paar Ideen abschauen können, wie man eine atomisierte 
Angebotslandschaft wieder zusammenbündeln kann, ohne dabei auf ruinöse Alles-für-
10€-Angebote zurückzufallen. Vielleicht müssen sie sich aber auch darauf einstellen, 
dass Abos zu einem 'Wegwerf'-Konsumartikel der Überflussgesellschaft werden. So ähn-
lich beschreibt Medienanalyst Thomas Baekdal den Markt – und darin sieht er sogar eine 
Chance (vgl. S.28). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 19
 
In-App (Appstore)-Umsätze von Presse-Apps 
P 
In-App-Umsätze 
 
Die Apps seien "der umwandlungsstärkste Kanal" für Bildplus-Angebote, berichtete 
Tobias Henning, General Manager Premium Bildplus und Weltplus, auf dem Distribution 
Summit des VDZ Anfang September. Wie auch immer der Springer-Manager einen solchen 
Vergleichswert ermittelt; die Botschaft war: Der In-App-Verkauf ist für uns ein bedeutender 
Vertriebskanal. Das war eine ungewöhnliche Botschaft. Über die Verkäufe in den Apps und 
über die 1-Klick-Bezahlprozesse von Apple und Google wird erstaunlich wenig öffentlich 
gesprochen. 
Das könnte sich ändern. Neben der pointierten Einlassung von Tobias Henning haben wir 
auf dem gleichen Kongress die Attacke der Schibsted-Managerin Kjersti Thorneus regis-
triert, die in Apples In-App-Vertriebskonditionen einen Monopolmissbrauch sieht (vgl. un-
ser Bericht in pvd 10/2019) und die ihre Kongressauftritte derzeit nutzt, um diese Botschaft 
zu verbreiten. Vor allem aber kommen wir zu dieser Einschätzung, weil wir seit dem Früh-
jahr 2019 einen signifikanten Anstieg unseres IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
registrieren (vgl. Grafik auf der nächsten Seite).  
Den IPPT haben wir erstmals in der Ausgabe 5/2014 vorgestellt. Der Index misst den 
relativen Erfolg von Presse-Apps auf dem iPad. Dazu erheben wir systematisch und re-
gelmäßig die Umsatzranglistenposition von Presseapps für das Apple-Tablet. Zwar würde 
Apple niemals konkrete Umsatzwerte zu einzelnen Apps veröffentlichen. Aber von Beginn 
der App-Economy an hat Apple permanent aktualisierte App-Ranglisten veröffentlicht; 
eine nach der Anzahl der Downloads und eine nach den erzielten In-App-Umsätzen. 
Für den IPPT erheben wir, welche Ranglistenpositionen Presseapps in der Liste der um-
satzstärksten Apps für das iPad einnehmen. Dabei definieren wir 'Presseapp' als ein Ange-
bot mit informierenden oder unterhaltenden journalistischen Inhalten. Unsere Liste der 
Presseapps hat viele Überschneidungen mit der Kategorie 'Nachrichten' im Apple 
Appstore. Sie geht aber darüber hinaus und schließt umgekehrt einige Apps, die Apple 
unter 'Nachrichten' einsortiert, aus, z.B. Podcast-Player. Aus unserer Messung generieren 
wir einen Indexwert, der zwischen 0 und 100 schwanken kann und damit zum Ausdruck 
bringt, wie relativ erfolgreich sich Presseapps gegenüber anderen Appangeboten, von di-
gitalen Spielen über Partnervermittlungsapps bis hin zum In-App-Vertrieb von Netflix oder 
Spotify, schlagen. 
Unsere Kennzahl IPPT ist so zu lesen, dass ein Wert von 0 bedeuten würde, dass sich 
unter den umsatzstärksten 200 iPad-Apps keine Presseangebote finden. Ein IPPT von 100 
würde bedeuten, dass die Top10-Apps ausnahmslos journalistische Angebote sind. Diesen 
Indexwert hatte pv digest nach der erstmaligen Erhebung für die Mai-Ausgabe 2014 bis 
kontinuierlich zur Ausgabe 6/2017 veröffentlicht. Nach anfänglichen Schwankungen 
kannte der Index nur eine Richtung: nach unten. Aus diesem Grund haben wir auf die 
kontinuierliche Veröffentlichung später verzichtet und nur noch sporadisch über unsere 
Messungen berichtet. Erhoben haben wir den Wert aber seit der ersten Messung kontinu-
ierlich. 
Seit dem Frühjahr 2019 zeigt die Kurve eine markante Richtungsänderung. Der IPPT steigt 
wieder. So, wie der Index konstruiert ist, kann das zweierlei bedeuten:  
 
 
 
 
 
Der Verkauf von Inhal-
ten 'in app' wird zu-
nehmend bedeutender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IPPT-Index steigt seit 
dem Frühjahr an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IPPT misst Umsätze 
von Presseapps im Ver-
gleich zu Umsätzen an-
derer Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 20
> Entweder sinken In-App-Umsätze auf breiter Front und Presseapps bewähren sich in 
einem negativen Umfeld mit mehr Erfolg als digitale Spiele, Tinder oder Netflix&Co. 
> Oder, und das ist wahrscheinlicher, es wachsen die In-App-Umsätze der Presseapps 
seit dem Frühjahr stärker als die Umsätze der übrigen Apps. 
Was mit unseren Mitteln nicht möglich ist, ist eine Abschätzung der Umsätze in Euro 
oder Dollar. Es gibt allerdings spezialisierte Analysefirmen, die die Ranglisten mit ihnen 
bekannten Umsatzdaten von App-Publishern verknüpfen, Lücken mit Schätzwerten füllen 
und darauf basierend Schätzwerte für praktisch alle Apps anbieten. Seit Jahren berichten 
wir in der Dezember-Ausgabe von pv digest über solche Schätzwerte für Presseapps. Wir 
haben diese Werte in der Vergangenheit (und auch in diesem Jahr) sporadisch im Gespräch 
mit Vertrauenskunden gegengecheckt und kommen dabei zu der Schlussfolgerung, dass 
die Schätzungen von Firmen wie Appannie, Sensortower oder Prioridata in den meis-
ten Fällen die richtigen Größenordnungen anzeigen.  
In Einzelfällen stoßen wir allerdings immer wieder auch auf signifikante Abweichungen 
bis hin zu 100%. 100% klingt gewaltig. Das sind dann Fälle, in denen die Schätzwerte nur 
halb so hoch ausfallen, wie die realen Werte. Die größten Abweichungen nach unten lagen 
im Bereich 50%. Auch das klingt nach viel. Es bedeutet aber, dass alle von uns verprobten 
Schätzwerte in der richtigen Größenordnung liegen! Eine App, für die ein Millionen-Umsatz 
geschätzt wird, erzielt real mindestens einen hoch sechsstelligen Umsatz. Eine App, für die 
50.000€ Umsatz geschätzt werden, wird in der Realität nicht weniger als 25.000€ erzielen. 
Das ist gegenüber einer Situation, in der gar keine Informationen vorliegen, ein erheblicher 
Informationsgewinn. Hinzu kommt, dass solche eklatanten Abweichungen Ausnahmen 
sind. In der Regel lagen die Schätzwerte näher, manchmal fast punktgenau auf den realen 
Vergleichswerten. Bei der Verprobung sind wir deutlich häufiger auf zu niedrige Schätz-
werte gestoßen als auf eine Überschätzung der realen Werte.  
Alle uns bekannten Analysefirmen veröffentlichen ihre Umsatzschätzungen in Dollarwer-
ten. Angesichts der Schätz-Ungenauigkeiten sollte die Wechselkursthematik bei Euro und 
Dollar allerdings keine große Rolle spielen. Wer die folgenden Tabellen und Grafiken als 
Euro-Werte liest, wird daraus keine falschen Schlüsse ziehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zuletzt deutlicher An-
stieg 
 
 
d.h. Presseapps mit re-
lativ besserer Umsatz-
entwicklung als andere 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spezialisierte Analyse-
firmen schätzen die In-
App-Umsätze aller 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
für Presse-Apps gelingt 
die Schätzung mit zu-
friedenstellender Ge-
nauigkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 21
Die weltweit bekannteste App-Analysefirma dürfte Appannie sein. Appannie hat es in der 
Vergangenheit stets abgelehnt, uns für die Berichterstattung Zugang zu seinem System zu 
gewähren oder auch nur konkrete Fragen zu beantworten. Das ist in diesem Jahr anders. 
Appannie hat uns zumindest einige Grafiken zur Verfügung gestellt, die für diesen Bericht 
von Interesse sind.  
Die Gesamtumsätze von 'Nachrichten- & Zeitschriftenapps', einer von Appannie ge-
bildeten Kategorie, die hochgradig deckungsgleich, aber nicht identisch mit unserer Liste 
von Presseapps ist, se-
hen die Analysten wie 
hier 
dargestellt. 
Im 
ersten Halbjahr hätten 
deutsche Konsumen-
ten 
demnach 
über 
10Mio$ in-app für den 
Kauf von Paid Content 
bezahlt. 
In 
der 
Schweiz wäre es fast 
die Hälfte dieses Be-
trages. Und in Öster-
reich 
ungefähr 
ein 
Viertel. In allen drei 
Märkten 
sieht 
Appannie die Umsätze der Presseapps wachsend. 
Wie schon in den Vorjahren haben wir für besonders herausragende Presseapps indivi-
duelle Schätzwerte ermittelt. Hier hat uns Appannie keine Informationen zur Verfügung 
stellen wollen. Die folgende Tabelle beruht – wie schon im Vorjahr – auf Schätzwerten 
von Sensortower, die wir dann mit Annahmen und Hochrechnungen (z.B. Berechnung 
eines Jahreswertes aus einzelnen gemittelten Monatsschätzungen; Hinzurechnung von 
Steuern und Provisionen, weil Sensortower nur die Netto-Auszahlungen an die App-Publi-
sher schätzt) für einen eigenen Schätzwert verwenden: den auf ein Jahr hochgerechne-
ten Umsatz, den die jeweilige App auf ihrem aktuellen Niveau erzielt. 
Die folgende Tabelle stellt unsere Schätzwerte für den aktuellen Endkunden-Jahres-
umsatz der deutschen Top-Presse-Apps dar. Daneben bilden wir eine Appannie-Grafik ab. 
Diese stellt nur eine Rangliste dar und diese nur für das erste Halbjahr und für die Summe 
der In-App-Umsätze auf Apple- und Android-Geräten. Wir zeigen diese Grafik zur unab-
hängigen Verprobung der von uns ermittelten Werte. In fast allen Fällen liegt die Rangfolge 
der von uns geschätzten Umsätze nahe der von Appannie gezeigten Rangliste.  
Es ergeben sich zwei markante Abweichungen. Die Chefkoch-App ist nach unserer Defi-
nition keine Presseapp. Hierzu haben wir keine Schätzwerte vorliegen. Und unser Schätz-
wert für Readly fällt 2019 deutlich zu hoch aus. In unserem monatlichen Digitalkioskmo-
nitor liegt Readly derzeit eher auf Position vier als auf Position eins. Dass Readly bereits 
über 2,6Mio$ Endkundenumsatz nur mit seinen In-App-Verkäufen erzielt und dabei außer-
dem noch die seit Jahren umsatzstärksten Presseapps von Bild und Welt überholt hat, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schätzungen Appannie 
(jeweils 1. Halbjahr) 
• D: >10Mio$, +>25% 
zu 2017 
• CH: >5Mio$, ca. 
+20% zu 2017 
• A: ca. 2,5Mio$, ca. 
+66% zu 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halbjahresschätzwerte (jeweils 1. Halbjahr) der Endkundenumsätze 
von Presseapps laut Appannie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 22
erscheint nicht plausibel. Hier handelt es sich mit großer Wahrscheinlichkeit um einen 
Schätzfehler. Da ist die von Appannie ermittelte Rangliste näher an der Wirklichkeit. 
Schätzwerte pv digest auf Basis von Monatsschätzwerten Sonsortower; Rangliste rechts: Appannie.  
Der Readly-Schätzwert für 2019 dürfte deutlich zu hoch ausgefallen sein. Die Umsätze der Apps von Bild 
und Welt werden von Appannie aggregi ert ausgewertet. Unsere Schätzwerte betrachten einzelne Apps.  
Neben Readly dürften  in den letzten 12 Monaten auch die Spiegel Online-App und die 
Handelsblatt-App ihre In-App-Umsätze ungefähr verdoppelt haben. Dagegen schei-
nen die In-App-Umsätze der Top-Apps von Axel Springer zwar moderat aber durch die 
Bank leicht zurückgegangen zu sein. Insgesamt sind die App-Umsätze der hier von uns 
betrachteten Apps um fast ein Viertel gegenüb er unserer letzten Schätzung vor 12 Mona-
ten angestiegen. 
Wir haben auch für die aus 
unserer Sicht wichtigsten 
Presseapps in Österreich 
und in der Schweiz Schätz-
werte ermittelt. Hier ste-
hen uns allerdings – wie 
auch in den Vorjahren –
nur sehr wenig Rohdaten 
zur Verfügung. Die meisten Presseapps in diesen Ländern erzielen keine für eine de-
taillierte Schätzung fehlender Werte ausreichenden In-App-Umsätze. Darum können 
wir nur für drei Schweizer Apps Umsatzschätzwerte ausweisen. Für keine Presse-App aus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Schätzwerte für 
Jahresumsätze von 
Presseapps auf Basis 
Sensortower-Daten 
 
 
zum Vergleich: Rang-
folge nach Umsatz-
stärke iOS+Android lt. 
Appannie 
 
 
 
 
 
Readly-Schätzwert 
2019 vermutlich deut-
lich zu hoch 
 
 
 
 
 
 
 
Spiegel Online- und 
Handelsblatt-App mit 
verdoppelten In-App-
Umsätzen 
 
 
 
 
 
 
Nur wenige Apps aus 
der Schweiz und keine 
aus Österreich ermög-
lichen Schätzwerte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 23
Österreich können wir Werte präsen-
tieren. Appannie hat für beide Länder 
eine Top10-Rangliste zur Verfügung 
gestellt. 
Während 
im 
deutschsprachigen 
Raum also keine Presseapp mehr als 
2,5Mio$ Endkundenumsatz in den 
App-Kiosken generiert, erzielt allein 
die New York Times fast so viel In-App-
Umsatz wie die deutschen Top-
Presse-Apps 
zusammengenommen. 
Und dabei ist die NYT mit mind. 
12Mio$ IAP-Umsatz nicht einmal der 
US-Spitzenreiter. Diese Position hat mit großem Abstand das Wall Street Journal inne. 
Das dürfte pro Jahr rund 35Mio$ In-App-Umsatz erzielen. Der englische Guardian liegt 
bei rund 5Mio$. Der Wochentitel Economist setzt auf eine Multi-App-Strategie, deren Ge-
samtumsatz für uns im Verborgenen liegt. Aber allein mit seiner tagesaktuellen Digest-App 
Economist Espresso dürfte er an der 1Mio$-Grenze kratzen. 
Für die die oben gezeigten Grafiken von Appannie sind jeweils die kumulierten Umsätze 
aus Apps für Apple-Geräte und für Android-Geräte die Grundlage. In den meisten Fällen 
machen dabei die Umsätze aus Googles Play-Kiosk nicht viel mehr als eine Rundungsdiffe-
renz aus. Das ist eine Rückmeldung, die wir immer wieder aus Verlagen erhalten. Und es 
zeigt sich auch bei der Abfrage der Schätzwerte von Sensortower. Für Google Play liegen 
diese in den meisten Fällen im nicht schätzbar kleinen Bereich. 
Es gibt allerdings Ausnahmen. Im deutschsprachigen Raum der bemerkenswerteste Fall 
ist die NZZ. Der Schweizer Zeitung schreibt Sensortower nur geringfügig höhere Umsätze 
auf iOS-Geräten gegenüber Android-Geräten zu. Wir haben daraus wie oben dargestellt 
einen iOS-Jahresendkundenumsatz von rund 420.000$ hochgerechnet. Die Google Play-
Umsätze dürften im gleichen Zeitraum nach dem gleichen Verfahren ermittelt bei rund 
350.000$ gelegen haben. Beim Schweizer Tagesanzeiger liegt der Google Play-Schätzwert 
bei einem Viertel der iOS-Summe, bei der New York Times fast bei einem Drittel; beim Wall 
Street Journal dagegen nur bei rund 5%. 
Auch einige wenige deutsche Verlagsangebote erzielen nennenswerte Umsätze 
über den Google-Kiosk. Dabei liegt die Bild News App vorne. Die dürfte auf Apple-Geräten 
fast 2Mio$ Endkundenumsatz generiert haben und gleichzeitig gut 1,2Mio$ über Google 
Play (im Vergleich zum Apple-Wert sind das 60%). Für wenige weitere Android-Apps kön-
nen wir Jahres-Schätzwerte nennen: 
> Spiegel Online: 700.000$ (rd. 50% des iOS-Umsatzes) 
> Handelsblatt: 200.000$ (rd. 20% des iOS-Umsatzes) 
> iKiosk: 180.000$ (rd. 16% des iOS-Umsatzes) 
Für alle übrigen in unserer Tabelle enthaltenen Apps fallen die Google Play-Umsätze nach 
unserer Einschätzung so niedrig aus, dass eine belastbare Schätzung nicht möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top10 deutsche 
Presse-Apps: knapp 
15Mio$ iOS-Umsatz 
 
z.Vgl.: 
• WSJ: 35Mio$  
• NYT: 12Mio$ 
• Guardian 5Mio$ 
 
 
 
Google Play Umsätze 
meistens unbedeutend 
 
 
 
 
 
 
Ausnahmen: 
• NZZ 
• Tagesanzeiger 
• NYT 
 
 
 
 
 
 
Schätzwerte Google 
Play-Umsatz für deut-
sche Presseapps 
 
 
• Bild: 1,2Mio$ 
• SPON 0,7Mio$ 
• Handelsblatt: 02Mio$ 
• iKiosk: 0,18Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 24
 
   
 
    P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Was ist der optimale Preisschritt nach einer 0,99-Probe? 94 
P 
Pricing 
 
Matt Lindsay, President von Mather Economics, und Senior Director Matthew Lulay berich-
ten in einem Blogpost für INMA über den systematischen Test von Folgepreisen nach 
einer stark verbilligten Probephase für Digitalabos. 
Nicht überraschend fanden Sie heraus, dass wenig aktive (nicht engagierte) Nutzer sehr 
viel empfindlicher auf Preiserhöhungen reagieren als Nutzer, die während der Niedrigpreis 
phase das Angebot intensiv nutzten. Gemessen an der Preiselastizität unterschieden 
sich die engagiertesten Nutzer ('Fans') von den am wenigsten engagierten Nutzern 
('nicht Engagierte') um den Faktor vier.  
(Die Preiselastizität misst Mather als 
%uale, durch die Preiserhöhung 
verursachte Abgangsquote dividiert durch 
die %uale Preiserhöhung. Wie hoch die 
durch die Preiserhöhung verursachte 
Abgangsquote im Unterschied zur 
natürlichen, also nicht durch die 
Preiserhöhung verursachten 
Abgangsquote ist, misst Mather mit einem 
A/B-Test. In der Testgruppe A wird der 
Preis erhöht. In der repräsentativ 
vergleichbaren Kontrollgruppe B wird der 
Preis nicht erhöht. Der Unterschied in den 
Kündigungsquoten beider Gruppen ist 
dann die durch die Preiserhöhung 
verursachte Kündigungsquote). 
Die Preisexperten von Mather berichten auch über systematische Tests zur Frage, welche 
Folgepreise optimal sind. In einem Fall hätten sie, ausgehend von einer Probephase zum 
Preis von 0,99$ pro Woche, randomisiert gebildeten Testgruppen für die Verlängerung 
nach der Probephase jeweils in 0,50$-Schritten aufsteigende Preise angeboten 
(1,49$/Woche, 1,99$ pro Woche usw.) Diese Testgruppen wurden wiederum mit einer 
Gruppe verglichen, die ihr Angebot weiterhin für 0,99$/Monat nutzen konnte. 
Die natürliche Abgangsquote, also die Abgangsquote in der Kontrollgruppe, habe bei 12% 
gelegen, berichtet der Blogpost. Zusätzlich seien für je 10% Preiserhöhung (gemessen 
am Basispreis, also je 10 Cent-Schritt) 0,5%-Kündiger hinzugekommen (wiederum ge-
messen am Ausgangsbestand). Zusätzlich hätten je 10% Preiserhöhung auch etwa 0,5% 
Kundenbeschwerden mit Kündigungsdrohung erzeugt. Diese Abos konnten als Abonnen-
ten gehalten werden; allerdings oft nur, indem man zum ursprünglichen Preis verlängerte 
oder gar einen noch größeren Rabatt als zuvor gewährte. Für ihre Kalkulation unterstellen 
die beiden Experten in ihrem Blogpost, dass bei diesen Abos der Erlös im Schnitt der glei-
che blieb, wie bei der Kontrollgruppe. 
Um die unterschiedlichen Preiserhöhungsstufen miteinander zu vergleichen, habe man 
den Gesamtumsatz der jeweiligen Gruppe nach Abschluss aller durch die  
 
Tests zur Frage: wel-
cher Preis sollte auf ei-
nen 0,99$-Probe folgen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Engagierte Nutzer sind 
weniger preissensibel 
als nicht engagierte 
Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
systematischer Test 
0,99$ vs. 1,49$, 1,99$, 
2,49$ usw. 
 
 
 
(geglättetes) Ergebnis: 
+10% Preiserhöhung  
= +0,5% Kündiger 
 
 
 
 
zzgl. +0,5% abgewen-
dete Kündiger (mit ge-
ringerem ØPreis) 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 26
Preiserhöhung 
verursachten 
Kundenaktivitäten 
kalkuliert. 
Dabei habe sich für Kunden, die 
in der Probephase mit 0,99$ pro 
Woche geworben wurden, ein 
Folgepreis von 3,99$ als opti-
mal ergeben. In einem anderen 
Test habe sich bei Abonnenten, 
bei denen der Ausgangspreis bei 
2,99$ pro Woche lag, als optima-
ler Preis für eine Aboverlänge-
rung 5,49$ pro Woche ergeben. 
Insgesamt, so meinen die beiden Preisberater, zeichne sich damit ein überraschend ho-
hes optimales Preisniveau für Digitalabos ab. "Digitalaboumsätze müssen nicht so sehr 
auf der schieren Menge der Abonnenten beruhen, wie es viele Publisher ursprünglich ge-
plant haben", resümieren sie ihren Bericht. Engagierte Digitalabonnenten seien gegenüber 
Preiserhöhungen sogar weniger preisempfindlich als Abonnenten der gedruckten Aus-
gabe im gleichen Markt, behaupten sie.  
Außerdem zeige sich bei ihrer Arbeit mit Verlagen immer wieder, "dass ein Großteil der 
preisinduzierten Kündigungen von nur einer kleinen Gruppe Abonnenten kommt. 
Das zeigen auch die hier vorgestellten digital only Tests." Es sei möglich, diese kleine 
Gruppe von Preiserhöhungen auszunehmen. "Diese Taktik reduziert die Kündigungen, die 
auf eine Preiserhöhung folgen, oft um 50%". 
Obwohl die beiden Autoren in ihrem Text herausstellen, dass die dargestellten Ergeb-
nisse auf echten Praxisdaten beruhen (die in anderen Märkten im Detail anders, in der 
Tendenz aber überall gleich seien), arbeiten sie in ihrer Darstellung offensichtlich mit fri-
sierten Modelldaten. Wie sehr ent-
spricht das auf diese Weise schönge-
rechnete Modell der mit Sicherheit we-
niger modellhaften Wirklichkeit? Wir 
haben Matt Lindsay darum gebeten, 
uns anonymisierte Ist-Daten zum 
Vergleich zur Verfügung zu stellen. Die 
passen 
wundersamerweise 
fast 
haargenau zu den Modellannah-
men, wie unsere Aufbereitung zeigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzoptimum beim 
Folgepreis  
3,99$/Woche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> optimales Preisni-
veau ist überraschend 
hoch 
 
 
 
 
 
erfolgversprechende 
Taktik: Risikogruppen 
von Preiserhöhungen 
ausnehmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich geglättete 
Modelldaten  
mit "Istdaten"  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: eine gesunde Skepsis gegenüber den vorgestellten konkreten Werten-
dürfte angebracht sein. Für grundsätzliche Zweifel an der Empfehlung der Experten se-
hen wir keinen Anlass. Denn die lautet nur: machen Sie Ihre eigenen (Test-)Erfahrungen. 
Und gehen Sie in diesen Tests auch mutige Preisschritte an. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 27
 
 
pv digest inhouse 
 
 
 
Planen Sie schon den Jahresauftakt? Suchen Sie Inspirationen oder Denk-
anstöße?  
Bereichern Sie Ihre Veranstaltung mit einem Blick über den Tellerrand zu 
jedem gewünschten Vertriebsthema. 
Oder nutzen Sie das aktuelle Sonderangebot 'Vortrag: Paid Content 2020 
– State of the Art, Best Practices und 3 Thesen'. pv digest-Herausgeber Mar-
kus Schöberl stellt damit vor Ort bei Ihnen auf pointierte Weise die zentra-
len Trends und den aktuellen Wissensstand zum Thema dar. 
 
Buchen Sie jetzt. Profitieren Sie bis Jahresende von einem 30% Rabatt auf 
das reguläre Vortragshonorar für einen faszinierenden Überblick zu den 
wichtigsten aktuellen Paid Content-Themen. Oder erfragen Sie Ihr indivi-
duelles Angebot für einen Vortrag zu einem selbstgewählten Thema.  
 
 
Für weitere Informationen steht Ihnen  
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest,  
gerne zur Verfügung.  
 
Tel.: 040 / 308 901 09   
Mail: schoeberl@pv-digest.de  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VDZ Distribution Summit | 
©Hanseshot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Distripress 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Die Modeindustrie als Vorbild für die Verlagswelt?! 
74 
Vielfalt als Vorteil 
 
Wenn immer mehr Inhalte hinter Paywalls stehen und Konsumenten darum immer häufi-
ger zum Abschluss eines Abos aufgefordert werden, droht dann eine Übersättigung? 
Kommt die große Abo-Müdigkeit, englisch 'subscription fatigue'? Wir halten dieses Sze-
nario für beachtenswert (vgl. pvd #2/2019, #6/2019) und sehen als eine Lösung an, den 
Konsumenten neben dem Abo stets auch einen Einzelkauf (von Ausgaben, Tagespässen, 
Einzelartikeln) anzubieten. 
Der immer wieder einmal sehr originelle und kluge dänische Medienanalyst Tomas 
Baekdal glaubt nicht an das Szenario der 'subscription fatigue'. Und diese Überzeu-
gung leitet er aus einem Blick auf die Modewelt ab. Er empfiehlt, sich bei der Modeindust-
rie abzuschauen, wie in einer an Angeboten überreichen Welt ein immer noch wachsendes 
Geschäft möglich ist. 
(Die Jeansmarke) "Asos hat derzeit 1.519 Modelle für Sie im Angebot. Wenn Sie stattdes-
sen zu Diesel herüberschauen, dann bieten die derzeit 257 verschiedene Paar (Hosen) an, 
Levis weitere 129 Paare, Wrangler 90. Aber was noch verrückter ist, ist wie viele andere 
Firmen ebenfalls Jeans verkaufen. ... Tommy Hilfiger, Lee, Polo Ralph Lauren, ... sogar Ama-
zon hat seine eigene Jeans-Marke" [Baekdal listet hier noch 14 weitere Marken auf, und 
das ist sicher nicht als abschließende Liste gedacht.] "Aber niemand spricht über 'Jeans 
Fatigue'." 
Die Modewelt lebe seit je her von einem überreichen Angebot. Mittlerweile hätten die 
meisten Modefirmen das Konzept von 'Kollektionen' über Bord geworfen und produ-
zierten stattdessen "einen kontinuierlichen Strom neuer Produkte". Die schiere An-
zahl und mittlerweile auch die Häufigkeit der Neu'erscheinungen' seit fast schon dem Zei-
tungsjournalismus und der dortigen Anzahl neuer aktueller Artikel vergleichbar, schreibt 
Baekdal. "Modefirmen wollen nicht die Mächtigen zur Rechenschaft ziehen und sie ver-
wenden ihre Tage nicht zur Berichterstattung über Verbrechen und Korruption. Aber die 
meisten anderen Dinge sind gleich, besonders wenn es um Konsum und den Markt geht", 
pointiert er seinen Vergleich von Mode- und Presseverlagsgeschäft. 
Die Konsumenten seien von dieser Vielfalt und permanenten Aktualität begeistert. 
Kaufentscheidungen fielen oft spontan. "An einem Tag erzählt ihnen ein Freund über et-
was Besonderes und sie kaufen es. Ein anderes Mal brauchen sie etwas Spezielles und sie 
wählen es aus. Sie schauen danach an Orten, die sie schon mögen". 
Dieses Kaufverhalten sieht Baekdal auch für Medienangebote voraus. In der Welt des 
Videostreamings sei es schon angekommen. Die Beziehung zu Netflix, Amazon Prime 
oder Hulu sei keine Lebensentscheidung. Die Kunde abonnierten Sky um Game of Thro-
nes ansehen zukönnen. Sie wechselten zu Netflix für House of Cards und anschließend zu 
Disney+ für die Familienfilme an Weihnachten. Die Streaminganbieter hätten das 
 
 
 
Droht wegen des 
Paywall-Booms eine 
Abo-Müdigkeit/'sub-
scription fatigue'? 
 
 
 
Medienanalyst sagt: 
nein, das könne man 
aus der Modeindustrie 
ableiten 
 
 
 
 
 
trotz 1.000er Jeans-
Modelle gebe es keine 
'Jeans-Müdigkeit' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modewelt erfolgreich 
trotz endlosen Stroms 
neuer Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
Vielfalt und Aktualität 
seien ein Attraktivitäts-
merkmal 
 
 
 
aber: auch Digitalabos 
werden nun zu spon-
tan und befristet ge-
kauften Produkten 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 29
begriffen. Statt sich über einen maximal umfangreichen Katalog zu positionieren, würben 
sie um Kunden mit dem Angebot immer neuer, exklusiver Inhalte. 
Das sei auch die richtige Strategie für Anbieter journalistischer Inhalte. Wer als Bezahlan-
gebot erfolgreich sein will, der müsse besonders und einzigartig sein. "Es gibt tausend ver-
schiedene Wege, um originell zu sein, wählen Sie einen aus und machen sie ihn zu dem, 
was Sie auszeichnet." Eine (lebens)lange Abobindung sei in einer Welt des Überflusses 
nicht mehr zu erreichen. Das bedeute aber nicht, dass es sich nicht mehr lohne, um Kun-
denloyalität zu werben. Auch in der Modewelt hätten die meisten Menschen ihre Lieblings-
marken, zu denen sie immer wieder zurückkehrten, zum Beispiel weil die jeweiligen 
Schnittmuster erfahrungsgemäß persönlich besonders gut passen. Es sei gerade die un-
endliche Vielfalt, die die Modewelt so attraktiv für die Käufer mache. Und die erfolg-
reichen Modemarken zeigten, dass man in einer solchen Welt bestehen könne, wenn es 
gelinge, eine eigene, originelle Produktstrategie zu verfolgen. 
Der Text ist ein typischer Baekdal. Mit über 17.000 Zeichen umfasst er mehr als ein 
Fünftel einer pv digest-Ausgabe. Er ist aber auch in Gänze lesenswert 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfolgsstrategie für 
Aboangebot im Über-
fluss: einzigartig sein! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
Der bisher branchenfremde Frank Führer ist neuer Sprecher der Geschäftsführung des 
Nationalvertriebs Moderner Zeitschriften Vertrieb (MZV). Der geschäftsführende Ge-
sellschafter Henning Ecker ist zukünftig für das Mandantengeschäft verantwortlich. 
CEO Thomas Wiesel verlässt Ende 2019 die Lagardère Travel Retail Deutschland 
GmbH. 
Jörg Hausendorf ist zum neuen Mitglied der Geschäftsführung der Ganske Verlags-
gruppe berufen und CEO des Jahreszeiten Verlags. 
Bozidar Luzanin ist seit Juli nicht mehr Geschäftsführer des OZ Verlages und seit jüngs-
tem auch nicht mehr beim Nationalvertrieb BPV. In beiden Funktionen ist ihm Christian 
Medweth gefolgt. 
Adrian Schimpf wird bei Madsack zusätzlich Konzerngeschäftsführer Finanzen. Er folgt 
dabei auf Sven Fischer. 
Christian Holland-Moritz ist als Geschäftsführer von Postcon auf Dr. Rüdiger Gottschalk 
gefolgt. 
Denis Teppert folgt auf Christian Böttcher als Geschäftsleiter bei Bauers Pflegemittel-
Drittgeschäftstochter Curablu KG. 
Jens Kauerauf ist nicht mehr Geschäftsführer beim Berliner Verlag. 
Katja Berger wurde in die Geschäftsführung von HarperCollins Germany berufen. 
 
P 
1 
2 
4 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
7% für digitale Produkte kommt nun doch (allzu?) bald 
P 
7%/19% 
 
Da waren wir zu pessimistisch. "Verlage sollten sich keine Hoffnung machen, dass die für 
sie günstige Neuregelung bereits zu Beginn des kommenden Jahres in Kraft tritt", haben 
wir in pvd #9/2019 geschrieben. Aber der Bundestag hat das umfangreiche Steuergesetz 
jetzt doch verabschiedet, von dem nur ein kleiner Teil für Presseverlage mit digitalen An-
geboten große Bedeutung hat. Demnach wird zukünftig auch auf digitale Presseangebote 
inklusive nur digital möglicher Formate wie der Verkauf einzelner Artikel, Datenbanken 
und Flatrates der ermäßigte Mehrwertsteuersatz von 7% statt 19% angewendet. 
Am 29.11. erfolgte die notwendige Zustimmung des Bundestages. Nun muss das Gesetz 
nur noch von Finanzminister und Kanzlerin unterschrieben werden, vom Bundespräsiden-
ten ausgefertigt und im Bundesgesetzblatt veröffentlicht werden. Danach gilt die Rege-
lung dann ab sofort. Das dürfte sogar noch vor dem 1. Januar sein.  
Nun zeichnen sich schon die nächsten Bauchschmerzen der Verlage ab. In vielen Häusern 
dürfte die Sofortumstellung der Steuerberechnung systemseitig kaum machbar sein. 
Hinzu kommen eine Vielzahl von notwendigen Detailklärungen, z.B.: wie verhält es sich 
mit Abos, die bereits berechnet sind? Mit den Abrechnungsperioden vor und nach Inkraft-
treten der Regelung? Mit Vierteljahreszahlungen im Rahmen eines Jahresabos? Haben Ver-
braucher Erstattungsansprüche für zu viel bezahlte Mehrwertsteuer? Welche Regelung gilt 
für Leser im Ausland? Bisher hat die Finanzverwaltung des Bundes den Appell überhört, 
für eine Übergangszeit fehlerhafte Abrechnungen nicht zu beanstanden. Rechnungen, die 
Paid Content-Leistungen betreffen, müssen demnächst schon nach der neuen Regelung 
behandelt werden. Die Verbände der Pressewirtschaft stellen hierzu ihren Mitgliedern ei-
nen 18seitigen Leitfaden zur Verfügung, der freilich nur vorläufig und nach bestem Wissen 
erstellt aber vorbehaltlich anderer Rechtsauffassungen bei den Behörden ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nun doch wahrschein-
lich: sehr bald nur 
noch 7% MWSt. auf di-
gitale Presse 
 
ACHTUNG: das gilt 
dann ab sofort 
 
 
=> Herausforderung 
für die Abrechnungs-
systeme der Verlage 
 
 
 
 
 
Leitfaden von BDZV, 
VDZ und BV Abo zum 
Umgang mit diesem 
Thema 
 
 
 
 
 
Theaterpreis für Live-Journalismus 
P 
Live-Journalismus 
 
Vor einem Jahr hat pv digest einen Ausflug ins Feuilleton unternommen. Unter der Über-
schrift 'Live Journalismus: was unter diesem Label möglich ist' haben wir über eine Thea-
terinszenierung berichtet. Das kleine Hamburger Lichthof-Theater hatte damals eine auf 
tatsächlichen Rechercheunterlagen beruhende Aufführung zum Cum-Ex-Steu-
erskandal im Programm. Wir waren sowohl von der Darbietung überzeugt als auch be-
eindruckt von der Tatsache, dass alle Veranstaltungen ausverkauft waren.  
Nun hat die Inszenierung auch den höchsten Segen der Kulturwelt erhalten. Regisseur 
Helge Schmidt wurde dafür in der Kategorie 'Regie Schauspiel' mit dem Deutschen Thea-
terpreis 'Der Faust 2019' ausgezeichnet. 
 
 
vor 1 Jahr: pvd berich-
tet über Journalismus 
auf der Theaterbühne 
 
 
 
 
 
nun höchster  
Deutscher Theaterpreis 
für den Regisseur 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
VERMISCHTES 
Vermischtes 
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 31
Diskret diskriminieren 
Experimente gedruckter Zeitungen mit re-
duzierten Preisen für Neukunden (oft ver-
deckt, nur für Adressaten einsehbar), sind 
ein aktuelles Top-Thema in pv digest. 
Während wir hier intensiv recherchiert ha-
ben, scheint sich die Angebotsform 'X€ in 
den ersten 12 Monaten und danach Y€' für 
Digitalabos beinahe schon zum Marktstan-
dard entwickelt zu haben. Beispiele: 
> SZ+, das neue Angebot der Süddeutschen 
Zeitung, kostet im ersten Jahr 9,99€ mo-
natlich, später 14,99€. 
> Das hat sich die SZ vielleicht bei der FAZ 
abgeschaut, bei der das F+ Abo im ersten 
Jahr 2,95€, später 4,95€ pro Woche kostet.
> Die FAZ war mit diesem Angebot Vorreiter
in Deutschland, hat sich aber womöglich 
von der New York Times inspirieren las-
sen, die noch länger mit Schnäppchen-
preisen für die ersten 12 Monate arbeitet. 
Soweit zu prominenten Presseangeboten, 
die wir auf dem Schirm hatten. Nur zufällig 
(also ohne danach zu suchen) sind wir im 
November noch über diese Beispiele ge-
stolpert: 
> Sowohl bei Bild als bei der Welt kosten die 
Plus-Abos im ersten Jahr neuerdings nur
halb so viel wie danach. 
> Auch die Digitalabos des Handelsblatts 
kosten im ersten Jahr nur noch die Hälfte. 
> Beim US-Zeitungskonzern McClatchy kos-
tet ein Abo für das neue Vertical zur Präsi-
dentschaftswahl, Impact 2020, 50$ im ers-
ten Jahr, danach 125$. 
 So einleuchtend diese Preisgestaltung auch 
sein mag. Es überrascht, wie schnell sie sich 
zum Standard zu entwickeln scheint, ohne 
dass es zu solchen Angeboten schon einen
nennenswerten Erfahrungsschatz gibt. 
Ein Abo war früher ein Produkt, dass für je-
dermann gleich teuer war. Danach war es 
der Normalfall, dass ein Abo zwar für jeder-
mann gleich teuer war, dass aber Neukun-
den mit Prämien großzügig beschenkt wur-
den. Das hat nicht wenige Abonnenten zu 
Smart Shoppern gemacht, die zum 13. Mo-
nat kündigen und danach ein neues Abo be-
stellen. So ein Verhalten ist für digitale Pro-
dukte mit zunehmend reibungslosen Kün-
digungsprozessen ebenfalls keine unwahr-
scheinliche Vorstellung.  
Augenscheinlich ist es für viele Vertriebs-
marketer ausgemachte Sache, dass Be-
standskunden ein erhöhtes Preisniveau ak-
zeptieren. Das ist durchaus denkbar. Es ist
aber auch noch kein gesichertes Wissen. 
Die Taktik der Printkollegen, die meistens
viel Aufmerksamkeit darauf verwenden, die 
Neukunden-Schnäppchenpreise den Alt-
kunden nicht unter die Nase zu reiben, er-
scheint zumindest nachvollziehbar.  
Preise diskret, also wenig auffällig, zu unter-
scheiden, den Bestandskunden die Diskri-
minierung also nicht offensiv vor Augen zu 
führen, ist (noch) keine Strategie von ges-
tern. Es erscheint ratsam, die neue Preis-
strategie mit Optimismus, aber dennoch 
auch (mindestens vorübergehend) mit der
notwendigen Vorsicht zu verfolgen. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2019 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 9. Januar 2020 
