ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 10/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
den Beitrag auf den nächsten Seiten bereite ich seit 
langem schon vor. In wenigen Wochen wird die 
Marketingwelt wieder einmal vom selbstinszenierten 
Konsumfeiertag 'Black Friday' überrollt werden. Ich 
beobachte seit Jahren, wie dieses Ereignis auch in das 
Abomarketing von Zeitungen und Zeitschriften Einzug 
hält. Besonders nach dem letzten Black Friday habe 
ich mich nach Erfahrungswerten und Empfehlungen 
zu diesem Thema erkundigt und bis zuletzt Beispiele 
und Einschätzungen dazu gesammelt. Vielleicht hilft 
Ihnen dieser Beitrag bei der Entscheidung, ob Sie sich 
in diesem Jahr an der Rabattschlacht beteiligen werden. 
Sympathischer ist mir die Idee, Abonnenten statt mit Rabatten mit neuen Leistungen 
zu überzeugen. Hier kann ich Ihnen mit voller Überzeugung das Thema 'Podcasts' ans 
Herz legen. Verlage aus allen Himmelsrichtungen und Gattungen berichten 
einstimmig, dass man mit Podcasts in großem Stil neue Leser gewinnen kann. Teils, 
indem man das neue Medium nutzt, um neue Zielgruppen zu erreichen. Aber gar nicht 
selten auch, indem man aus dem Zugriff auf Podcasts ein exklusives Angebot für 
bezahlende Leser schafft (ab S.5) 
Eine der häufigsten Fragen, die mir Leser bei allen möglichen Gelegenheiten stellen, 
ist die Frage nach Benchmarkwerten für Paid Content-Angebote. Ab Seite 20 
berichte über gleich zwei sehr gute Studien, die solche Vergleichszahlen in großer Zahl 
vorstellen. 
Einige Bewegung ist in den letzten Wochen beim Thema Grossovertrieb entstanden. 
Nach 15 Monaten Stillstand hat das Bundeskartellamt Signale abgegeben, wie es die 
umstrittene Malusregelung sieht. Bisher versteht diese Signale aber jeder der 
Betroffenen so, wie er möchte. Und die Behörde will sich öffentlich nicht festlegen, 
was sie selbst will. Die unklare Situation bei diesem Thema hat sich kaum aufgeklärt. 
Sie ist aber deutlich dringlicher geworden. Mehr dazu ab Seite 25. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Meinungen 
 
S.23 
Personalien 
 
S.24 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.25 
letzte Worte 
S.29 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Do or Don't? Der Black Friday und das Abomarketing 
P 
Verlage und der 
Black Friday 
 
Der Freitag nach dem stets donnerstäglichen Thanksgiving-Feiertag ist in den USA unter 
dem Namen 'Black Friday' ein Hochfest des Einzelhandels. In diesem Jahr fällt der Black 
Friday auf den 29. November. Die Händler befeuern dieses Stück Konsumkultur mit ver-
längerten Öffnungszeiten und vor allem mit speziellen Rabattangeboten. Seit etlichen Jah-
ren versuchen Online-Händler ihr Stück vom Kuchen abzubekommen, indem sie den auf 
das Wochenende folgenden Montag zum 'Cyber Monday' hochpushen. Mangels (noch stei-
gerbarer) Flexibilität bei den Öffnungszeiten bedeutet das in dieser Handelssparte aus-
schließlich Rabattaktionen. 
Auch in die Verlagswelt hat der Black Friday und teils auch der Cyber Monday Einzug ge-
halten. Zunächst in den USA und danach auch bei uns nutzen sowohl Verlage wie auch 
Pressehändler seit Jahren den Black Friday als Anlass für Marketingaktionen. Wir beobach-
ten dieses Thema seit 6 Jahren aufmerksam, wenn auch nicht so systematisch, dass wir 
eine quantitative Analyse anbieten können. Die folgenden Trends dürften zumindest für 
den englisch- und den deutschsprachigen Markt dennoch repräsentativ sein: 
> 
Die Kreativität der Pressemarketer – das gilt für digitale wie gedruckte Presse – geht 
nur in seltenen Ausnahmefällen über Rabattangebote hinaus. Dass der englische 
Telegraph schon 2013 im Rahmen seines 'Black Friday Sale' keinen Rabatt, sondern 
eine Flasche Whisky als Zugabe zum Aboangebot präsentiert hat, ist bis heute eine der 
originelleren Aktionen, die wir in diesem Zeitraum beobachtet haben.  
> 
Für das Konzept eines Rabatts, der sich im Zeitverlauf des schwarzen Freitags ste-
tig weiter reduziert, bis das Abo am Ende des Tages nur noch zum regulären Preis 
angeboten wird, darf sich der norwegische Lokalzeitungskonzern Amedia mit seiner 
Aktion im Jahr 2016 schon die Krone für das kreativste Black Friday-Marketingkonzept 
im Pressebereich aufsetzen. Digitalchef Pål Nedregotten berichtete damals, dass man 
mit dieser Aktion die durchschnittliche Tages-Bestellmenge bei Digitalabos von rund 
300 auf 4.600 mehr als verfünfzehnfacht hatte. 
> 
Zumindest in den USA erkennbar ist ein Sinken der Rabattgrößenordnungen. 2013 
waren noch komplett kostenlose Angebote (z.B. die Jahresabos der E-Paper vom 
Condé Nast im Google Play Kiosk) oder fast kostenlose Angebote die Regel (z.B. drei 
Monate Digitalzugang zum Wall Street Journal für insgesamt 1$ statt damals 22,99$ 
pro Monat). Seit 2014 bot Hearst mehrfach am Black Friday Jahresabos (!) aller seiner 
Printzeitschriften für jeweils 5$ an (die Digitalabos kosteten gleichzeitig 19,99$ pro 
Jahr). In den folgenden Jahren beendeten die US-Verlage das Verschenken ihrer Pro-
dukte und setzten auf 'nur noch' hohe Rabatte. Zum Beispiel gab es 2016 das Digital-
jahresabo der Los Angeles Times für ein Viertel des regulären Preises oder einen 40$-
 
 
29.11.2019 ist 'Black 
Friday' 
 
ein in den USA erfun-
dener Einzelhandels-
Event 
 
 
 
 
 
Verlage & verlagsnahe 
Unternehmen spätes-
tens 2013 auf den Zug 
aufgesprungen 
 
 
Trends: 
 
 
• fast immer gilt: Black 
Friday-Angebot = Ra-
battangebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• in den USA sinken die 
ØRabatte der Black 
Friday-Presseange-
bote  
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 3
Amazon-Gutschein als Dreingabe zum Abschluss eines Halbjahresabos bei der dama-
ligen Digitalpresseflatrate Texture, das mit 60$ bepreist war. 
> 
Unter den Presseanbietern im deutschsprachigen Markt sind uns erstmals 2016 
Black Friday-Angebote aufgefallen. Und zwar zunächst nur bei Digitalkiosken und 
noch nicht bei Verlagen. So verkaufte Springers iKiosk damals das E-Paper des Playboy 
für 0,99€ statt für 4,99€. Die Aktion scheint so erfolgreich gewesen zu sein, dass der 
iKiosk seitdem immer wieder einmal mit 0,99€-Angeboten auffällt. Nicht nur zum 
Black Friday. Readly benannte damals sein Standardangebot für Neukunden (0,99€ 
für 1 Monat) schlicht um und machte es am 25. November 2016 substanziell unverän-
dert zum Black Friday-Angebot. Magazineshoppen.de, ein Onlinekiosk für gedruckte 
Hefte, ignorierte erstmals die Tatsache, dass seine Produkte – im Unterschied zu digi-
talen Presseprodukten – preisgebundene Produkte sind und bot etliche Magazine zu 
vergünstigten Preisen an. Nach mehrfacher Berichterstattung von pv digest hat Ma-
gazineshoppen diese Aktionen später aus dem Marketingprogramm genommen. 
[Mittlerweile hat der Onlineshop den Betrieb vollständig beendet.] 
> 
2017 hat pv digest erstmals ausführlich über Black Friday-Aktionen berichtet. Abo-Di-
rekt, der Webshop des WBZ-Unternehmens Intan, ging besonders in die Offensive, 
versprach zum Black Friday "die besten Angebote des Jahres". Damals tauchten neben 
den Digitalkiosken erstmals Black Friday-Angebote aus den Abomarketingberei-
chen von Verlagen auf. Bildplus, das digitale Bezahlangebot von Bild, wurde damals 
für 2,49€ statt 4,99€ pro Monat angeboten und für 24€ statt 49€ pro Jahr.  
> 
Im letzten Jahr dürfte das Black Friday-Marketing auf Verlagsseite seinen bisherigen 
Höhepunkt erreicht haben. Sogar der Bundesanzeiger-Verlag versprach "Black 
Friday: 20% auf alle Zeitschriften-Abonnements". Das Handelsblatt inszenierte einen 
'Black Friday Deal' ("12 Monate Handelsblatt Digital + Apple iPad 32GB zum exklusiven 
Vorteilspreis"). Bei der Welt gab es "50% Rabatt auf alle digitalen Produkte". Die Säch-
sische Zeitung verkaufte am 23.11.2018 ihr Paywallabo für 3,30€ statt 9,90€ pro Mo-
nat. Die österreichische Zeitung Die Presse verkaufte ihr Webabo 'Die Presse premi-
um' für 5€/Monat – immerhin mit einer 6-Monatsverpflichtung 
Ist der Black Friday ein guter Aufhänger für Marketingaktionen rund um Abonne-
ment- und Paid Content-Angebote? Für OnlineMarketingRockstars-Gründer Philipp 
Westermeyer heißt die Antwort offensichtlich 'ja'. "Wenn ihr noch nichts am Black Friday 
macht, denkt darüber nach. Das ist DAS Ding", empfahl er in seinem Vortrag 'Die unglaub-
liche Welt des digitalen Marketings' auf dem #beBeta-Digitalkongress des BDZV im Mai in 
Berlin. Allerdings war dieser Vortrag ganz offensichtlich kein Vortrag, der mit besonderer 
Aufmerksamkeit für die Eigenarten des Verlagsgeschäfts gestaltet war.  
Kenner des Verlagsgeschäfts sind deutlich skeptischer, was den Black Friday betrifft. Ins-
besondere die ausschließliche Konzentration auf Rabattangebote ist zum Beispiel ein 
Problem in den Augen von Prof. Dr. Florian Bauer, Vorstand der Vocatus AG und einer 
der bekanntesten deutschsprachigen Experten zur Preis- und Angebotsgestaltung von Ver-
lagsangeboten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• in DACH erstmals 
2016 Black Friday-
Aktionen im Pres-
sebereich 
 
 
Vorreiter Digitalki-
oske 
 
 
 
 
 
 
 
• ab 2017 nutzten 
auch Verlage den 
Black Friday 
 
 
 
 
 
• 2018 in größerer 
Zahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ist der Black Friday ein 
guter Aufhänger für 
Marketingaktionen der 
Verlage? 
 
 
 
 
 
 
 
Florian Bauer. Vocatus 
AG, meint NEIN 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 4
"Rabatte sollen Kaufentscheidungen so lenken, dass man am Ende ein besseres Ergebnis 
erzielt. In USA hat die 'Black Friday'-Aktion das Ziel, an dem Wochenende, an dem traditio-
nell die meisten Weihnachtseinkäufe getätigt werden, den Anteil der eigenen Umsätze zu 
maximieren, denn danach ist das Weihnachtsgeschäft mehr oder weniger gelaufen. 
Die Situation ist in Deutschland völlig anders. Insofern ist die Kopie in Europa lediglich 
eine zweifelhaft kreative Variante irgendwie Rabatt zu geben. Mit zahleichen negativen 
Folgen: Geringere Marge, kein wirklicher Mehrumsatz, sondern nur Verlagerung und eine 
langfristige Zerstörung der 
Preisakzeptanz – Firmen 
wie 'Praktiker' können von 
diesen Konsequenzen ein 
Lied singen."  
Nach 
Vocatus-Analysen 
ist der Black Friday im Ver-
lagsbereich auch deswe-
gen kein besonders geeig-
neter Marketinghebel, weil 
unter 
Zeitschriftenkäu-
fern nur ein kleiner An-
teil Schnäppchenjäger zu 
finden ist. 
Die Absender der Black Friday-Angebote aus der Verlagswelt haben hier freilich andere 
Vorstellungen. So mailte uns Nikolaus von der Hagen, Vertriebschef bei der Sächsischen 
Zeitung, im letzten Dezember: ' Rabattangebote in der Abowerbung sind nicht neu und 
werden zu diversen Anlässen praktiziert. Daher ist es naheliegend, bei zunehmender Re-
levanz auch ein Black Friday Angebot zu platzieren. Wir werden es sicherlich wiederho-
len. Auch für die gedruckte Zeitung. Gerade hier erreichen wir durch kontinuierlich stei-
gende Abopreise bestimmte preissensible Zielgruppen nicht mehr. Wir sehen Rabattange-
bote auch durchaus als Weg, um solche Zielgruppen zu erreichen und dieses Marktseg-
ment zu bewirtschaften.' 
Der Digitalkiosk United Kiosk hat im vergangenen Jahr rund um den Black Friday eine 
ganze Cyberweek durchgeführt und dabei E-Paper-Abos mit 50% Rabatt angeboten. Zwar 
sind Rabattaktionen bei United Kiosk das ganze Jahr über fester Bestandteil der Marke-
tingaktivitäten und generieren '10% der digitalen Transaktionen', wie uns Vorstand Ulla 
Strauß mitteilte. Aber im November, anlässlich der Cyberweek, sei 'der Anteil der The-
men-Sales … mehr als doppelt so hoch, d.h. man kann aus unserer Sicht bestätigen, dass 
die Cyberweek / Black Friday als verkaufsfördernde Maßnahme für Presseprodukte inte-
ressant ist.' 
 
 
 
 
 
 
 
Black Friday-Rabatte 
zerstören Marge und 
"korrumpieren" Kun-
den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitschriftenkäufer 
sind keine Schnäpp-
chenjäger 
 
 
 
 
 
Sächsische Zeitung: 
Black Friday ist geeig-
net, um preissensible 
Kunden zurückzuholen 
 
 
 
 
 
 
 
United Kiosk: Black 
Friday ragt aus Serie 
von Rabattaktionen 
positiv heraus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grafik: Vocatus AG 
pvd meint: ob hohe Rabatte ein geeigneter Hebel für das Vertriebsmarketing von 
Presseverlagen sind, ist eine ganz grundsätzliche Frage. Wenn man sie mit JA beantwor-
tet, dann ist der Black Friday auf jeden Fall ein Anlass, der dabei hilft, aus dem kommu- 
nikativen Einerlei im Rest des Jahres auszubrechen. Dafür taucht man Ende November 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
(wg. Lizenzrecht) 
 
 
6 Verlage berichten unabhängig voneinander aber uni-
sono über die Rolle von Podcasts im Vertriebsgeschäft 
P 
Podcasts 
 
"Ich sehe die Chancen, die sich aus dem Podcast-Boom ergeben, vor allem im 
Lesermarkt", sagt Zeit Online-Geschäftsführer Enrique Tarragona. "Podcasts sind ein 
hervorragendes Instrument, um z.B. verwandte Bezahlangebote zu vermarkten. Wenn ich 
die Werbeleistung, die der Verbrechen-Podcast für unsere Zeitschrift bringt, bezahlen 
würde, dann könnte ich ganz Deutschland mit Plakaten zum Heft zukleistern. Wir sehen 
ganz deutlich, dass der Erfolg des Magazins unmittelbar auch mit dem massiven Erfolg des 
Podcasts zusammenhängt." Das sagte Tarragona im Interview für den VDZ-Newsletter 
Best Selling. "Der Podcast ist vor allem ein Marketing-Instrument für das dazugehörige 
Magazin" war auch eine der zentralen Thesen seines bemerkenswerten Vortrags auf dem 
Distribution Summit des Verbandes Anfang September in Hamburg.  
"Für uns sind Podcasts ein Marketinginstrument für Journalismus" sagt auch 
Nathaniel Bane. Der ist Digitalchef bei einem Medium auf der anderen Seite des Erdballs, 
nämlich bei der Herald Sun aus Melbourne. Und obwohl auch bei seinem Verlag ein True 
Crime-Podcast ('Life and Crimes') für Engagement- und Abrufrekorde sorgt, hat er sich zu 
diesem Thema nicht mit Tarragona abgesprochen, sondern das fast gleichlautende Fazit 
in einem Blogpost des Weltnachrichtenverbandes INMA gezogen. 
Auch aus Frankreich kommen ganz ähnliche Erfahrungen. Le Monde, mit 200.000 Digital 
only-Abonnenten eines der erfolgreichsten nachrichtlichen Bezahlangebote im Internet, 
produziert Podcasts, die auf Artikelserien beruhen. Und zwar solchen, die in der 
Gewinnung neuer bezahlender Leser besonders erfolgreich waren. So wurde aus einem 
investigativen Schwerpunkt der Zeitung rund um Probleme der Sozialistischen Partei 
Frankreichs die 5x10 Minuten umfassende Serie 'Sieben Jahre Betrug' (Sept ans de 
trahisons). 10x20 Minuten machte Le Monde aus seiner Artikelserie rund um den jeweils 
ersten und letzten Tag von Liebesbeziehungen (S’aimer comme on se quitte). 
 
 
 
 
Zeit Online-Geschäfts-
führer: Podcasts för-
dern den Zeitschriften-
Absatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herald Sun (AU): Po-
dcasts sind Marke-
tinginstrument für 
Journalismus 
 
 
 
 
 
 
 
Le Monde macht aus 
Top-Bezahlartikeln 
kostenlose Podcasts 
 
 
 
 
allerdings in eine wahre Flut von Black Friday-Angeboten anderer Branchen und vor al-
lem von anderen Einzelhändlern ein. Ob das mehr Rückenwind bietet oder mehr Risiko, 
in der Fülle der Angebote unterzugehen, lässt sich durch Ausprobieren und Testen recht 
einfach feststellen. Wahrscheinlicher ist das Rückenwind-Szenario. 
Für die Entscheidung 'Black Friday-Aktion ja oder nein' gab es in den letzten Jahren noch 
eine juristische Komponente. Ein dubioses Unternehmen aus Ostasien mit dem schönen 
Namen Super Union Holdings Ltd hat sich Markenrechte am Begriff 'Black Friday' gesi-
chert und forderte über deutsche Sublizenznehmer eine Vergütung im Falle der Verwen-
dung. Um die Frage, ob man diesen Begriff überhaupt schützen kann, ist in der Folge ein 
Rechtsstreit entstanden, der noch nicht endgültig entschieden ist. Der spezialisierte 
Rechtsanwalt Felix Barth hat hierzu einen lesenswerten Blogpost veröffentlicht [pv-di-
gest.de/linkliste Link1]. Auch nach Durchsicht weiterer Berichterstattung zu dieser Frage 
würden wir als juristische Laien es für vertretbar halten, dem Thema keine übertriebene 
Beachtung zu schenken. Aber Ihr Hausjurist wird darauf bestehen, dass es in dieser 
Frage noch keine 100%ige Rechtssicherheit gibt.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 6
 
Diese Podcasts stellt Le Monde via Spotify und damit kostenlos zur Verfügung, obwohl 
die zugrundeliegenden Artikel Premium-, also Bezahlinhalte sind. "Abos sind der Kern 
unserer Strategie. Interessante und kostenlose Inhalte auf die Plattformen zu bringen ist 
ein Teil davon. Podcasts sind ein Weg, um sich mit einem neuen Publikum zu 
verbinden", 
erläutert 
Alexis 
Delcambre, 
Le 
Mondes 
stellvertretender 
Digitalchefredakteur, die Strategie. 
Die Neue Zürcher Zeitung ist dem Podcast-Trend nur zögerlich gefolgt, wie andere 
Schweizer Medien auch. Ihren neuen "Flaggschiff-Podcast" (laut Medienwoche.ch), das 
True-Crime-Projekt 
'Sihlquai', 
instrumentalisiert 
sie 
von 
Anfangan 
für 
die 
Abogewinnung. Probebestellern der digitalen NZZ am Sonntag (und allen anderen 
Digitalabonnenten auch) gibt die Zeitung den sofortigen Zugriff auf alle 5 Folgen. 
Kostenlos, über die üblichen Podcast-Vertriebswege, werden die Folgen nur im 
Wochenrhythmus veröffentlicht. 
"Ich glaube das [exklusive Podcasts für bezahlende Abonnenten] wird ein 
Wachstumstreiber 
in 
den 
kommenden 
Jahren, 
resümierte 
Schibsteds 
Lesermarktverantwortlicher 
Tor 
Jacbosen 
den 
aktuellen 
Kenntnisstand 
des 
skandinavischen Paid Content-Powerhauses auf dem Reader Revenue Symposium der 
Media Innovation Week des Weltnachrichtenverbandes INMA, die Ende September in 
Hamburg stattfand. 
Und sogar aus der Welt der Gaming-Zeitschriften kommt die Meldung: Podcasts haben 
sich zu einem "extrem wichtigen Medium" für den Abovertrieb entwickelt. Das sagt Michael 
Graf, Mitglied der Chefredaktion von Gamestar und dort für Paid Content verantwortlich. 
"Der Podcast spielt eine maßgebliche Rolle bei Plus-Neubestellungen." Eine Umfrage 
unter den Nutzern des Webangebotes der Zeitschrift habe ergeben, dass immer mehr 
Nutzer erst über den Podcast von Gamestar erfahren, sich dann mit dem Produkt 
beschäftigten und schließlich Plus-Mitglied würden.  
Gamestar stellt jede zweite Podcastfolge gratis zur Verfügung. Jede andere Podcastfolge 
ist nur für bezahlenden Abonnenten des GameStar Plus Digitalabos verfügbar. Und auch 
die nutzen das Format eifrig. Die bezahlpflichtigen Folgen des GameStar-Podcast seien 
das Paid Content-Format mit den konstantesten Abrufzahlen, konnte man kürzlich in 
einem Bericht in KressPro lesen. Insgesamt zählt GameStar 12.000 Abonnenten seines 
digitalen Bezahlangebotes. Davon etwa zwei Drittel Printheftabonnenten mit einem 
Print+Digitalabo und ein Drittel Digital-only-Abonnenten, die monatlich zwischen 4,99€ 
(bei Jahresbindung) und 6,99€ (im Flexabo) bezahlen. 
 
 
 
 
 
So erreicht Le Monde 
neue Zielgruppen 
 
 
 
 
 
 
NZZ schafft mit Pod-
casts ein Probeabo- 
Bestellincentive 
 
 
 
 
 
 
Schibsted sieht in Be-
zahl-Podcasts einen 
kommenden Wachs-
tumstreiber 
 
 
 
 
 
 
"maßgebliche Rolle" 
von Podcasts beim 
Paid Content-Abo von 
Gamestar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: von Deutschland nach Australien, von Zeitungen bis Zeitschriften, von 
der elitären Zeit zum Digitalspielemagazin Gamestar berichten Vertriebsverantwortliche 
nahezu gleichlautend aber völlig unabhängig voneinander über ihre Erfahrungen mit 
Podcasts. Dass Podcasts derzeit ein sehr effektives Instrument für den Vertrieb von Pres-
seangeboten darstellen, darf als gesichertes Wissen verbucht werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 7
PS für Zeitschriftenverleger: Wer kann sich noch an die kurze Blütezeit von 'Programm-
zeitschriften für das Internet' erinnern? Rund um das Jahr 2000, als Internetzugänge lang-
sam zur Infrastruktur eines durchschnittlichen Haushalts hinzukamen, gab es einen kur-
zen Boom von Printtiteln, die Webseiten katalogisierten, rezensierten und zur Nutzung 
empfahlen. Für kurzfristig orientierte Zeitschriftenverleger tut sich eventuell gerade ein 
vergleichbares Fenster beim Thema Podcasts auf. Das nutzt in Frankreich das Magazin The 
Pod. Auf gut 50 Seiten wird dort über Podcast-Technik, Podcaster und Podcasts berichtet 
und es werden einzelne Podcasts zur Nutzung empfohlen. The Pod erscheint in einer sehr 
kleinen Auflage als kostenloses Heft und ist die Werbemaßnahme einer Podcast-Agentur. 
Aber könnte so ein Heftkonzept nicht auch als Verkaufsmagazin funktionieren? Als E-Paper 
kann The Pod hier eingesehen werden. [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
 
Produktidee: Podcast-
Zeitschrift 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Handelsblatt startet 'Artikel im Newsletter'-Digitalabo 
P 
Paywallinnovationen 
 
Das Handelsblatt bietet nun auch eine Bezahlversion seines Morning Briefings an, die 
gleichzeitig ein neues Kapitel beim Thema Paywallmodell bzw. Angebotsgestaltung 
aufschlägt. Für 7,90€ pro Monat kann der weiterhin auch kostenlos verfügbare Newsletter 
werbefrei bezogen werden. Vor allem aber haben Bezahler den Vorteil, alle im Newsletter 
verlinkten Artikel und die "Freitags-Titelstory" des Handelsblatts lesen zu können, die sonst 
hinter der Paywall stehen. Außerdem wird der Zugang zu "ausgewählten Handelsblatt-
Events" versprochen und die Möglichkeit, an Telefonkonferenzen mit Redakteuren teilzu-
nehmen.  
Für Geschäftsführer Gerrit Schumann handelt es sich bei Morning Briefing Plus um ein 
Einstiegsprodukt, mit dem interessierte Leser erstmals an die Marke gebunden werden 
und später weiterentwickelt werden können. Darum unterstütze es andere Digitalange-
bote des Handelsblatts eher, als sie durch den niedrigen Preis zu kannibalisieren. 
 
 
 
Handelsblatt Morning 
Briefing Plus 
 
 
für 7,90€/Monat wer-
befreier Newsletter 
und Zugriff auf alle 
verlinkten Artikel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Welt-Innovation] 
 
 
 
maximierter Leserumsatz mit stark reduziertem Preis 
B54 
Pricing 
 
Für deutschsprachige Ohren mag ein Name wie 'The Daily Beast' nach allerlei klingen, 
aber gewiss nicht nach einem ernstzunehmenden Nachrichtenmedium. US-Amerikaner 
allerdings kennen The Daily Beast als nur digital publiziertes, reichweitenstarkes (16Mio  
P 
 
The Daily Beast ist ein 
investigatives US-Nach-
richtenangebot 
 
pvd meint: der 'Sommer der Paywall-Innovationen ' (pvd #9/2019) geht über in einen 
goldenen Herbst. Nach unserer Beobachtung ist diese Form der Entbündelung eine 
Welt-Innovation. Ein niedrigpreisiges digitales Aboprodukt einer Tageszeitung, das nur 
eine Auswahl aller Bezahl-Inhalte umfasst, das diese Auswahl aber nicht mit vorab defi-
nierten Themenbereichen bildet oder auf dem unspezifischen Versprechen, alle 'Plus-
Inhalte' lesen zu können. Sondern ein Bezahlangebot nur für die Artikel, die im täglichen 
Newsletter besonders herausgestellt werden. 
Das ist sehr vielversprechend. Denn hier wird ein bisher schon geschätztes Promotion-
Angebot (500.000 Menschen abonnieren den kostenlosen Newsletter des Handelsblatts) 
um eine Bezahl-Offerte erweitert, die den Zugang zu exakt den Inhalten ermöglicht, die 
im Newsletter inszeniert werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 8
 
 
Unique Users monatlich), journalistisch ambitioniertes Politik- und Kulturangebot. Vo-
rübergehend war The Daily Beast auch die große Schwester des weltweit bekannten Nach-
richtenmagazins Newsweek, das zwischen 2010 und 2013 rein digital in einem gemein-
samen Auftritt mit The Daily Beast erschien.  
The Daily Beast finanzierte sich in den letzten Jahren fast ausschließlich über Werbung. 
Im Juni 2018 startete aber Beast Inside, ein Mitgliedschaftsangebot, mit dem Hardcore-
Nutzer dazu motiviert werden sollten, für The Daily Beast zu bezahlen. Die Mitgliedschaft 
wurde anfangs für 100$ pro Jahr angeboten. Die Bezahloffensive begleiteten von Anfang 
an systematische Preistests. Unter vier unterschiedlichen Preis-/Leistungskombinationen 
hat sich dabei ein deutlich niedrigerer Preis als optimal herausgestellt. Für 35$ pro Jahr 
verkauft sich die Mitgliedschaft 5x besser als zum Preis von 100$. Trotz des niedrigeren 
Preises soll The Daily Beast nun mit den aus Mitgliedschaften realisierten Lesermarktum-
sätzen deutlich über den Planungen liegen.  
CEO Heather Dietrick berichtet, dass man vor dem Start keine umfangreiche Preis-Markt-
forschung betrieben habe. Denn kaum ein Nutzer habe belastbare Vorstellungen über 
seine Preisbereitschaft bei einem Produkt, das er noch nicht kennt. Entsprechend pragma-
tisch sieht sie nun auch die frühzeitige und deutliche Absenkung des anfänglichen Preises. 
"Wir mussten nicht lange unsere Ziele oder die Strategie überarbeiten ... Weil die Um-
wandlungsquoten so viel höher waren und die Haltbarkeit so viel besser verdienen 
wir nun auf Lifetime-Basis pro Leser mehr." 
Parallel zur Absenkung des Preises vervierfachte The Daily Beast den Anteil der Inhalte, 
die nur bezahlenden Nutzern zur Verfügung stehen – allerdings ausgehend vom sehr klei-
nen Anteil von 2% auf nunmehr 8%. Dietrick erwartet für ihr Angebot heute eine Größen-
ordnung in den hunderttausenden Abonnenten. Zum Beginn des Bezahlangebotes 
peilte The Daily Beast nur eine kleine, sehr spitze Gruppe von Hardcore-Nutzern mit mehr 
als 50 Visits pro Nutzer und Monat an. 
Welche Texte hinter die Paywall wandern entscheidet die Redaktion im Tagesgeschäft. 
Für bezahlende Mitglieder gibt es außerdem dauerhaft exklusive Inhalte. Zu denen gehört 
auch ein Newsletter über die königliche Familie in England. 
Dass Berichte über die Royals bei einem amerikanischen Kulturangebot zu den erfolg-
reichsten Premium-Inhalten gehören, überrascht. Aber schon im Mai hatte CRO Mia Libby, 
die für den Umsatz verantwortliche Managerin, gegenüber foliomag.com über die große 
Lücke berichtet, die zwischen dem klafft, was Daily Beast-Leser in Befragungen zum 
Thema Bezahlinhalte angekündigt hatten und deren tatsächlichem Verhalten. "Aus-
nahmslos und immer wieder sagten uns fast 0% der Nutzer, dass sie für Inhalte rund um 
das englische Königshaus bezahlen würden. Aber es zeigte sich, dass diese Inhalte zu den 
größten Umwandlungstreibern gehören." Um das zu nutzen, hat The Daily Beast damals 
den wöchentlichen Newsletter, The Royalist, gestartet, der die Klatschinhalte exklusiv für 
die bezahlenden Beast Inside-Mitglieder bündelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzierung: überwie-
gend aus Werbung 
 
seit Juli 2018 auch mit 
Bezahlangebot 
 
anfänglicher Preis war 
100$/Jahr 
 
heute, nach Tests, nur 
noch 35$/Jahr => 5x 
bessere Umwandlung 
 
 
Folge: höhere CLVs (Cu-
tomer Lifetime Values), 
auch dank besserer 
Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preismarktforschung 
hilft nicht 
 
 
Kunden bezahlen für 
Inhalte, für die zu be-
zahlen sie in der Mafo 
ausgeschlossen hatten 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 9
 
Eine digitale Zeitung, die fast 1% der Bevölkerung zu 
Abonnenten gemacht hat: Denník N 
P 
Denník N 
 
Denník N zählt mittlerweile 42.000 Digitalabonnenten. Die Zeitung beschäftigt eine 
60köpfige Redaktion. Da die Slowakei nur rund 5,5Mio Einwohner hat, entspricht der Abon-
nentenbestand fast 1% der Bevölkerung. Relativ gesehen stellt das selbst Bildplus oder 
die Washington Post in den Schatten. Nur die New York Times erreicht in Relation zu 
den Einwohnern der USA einen vergleichbaren Wert. Allerdings fischt die New York Times 
ihre Bezahlkunden zunehmend auch unter anderen englischsprachigen Zielgruppen auf 
der ganzen Welt.  
Die slowakische Zei-
tung ist damit eines der 
ersten Vorzeigebeispie-
len für profitablen, durch 
die Leser finanzierten Di-
gitaljournalismus. Denn 
schon seit Anfang 2018 
schreibt das erst im Ja-
nuar 2015 gegründete 
Medium schwarze Zah-
len. Zwar sind nicht alle 
Umsätze bei Denník N 
Paid Content. Es gibt 
eine kleine Printauflage und auch Erlöse aus Werbung spielen eine signifikante Rolle. Aber 
drei Viertel des Umsatzes kommen aus den Digitalabos, berichtet der immer wieder 
einmal in eigener Sache auskunftsfreudige Reporter und Social Media-Verantwortliche Fi-
lip Struhárik auf engagedjournalism.com. 
Im Januar 2015 launchten ehemalige Redakteure der Zeitung Denník SME das neue, di-
gitale, tagesaktuelle, bezahlpflichtige Nachrichtenangebot und kurz danach auch eine ge-
druckte Ausgabe von Denník N. Das notwendige Startkapital kam aus privaten Mitteln 
(1Mio€) und vorfinanzierten Abos (300.000€). Knapp die Hälfte des Unternehmens gehört 
den Mitarbeitern. Einer der Mitgründer ist Tomáš Bella. Der hatte 2011 einen Vorläufer des 
heutigen Weltmarktführer für Paywallsysteme, Piano Media, mitgegründet. Piano Media 
war anfangs ein gemeinschaftliches Projekt mehrerer slowakischer Verlage, die ihre In-
halte hinter eine gemeinsame, landesweite Paywall gestellt hatten. Dieses Projekt schei-
terte. Piano Media wurde im Jahr 2014 übernommen und verlegte seinen Schwerpunkt in 
die USA.  
Denník N nutzte von Anfang an nicht die Piano Technik, sondern entwickelte eigene 
Paywalltools. Dabei wurde es finanziell in erheblichem Ausmaß durch die Digital News 
Initiative von Google unterstützt. Im November 2016 erhielt Denník N 350.000€ für den 
Aufbau seiner Leser-Engagement-und-Monetarisierungs-Plattform REMP (Readers’ Enga-
gement and Monetisation Platform). 
 
 
Slowakische Digitalzei-
tung zählt 42.000 Abos 
(5,5Mio Einwohner) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Launch Anfang 2015, 
profitabel seit Jahres-
beginn 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75% des Umsatzes aus 
Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywalltechnik selbst 
entwickelt mit Unter-
stützung der Google 
DNI 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 10
REMP war anfangs vor allem ein Artikel-Wegsperr-Tool. Heute ist es ein ganzer Werk-
zeugkasten für das Betreiben einer Paid Content-Plattform. Neben der Bezahlmauer 
gehören dazu ein Tool für das Management von Newslettern und Marketing-E-Mails, ein 
Kampagnenmanagementtool für digitale Werbemittel und ein Hilfsprogramm für die Seg-
mentierung und differenzierte Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen. Den Förderbe-
dingungen Googles folgend ist REMP ein Open Source Projekt, an dem also jedermann 
mitarbeiten und das jeder nutzen kann. 
Denník N nimmt die eigene Redaktion stark in die Pflicht, wenn es darum geht, mit 
Hilfe von REMP das Abogeschäft voranzutreiben. Über ein Dashboard ist jeder Journalist 
in Echtzeit darüber informiert, wie gut seine Artikel dazu beitragen, Gratisleser in Abon-
nenten umzuwandeln. Bei einem auffälligen Missverhältnis von Lesern eines Artikels zu 
Umwandlungen in Abonnements besprechen die Redakteure Optimierungsmöglichkeiten 
wie zum Beispiel die Menge an Text, der vor der Paywall steht, die Anzahl der Wörter in 
der Überschrift oder die Gestaltung des Artikeleinstiegs. REMP gibt den Redakteuren die 
Möglichkeit, A/B-Tests von verschiedenen Überschriften durchzuführen.  
Die Journalisten profitieren auch monetär vom Erfolg ihrer Beiträge im Lesermarkt. Zwi-
schen 5% und 20% des Monatsgehaltes hängen vom Umwandlungserfolg der eige-
nen Artikel ab. Dennoch werde sichergestellt, so Filip Struhárik, dass auch über solche 
Themen berichtet wird, die nicht besonders erfolgreich zur Gewinnung von Digitalabos 
beitragen. Auf Nachfrage, wie das umgesetzt wird, antwortet er pv digest, das erfolge im 
Austausch mit den Lesern. "Sie sind es gewohnt, E-Mails an unser Redaktionsteam zu 
schreiben, denn sie sehen die Mailadresse am Ende jedes Artikels. Außerdem haben wir 
eine geschlossene Facebookgruppe für unserer Abonnenten mit rund 5.600 Mitgliedern … 
Wenn wir versehentlich ein Thema übersehen oder einer Sache nicht genug Aufmerksam-
keit widmen, dann bekommen wir unmittelbares Feedback." 
Ein Monatsabo von Denník N kostet 4,99€ im Basispaket. Für 6,99€ bekommt man auch 
den Zugriff auf die Bezahlinhalte des kürzlich gestarteten Schwesterangebotes zu Wirt-
schafts- und Finanzthemen, Denník E, man kann die Apps nutzen und es wird weniger 
Werbung eingeblendet. Die Mitgliedschaft im 'Klub N' kostet 8,99€ monatlich und er-
möglich es außerdem noch, Bezahlinhalte für Freunde und Bekannte freizuschalten. 
Klubmitglieder haben freien Eintritt zu Events und sie erhalten ein monatliches Printma-
gazin. Insgesamt sollen über 80 verschiedene Abo-Optionen genutzt werden, um jeweils 
eigene Zielgruppen optimal zu adressieren. Noch bezahlen die meisten Abonnenten nur 
für das Basispaket. Aber Denník N erhofft sich durch die drei Preisangebote gute Upsell-
Chancen. 
Auch Rabattangebote sind integraler Bestandteil der Lesermarktstrategie. Den jüngsten 
Sprung in der Menge seiner Abonnenten verdankt Denník N einer besonderen Marke-
tingidee. Zur Europawahl versprach die Digitalzeitung einen Rabatt in doppelter Höhe 
der (regelmäßig sehr niedrigen) Wahlbeteiligung in der Slowakei. Aus 22,74% Wahlteil-
nehmern wurde so ein 45% Rabatt, den über 8.000 Abonnenten in Anspruch genommen 
haben. 
 
 
Paywall-Marketing-
Toolset REMP  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abogewinnung ist auch 
Aufgabe der Redaktion  
 
 
 
 
 
 
 
 
5%-20% der Redak-
teursgehälter hängen 
am Aboerfolg der je ei-
genen Artikel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Abopakete 
• Webabo 4,99€ 
• 6,99€ inkl. Apps und 
neuen Wirtschaftsin-
halten 
• Klub N für8,99€: Arti-
kel teilen und mehr 
 
 
 
 
 
 
 
originelle Rabattidee 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 11
 
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
September 2019, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Amazon verkauft jetzt Zeitschriften per Einzelverkauf 
P 
Presse bei Amazon 
 
Jetzt ist es spruchreif: Auf Amazon.de werden gedruckte Zeitschriften zum Einzelkauf an-
geboten. Verkäufer ist dabei allerdings nicht Amazon selbst, sondern der Hamburger 
Grossist PVN, der auch schon den Einzelheftshop meine-zeitschrift.de betreibt. Nach ei-
genen Angaben bietet er bei Amazon über 500 Titel an.  
Bis Ende dieses Jahres können einzelne Magazine noch versandkostenfrei geordert wer-
den. Ab 2020 sollen Kunden 99 Cent pro Bestellung bezahlen. Damit fällt Amazon hinter 
die Konditionen von Magazineshoppen zurück, das in den letzten Jahren Einzelheftbe-
stellungen versandkostenfrei bediente. Allerdings hat Magazineshoppen seinen Onlineki-
osk zum letzten Monatsende vom Netz genommen. Wirtschaftlich dürfte der Betrieb kein 
Erfolg gewesen sein.  
Die 0,99€ Versandkostenanteil, den der Besteller bei Amazon tragen soll, decken nicht 
die Portokosten. Die Differenz geht – so hören wir aus Verlagskreisen – zu Lasten des Ver-
lages. Der soll – so hören wir aus der gleichen Richtung – auch 50% des Nettoumsatzes mit 
Amazon teilen. Zumindest für normalpreisige Zeitschriften wäre der Einzelheftverkauf 
über Amazon damit ein vertrieblich nicht sehr attraktives Geschäft. 
Am Thema Verkauf einzelner Zeitschriftenausgaben hat Amazon seit sehr langer Zeit ge-
arbeitet. pv digest hat erstmals in der Ausgabe #3/2018 ausführlich über die Pläne des 
Onlinehandelsriesen berichtet. In vertraulichen Gesprächen mit Verlagen hatte Amazon 
damals mächtigen Zeitdruck entfaltet. Aber gleichzeitig waren die Vorstellungen Ama-
zons meilenweit von der Verlagsrealität entfernt. Denn Amazon hatte die Idee, die 
Presseprodukte direkt aus den eigenen Lagern auszuliefern und sie reibungslos in die ei-
genen Prozesse einzubinden. In unserem Bericht haben wir damals geschrieben: "Die enge 
Koppelung von Verkaufserwartungen und Produktionsmenge, das praktisch nicht vorhan-
dene Zeitfenster zwischen der Herstellung eines Produktes und dessen Anlieferung – da-
mit verbunden die Schwierigkeit, dass Informationen über Heftinhalte erst ganz kurz vor 
dem Verkaufsstart zur Verfügung stehen (und damit auch die Informationen, mit denen 
Amazons Marketingautomatismen gefüttert werden müssen, um kundenindividuelle An-
gebote generieren zu können), das alles kennt Amazon noch nicht." 
Amazon wäre gerne im Sommer 2018 mit seinem Angebot gestartet. Ein Insider hatte 
aber damals schon prognostiziert: "Vor Weihnachten wird das auf keinen Fall etwas". Nun 
ist es beinahe erst das übernächste Weihnachtsgeschäft geworden, dass Amazon er-
reicht hat. Und das auch nicht mit einem Vollsortiment und nicht mit einem eigenen Ange-
bot, sondern vermittelt über die Pressehandelsprofis bei PVN. 
Auch zum Thema Verkauf von Abonnements gedruckter Zeitschriften hat Amazon bei 
Verlagen und WBZ-Firmen intensiv vorgefühlt. Gut möglich, dass auch dieser Schritt 
noch kommt. Allerdings ist kaum vorstellbar, dass Amazon die teils extrem langen 
 
Amazon verkauft ge-
druckte Einzelhefte (via 
'3rd party seller' PVN) 
 
 
Nach der Einführungs-
phase sollen Besteller 
Versandkosten zahlen 
Magazineshoppen ar-
beitete ohne Versand-
kosten; hat jetzt aufge-
geben 
 
Für Verlage ist der Ver-
trieb via Amazon er-
heblich teurer als der 
Grossovertrieb 
 
 
 
 
 
 
 
Amazon hat dieses 
Projekt schon lange vo-
rangetrieben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsetzung nun ist nur 
eine verspätete Kom-
promisslösung 
 
 
 
 
auch Printabos via 
Amazon dürften kom-
men 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 13
Lieferfristen, die heute noch im WBZ-Bereich Standard sind (vgl. pvd #4/2018), akzeptiert. 
So einfach wie beim Einzelvertrieb kann Amazon hier also keinen bestehenden Partner 
finden, der das Angebot so lange übernimmt, bis Amazon es sich selbst zutraut. Außerdem 
hat Amazon von Anfang an den Einzelverkauf gedruckter Hefte mit höherer Dringlichkeit 
verfolgt. Hier wittert der Handelskonzern Chancen beim Cross Selling zwischen Special In-
terest-Titeln und jeweils passenden Sortimenten bei den übrigen Handelswaren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein großes Thema des letzten Monats: Flatrates 
P 
Flatrate-Modelle 
 
Flatrates waren in den letzten Wochen an vielen Stellen ein Thema. Hier ein kurzer Über-
blick über bemerkenswerte Entwicklungen im Bereich gebündelter Angebote: 
> Der französische Musikstreamingdienst Deezer hat eine Kampagne gestartet, die das 
Ziel verfolgt, die Abrechnungslogik beim Musikstreaming zu verändern. Bisher sam-
meln Deezer, Spotify & Co alle Aboerlöse in einem Topf. Dann entnehmen sie ihre Marge 
und verteilen die Restsumme basierend auf der Anzahl der Streams. Je häufiger ein Lied 
abgespielt wird, desto mehr bekommt dessen Rechteinhaber ab. 
Deezer will nun erreichen, dass die Erlösverteilung an das individuelle Nutzerverhal-
ten gekoppelt wird. Von den Aboerlösen eines Nutzers sollen nur die Musiker profitie-
ren, deren Musik dieser Nutzer auch angehört hat. Das sei fairer, behauptet Deezer im 
Rahmen seiner Kampagne für ein "nutzerzentriertes Bezahlsystem" (#UCPS, User Centric 
Payment System). Außerdem werde es die emotionale Bindung von Fan zu Künstler stär-
ken. Und es unterbinde den Betrug durch Bots, die massenhaft bestimmte Songs abspie-
len, um die Auszahlungen zu manipulieren. 
 
 
 
 
 
 
Deezer will Musiker 
'fairer' vergüten.  
 
 
 
 
 
Nur wessen Musik ein 
Nutzer hört, der profi-
tiert auch von dessen 
Abo-Zahlungen 
 
 
 
 
 
pvd meint: wenn der Riese Amazon in ein neues Geschäftsfeld einsteigt, dann heißt 
das immer 'Alarmstufe Rot' für alle, die sich dort vorher schon getummelt haben. Das 
gilt auch dann, wenn die ersten Verkaufszahlen überschaubar ausfallen, wenn Amazons 
neues Angebot an Amazon-Maßstäben gemessen bisher unterdurchschnittlich attraktiv 
präsentiert wird oder wenn Amazon in anderen Projekten (Kindle Newsstand) viele Ver-
lage enttäuscht hat. (Gibt man über den Suchschlitz bei Amazon 'Zeitschriften' ein, dann 
stößt man nicht – oder erst sehr weit unten – auf diesen Kiosk. Von Sammelkörben über 
die Readly-App bis zu allen möglichen Digitalausgaben werden zunächst andere Sucht-
reffer präsentiert. Die Digitalausgabe priorisiert Amazon auch dann, wenn man gezielt 
nach einem bestimmten Zeitschriftentitel sucht.) 
Amazon denkt immer groß. Ähnliche Pläne wie in Deutschland verfolgt Amazon in Groß-
britannien und vermutlich in weiteren Ländern auch. In den USA verkauft Amazon schon 
länger gedruckte Hefte. Ein Ziel, das Amazon hat, ist der On-Demand-Druck von Zeit-
schriften. Dann müssten die Verlage keine Druckerzeugnisse sondern nur noch digitale 
Druckvorlagen zur Verfügung stellen. Die Digitaldrucktechnologie ist dafür schon weit 
genug entwickelt. Probleme macht aber zum Beispiel noch die Klammerbindung von 
Zeitschriften. Gelumbeckte Magazine könnte Amazon heute schon on demand in Offset-
qualität herstellen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 14
 
> Im Rahmen seiner jährlichen Neuigkeiten-Show (vulgo 'Keynote') hat Apple die Ausge-
staltung seines Video-Streamingangebotes bekanntgegeben. Apple TV+ kostet mit 
4,99$ nur halb so viel wie der günstigste Netflix-Plan. Selbst Disneys neues Disney+ 
Angebot ist mit 6,99$ pro Monat 40% teurer. Außerdem beinhaltet Apple TV+ ohne Auf-
preis den Zugang für die ganze Familie, nicht nur für 1 Gerät.  
Apple hat außerdem den Start einer Spiele-App-Flatrate bekanntgegeben. Apple Ar-
cade bietet für ebenfalls 4,99$ monatlich die Möglichkeit, über 100 Spiele-Apps vollum-
fänglich zu nutzen, ohne dafür vorab oder in-app bezahlen zu müssen. Zum gleichen 
Preis hat Google in den USA seinen Play Pass gelauncht. Der bietet die vollumfängliche 
Nutzung von über 350 Apps – nicht nur Spiele-Apps. Sowohl Apple wie Google verspre-
chen, regelmäßig neue Apps in ihre Flatrates aufzunehmen. 
> Das Werberfachblatt Horizont hat Mitte September zu Überlegungen einer verlags-
übergreifenden Flatrate spekuliert. Dabei zitiert Horizont Gruner+Jahrs Digitalchef 
Arne Wolter mit wohlwollenden Gedanken an ein titel- oder verlagsübergreifendes 
Presseflatrateprojekt. Gegen 'Flatrate-Modelle für digitale Qualitätspresse' (Horizont) 
habe er nichts. "Da könnte es intelligente Abstufungen geben. Bei Sky zum Beispiel sehen 
wir neben dem Komplett-Abo unterschiedliche, inhaltlich unterteilte Pakete."  
Horizont-Redakteur Roland Pimpl hört dabei Gras wachsen. "Wer die Stallregie der Kom-
munikation (Wer darf wann was genau offiziell sagen?) in Konzernen wie Bertelsmann 
kennt, der ahnt: Das Projekt – nicht im Sinne von Plan, sondern von Aufruf oder Vorstoß 
– ist wohl schon weiter, als es Wolters offizielle Worte ausdrücken", schreibt Pimpl. 
> Sechs Monate nach dem Start in Nordamerika hat Apple seine Presseflatrate News+ in 
England (und Australien) eingeführt. Apple soll sich nicht sehr viel Mühe gegeben ha-
ben, alle relevanten englischen Verlage an Bord zu holen, berichtet Digiday. Zu den teil-
nehmenden Titeln gehört die britische Tageszeitung The Times. Deren Schwestertitel 
Wall Street Journal machte schon in den USA den Eisbrecher gegenüber den übrigen 
nicht teilnehmenden Qualitätstiteln. Wie auch das WSJ stellt The Times aber nicht alle 
verfügbaren Artikel über Apple News+ zur Verfügung – berichtet Digiday; PressGazette 
behauptet das Gegenteil. 
Aus den USA berichtet Digiday, dass sich die anfängliche Aufregung und Befürchtungen, 
teilnehmende Medien würden ihr eigenes Abo-Geschäft kannibalisieren, gelegt hätten. 
"...Aber nicht aus den richtigen Gründen", wird Rob Ristagno, CEO des Beratungsunter-
nehmens Sterling Woods Group und ehemaliger COO des Kochmedienimperiums Ame-
rica's Test Kitchen, zitiert. "Vor allem ist es bei den Konsumenten ein relativer Fehlschlag 
gewesen, so dass die Kannibalisierung nicht so groß ausgefallen ist, wie erwartet."   
> Aus, Ende, vorbei… Moviepass, "die vielleicht erstaunlichste 'Inhalteflatrate' der 
Welt" (vgl. pv digest #1/2018 & #1/2019) ist wohl endgültig gescheitert (auch wenn 
das Unternehmen den Vorgang in einer Mitteilung an seine Abonnenten nur als "Unter-
brechung" bezeichnet).  
 
 
Apples Videoflatrate ist 
sehr niedrigpreisig 
 
 
 
 
 
 
Apple&Google laun-
chen Flatrates zur Nut-
zung von Bezahl-Apps 
 
 
 
 
 
 
Horizont glaubt, Ber-
telsmann arbeite an ei-
ner Presseflatrate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apples Presseflatrate 
gibt es nun auch in 
England (und Austra-
lien) 
 
 
 
 
 
 
 
"Kannibalisierung in 
den USA kein Thema, 
weil Apple News+ kein 
Erfolg ist"?! 
 
 
 
 
Moviepass gibt auf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 15
Moviepass hatte für einen Monatspreis von 9,95$ versprochen, an beliebig vielen Tagen 
ein Ticket für einen Film nach Wahl des Kunden in einem Kino nach Wahl des Kunden 
anzubieten. Dazu musste Moviepass die Kinokarten überwiegend zum regulären Preis 
kaufen. Denn Kooperationsverträge mit den großen Kinoketten kamen nicht zustande. 
Und mit dem Versuch, schnellstmöglich in eine Größenordnung hineinzuwachsen, die es 
Moviepass erlaubt hätte, den großen Kinoketten seine Bedingungen zu diktieren, ist es 
gescheitert. Die Verbindlichkeiten wuchsen um Längen schneller als die Markt-
macht. Und zuletzt umschiffte Moviepass nur noch mit erkennbar immer größeren 
Schwierigkeiten die Pleite und schränkte seine Leistungen dabei immer weiter ein.  
Unfreiwillig wurde es zum Geburtshelfer einer erfolgreichen Kinokartenflatrate. Die 
vom Marktführer, der Kinokette AMC, erst im Sommer 2018 gelaunchte Flatrate 'Stubs 
A-List' ist kurz davor, die 1Mio-Kunden-Marke zu durchbrechen. Dieses Flatrate-Abo ist 
doppelt so teuer wie es Moviepass war, begrenzt die Zahl der Filme auf 3 pro Woche und 
gilt nur für die eigenen Kinostandorte. 
 
 
> United Kiosk bietet nun eine Flatrate zum Zugriff auf die Artikel aus den Zeitschrif-
ten seiner Verlagskunden an. 'United Kiosk News' kostet 9,90€ pro Monat. Auf dem 
Distribution Summit des VDZ kündigte Vorstand Ulla Strauß das neue Angebot sehr of-
fensiv an. Mit der browserbasierten Technik und der Präsentation einzelner Artikel wolle 
man 'die jungen Leute an der Bushaltestelle' wieder für Zeitschrifteninhalte gewinnen. 
Es sei eine "Weltpremiere". 
Im Gespräch mit einem vom aktuellen Realisierungsstand enttäuschten pv digest betont 
Ulla Strauß, dass die Einzelartikel-Flatrate das aktuelle strategische Fokusprojekt von Uni-
ted Kiosk sei. Das Angebot werde sehr schnell technisch weiterentwickelt. Neben einer 
Marketingkampagne Anfang nächsten Jahres erhofft sie sich den Markterfolg vor allem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teurere und weniger 
vielversprechende 
AMC-Flatrate boomt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
United Kiosk bietet nun 
eine Einzelartikel-Flat-
rate 
 
 
 
 
 
derzeitiger Entwick-
lungsstand enttäuscht, 
schnelle Weiterentwick-
lung soll kommen 
 
 
 
 
pvd meint: dass Kunden gerne alles für 9,99€ pro Monat hätten ist nicht selten die 
Basis von Empfehlungen an Presseverlage, alle ihre Inhalte im Rahmen einer einzigen 
Flatrate zu bündeln. Gut, dass sie darauf bisher nicht hereinfallen. Denn diese Ge-
schichte zeigt, dass der Kunde zwar König sein mag, dass seine Wünsche aber nicht über 
den Gesetzen der ökonomischen Logik stehen.  
Umgekehrt zeigt die AMC-Flatrate, dass ein konstruktiver Umgang mit dem Flatrate-Ge-
danken ganz neue Potenziale aufschließen kann. AMC verdankt der durch Moviepass 
inspirierten Flatrate einen wirtschaftlichen Turnaround (nicht nur der Flatrate, aber 
diese hat einen großen Anteil an der jüngsten positiven Entwicklung nach einer Krisen-
phase des Unternehmens). Erfolgreich ist die Flatrate, weil AMC sich weder den Preis 
(20$ statt nur 10$) noch die Leistung (max. 3 Filme pro Woche statt täglich 1 Film) noch 
die Sortimentsbreite (Stubs-A List gilt nur für die eigenen Kinosäle, nicht für praktisch 
alle Kinos der USA) vom selbstmörderischen Ansatz des 'Disruptors' Moviepass diktieren 
ließ. Davon dürften sich Verlage gerne inspirieren lassen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 16
von "viralen Effekten" durch die Möglichkeit für die Nutzer, individuelle Leselisten zusam-
menzustellen und diese dann mit Freunden teilen zu können. 
 
 
 
 
 
100Mio$ für ein browserintegriertes Micropayment- 
System 
P 
Grant for the Web 
 
Unter der URL grantfortheweb.org verspricht eine Kooperation des Browserherstellers 
Mozilla, der Inhalterechtsorganisation Creative Commons und des 2018 gegründeten Be-
zahldienstleisters Coil über 5 Jahre hinweg jährlich 20Mio$ Fördergelder auszuschütten, 
um "ein Ökosystem zu schaffen, dass die dringendsten Probleme des Web angeht: 
den Verlust von Privatheit, die Ballung von Macht und die Ungleichheiten in der Online-
Partizipation". 
Die Fördergelder sollen ab 2020 "Individuen, Projekten und globalen Communities" zu-
gutekommen, die Beiträge zur Entwicklung eines "Privacy-zentrierten, offenen und zu-
gänglichen Web-Monetarisierungs-Ökosystems" leisten. Ansätze, die offene Web-Stan-
dards und freie Lizenzen nutzen, sollen bevorzugt werden. 
Eine große Vision scheint dabei ein universelles, in Browser integriertes Bezahlsystem 
zu sein, das Publisher und andere kreative Webanbieter je nach tatsächlicher Nutzung ih-
rer Angebote vergütet.  
 
 
Mozilla+Creative Com-
mons+Coil versprechen 
5x20Mio€ für das Web-
Ökosystem 
 
 
 
 
Gefördert werden da-
tenschutzgetriebene 
und offene Monetari-
sierungsansätze 
 
Vision: weltweites 
browserintegriertes 
Micropaymentsystem 
 
 
KORREKTUR zu pv digest #9/2019 
P 
Erratum 
 
In unsere Digitalkioskanalyse in der letzten Ausgabe hat sich ein unerklärlicher aber pro-
minenter Fehler eingeschlichen. In der tabellarischen Darstellung hatten wir noch völlig 
zutreffend angezeigt, dass neben dem österreichischen Magazin Profil auch die deutsche 
Zeitschrift Auto Bild in allen untersuchten Digitalkiosken präsent ist. Im Text und in 
 
 
Auch Auto Bild nutzt 
alle in pvd #9/2019 
analysierten Digitalki-
oske 
pvd meint: Das Konzept erinnert an ältere und nicht erfolgreiche Vorbilder, insbe-
sondere an Flattr. 100Mio$ erinnern dagegen eher an die Größenordnung der Google-
Förderprojekte. Dessen Digital News Initiative hat über drei Jahre 150Mio€ ausgeschüt-
tet. Dieser Vergleich zeigt, in welcher Größenordnung Grant for the Web denkt. Und das 
ist nicht unrealistisch. Allein im letzten veröffentlichten Jahresbericht der 'Mozilla Corpo-
ration' wurden für das Jahr 2017 über 500Mio$ Erlöse ausgewiesen. 20Mio$ jährlich sind 
ein Brocken, aber sie sollten mit diesem Hintergrund zu stemmen sein. Grant for the 
Web denkt groß und könnte sich das leisten. Man sollte es im Blick behalten. 
pvd meint: die 'Weltpremiere' ist vor allem ein Work in Progress. Zwar sind schon 
beeindruckende über 700 Titel in das Angebot eingebunden. Aber die Darstellung wirkt 
oft noch provisorisch und die Kuratierung der Artikel hinter den Einstiegspunkten 
(beliebt, neu, zuletzt gelesen) wirft mehr Fragen auf, als dass sie Leselust erzeugt. Das 
einzige was jetzt schon wirklich überzeugt, das ist die blitzschnelle titelübergreifende 
Schlagwortsuche. Aber auch hier sind die Ergebnislisten unserer Tests zu aktuell rele-
vanten Themen enttäuschend ausgefallen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 17
der Randspalte haben wir aber berichtet, dass Profil das einzige Magazin sei, dass alle  
Kioske bespielt. Wir bitten alle Leser um Entschuldigung für diesen ärgerlichen und im 
Nachhinein unerklärlichen Fehler. 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Steady mit verdreifachten 
Mitgliedschaftserlösen 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Seit Januar 2017 steht Bloggern und anderen Publishern der Bezahldienst Steady zur Ver-
fügung. Steady verspricht seinen Kunden, die technische Seite von Mitgliedschaftsangebo-
ten zu managen und unkomplizierte Bezahlprozesse sicherzustellen. Vor einem Jahr be-
richteten wir, dass Steady bis dahin für seine Kunden insgesamt 1Mio€ Leserumsatz reali-
siert hatte. Wir zählten damals 175 Publisher, die Steady nutzen [Wir haben dabei ver-
mutlich einige Publisher übersehen, die sich nicht auf der Steady-Website präsentierten].  
Heute zählen wir 360, also mehr als doppelt so viele Publisher, die Steady nutzen und auf 
der Website des Startups präsentiert werden. Insgesamt zählt Steady bereits 500 Kun-
den – nicht alle sind an einer Präsentation auf der Website interessiert, erläutert Gründer 
und Geschäftsführer Sebastian Esser gegenüber pv digest.  
Im Bericht vor 12 Monaten hatten wir beispielhaft einige Steady-Kunden erwähnt. Der 
Bildblog hatte damals 850 'Mitglieder' und monatlich rund 4.000€ Erlöse über Steady. Das 
hat sich bis heute kaum verändert. Dafür steigerte der Podcast The Pod, eine 2-Perso-
nen-Unternehmung zum Thema digitale Spiele, seine Mitgliederzahl von knapp 1.600 auf 
2.700 und seinen monatlichen Erlös von gut 10.000€ auf fast 17.000€. Größter Kunde 
ist nach wie vor die Steady-Keimzelle, das Journalismus-Startup Krautreporter. Dafür be-
zahlen derzeit über 11.000 Mitglieder Beträge zwischen 6€ und 25€ pro Monat. 
Im Durchschnitt wüchsen die Umsätze der Steady-Publisher um 18% pro Jahr, sagt Se-
bastian Esser. Das Wachstum sei auch darauf gegründet, dass die Steady-Publisher kein 
Churn-Problem hätten. Pro Monat kehrten im Durchschnitt nur 2% der Mitglieder ihrem 
Publisher den Rücken. Unter Hinzurechnung der Neukunden sind aus kumulierten 
1Mio€ mittlerweile 3,5Mio€ Umsatz geworden, die seit Start über Steady für Publisher 
generiert wurden.  
Bisher haben Investoren 2,5Mio€ in das Startup gesteckt. Das große Vorbild, der US-Be-
zahldienstleister Patreon (vgl. pvd #3/2019) hat bereits 166Mio$ eingesammelt, der noch 
sehr junge Bezahldienstleister für bezahlpflichtige E-Mail-Newsletter, Substack immerhin 
über 17Mio$. Diese Vorbilder zeigen laut Esser, welches große Potenzial in Steady steckt.  
Die Investorengelder investiert Steady in sein Wachstum. Mittlerweile 25 Mitarbeiter be-
schäftigt Steady fest. Nicht zuletzt im Bereich Internationalisierung. Mittlerweile können 
bei Steady Projekte in acht europäischen Währungen und in US-Dollar eingerichtet wer-
den. Von England bis Rumänien verteilen sich die ersten Kunden aus dem Ausland. Beson-
ders erstaunlich ist darunter die Crowdfunding-artige Finanzierung eines journalistischen 
Bezahlangebotes in Rumänien. Inclusiv.ro hat in Europas Armenhaus binnen vier 4 Wo-
chen 100.000€ vorausbezahlte Jahresmitgliedschaften über Steady eingesammelt, um den 
geplanten Start am 21. Oktober vorzufinanzieren. 
 
 
Steady: Bezahldienst-
leister für Mitglied-
schaftsangebote 
 
 
 
In 12 Monaten Kun-
denzahl verdoppelt 
 
 
kumulierte Umsätze 
verdreifacht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Publisher-Umsätze 
wüchsen im Ø um 18% 
pro Jahr 
 
ØChurnquote: 2% mo-
natlich 
 
 
unternehmerisches 
Vorbild: Patreon 
 
 
 
 
Internationalisierung 
 
 
 
In Rumänien hat Inclu-
siv.ro 100.000€ mit 
Steady eingesammelt 
 
 
 
 
#10/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 18
 
Neben der Internationalisierung plant Steady eine Ausweitung seines Services in den 
Bereich Marketing. Die verkaufsaktive Ansprache potenzieller Bezahler sei nicht gerade 
die Lieblingstätigkeit der typischen Steady-Publisher, meint Sebastian Esser. Und selbst 
wer um die Wichtigkeit von aktivem Marketing weiß, der könne es sich oft nicht leisten. 
Hier will Steady zukünftig neben der Abwicklung der Mitgliedschaftsbezahlungen weitere 
Leistungen anbieten. Von der systematischen Gewinnung von E-Mail-Adressen bis hin zur 
automatisierten Nutzung von Trackingdaten bei eingeloggten Steady-Kunden oder Infor-
mationen aus Cookies skizziert Esser mögliche Entwicklungsfelder. Er hat auch Instru-
mente vor Augen, die das Engagement steigern sollen, zum Beispiel Tools zum einfachen 
Erstellen von Umfragen oder Abstimmungen. 
Nach wie vor ist Steady ein Dienstleistern den vor allem Startups und Selfpublisher nut-
zen. Kaum eine Printmarke macht mit (Ausnahme ist ausgerechnet das Satiremagazin Ti-
tanic). Dabei sieht Esser große Chancen auch in diesem Bereich. Verlage hingen zu sehr 
am Prinzip Abo. Sie täten sich schwer mit einem emotionalen Bindungsangebot ('Mitglied-
schaft'). Esser hält das für einen Fehler. "Beim Abo wird immer gerechnet: 'was muss ich 
bezahlen? Was bekomme ich dafür?' Bei einer Mitgliedschaft geht es im Kopf um etwas 
anderes." Und das sei ein Grund für die nur geringen Abgangsquoten der emotional ge-
bundenen Mitglieder von Steady-Publishern. Verlage würden alles mitbringen, was für ein 
erfolgreiches Mitgliedschaftsangebot notwendig sei. Das seien "Purpose and Privileges", 
also die Unterstützung des Grundgedankens aber auch die Gewährung von exklusiven 
Vorteilen für bezahlende Mitglieder. So beschreibt Esser die Essentials eines Mitglied-
schaftsangebotes. 
 
 
 
geplant: Erweiterung 
des Leistungsangebo-
tes um Marketingser-
vices 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher machen keine 
etablierten Verlage bei 
Steady mit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: in unserem letzten Bericht zu Patreon hatten wir darauf hingewiesen, 
dass auf dieser Plattform Journalisten und Blogger in der Minderheit sind. Bei Steady 
sind sie in der Mehrheit. Steady ist auf dem besten Weg, eine Paid Content-Toolbox für 
digitalen Journalismus von Selfpublishern zu werden. Patreon zeigt, dass Bezahldienst-
leistungen für Selfpublisher heute schon ein großer und sicher auch ein weiterhin stark 
wachsender Markt sind.  
Patreon, auch das hatten wir thematisiert, hat allerdings lernen müssen, dass Bezahl-
dienstleistungen zwar gefragt sind, aber nicht so ohne weiteres rentabel. Patreon be-
rechnet seinen Publishern bisher 10% der Umsätze als Vergütung. Denen ist das oft 
schon zu viel. Für Patreon reicht es nicht, um das Geschäft rentabel zu betreiben. 
Vor dieser Klippe steht auch Steady. Auch Steady behält nur 10% der Umsätze für seine 
Dienstleistung ein. Bei 3Mio€ kumuliertem Gesamtumsatz waren das bisher also 
300.000€. Bei Investitionen in die Technik plus Gehältern für 25 Mitarbeiter kann man 
sich vorstellen, wie das Unternehmensergebnis unter dem Strich aussieht. Es ist fraglich, 
ob allein großes Wachstum ausreicht, um das Ergebnis ins Positive zu manövrieren. 
Wenn Steady (oder Patreon) aber an der Preisschraube drehen, dann stellen sich für die 
Publisher neue Fragen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 19
 
 
 
P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
Paywall-Benchmarks I: Große Harvard-Studie 
P 
Paid Content 
Benchmarks I 
 
Forscher des Shorenstein Centers an der Harvard Universität haben Paywall-Daten von 
500 US-Nachrichtenanbietern mit Digitalaboangeboten untersucht. Die Mehrheit der 
Daten konnten die Forscher aus dem Paywallsystem Press+ herausziehen, das später im 
heutigen Weltmarktführer Piano aufging. Diese Daten stammen aus den Jahren 2011 bis 
2015. Weitere Datensätze bis ins Jahr 2018 konnten die Forscher über verschiedene Wege 
ergänzen, von Beratungsprojekten über Brancheninitiativen. Mit den Jahren 2011 bis 2018 
umfasst die Analyse damit ziemlich genau den Zeitraum von der Einrichtung der Metered 
Paywall bei der New York Times bis in die Gegenwart. Und die New York Times ist auch im 
Fall eines der zentralen Analyseergebnisse beispielhaft: Die Metered Paywall der NYT star-
tete mit 20 Gratisartikeln pro Monat. Heute lässt nyt.com nur noch 5 kostenlose Artikellek-
türen pro Monat zu – neuerdings auch das erst nach einer Registrierung. 5 Gratisartikel ist 
der aktuelle Durchschnitt aller 500 Zeitungswebsites im Sample der Forscher. 2012 waren 
es im Schnitt noch 13 kostenlose Artikel.  
Empfehlung: erzeugen Sie viele Kontakte mit der Bezahlschranke 
Je weniger Gratisartikel eine Paywall zulässt, desto mehr Nutzer der Website stoßen an 
die Bezahlaufforderung. Und je mehr Nutzer zum Bezahlen aufgefordert werden 
('Stopp-Rate'), desto mehr schließen auch ein Abo ab, zeigen die Forscher. Dabei ist für 
die Stopp-Rate nicht nur das Meter-Limit entscheidend, sondern auch mögliche Ausnah-
meregelungen, beispielsweise für Social Media- und Empfehlungsverlinkungen oder bei 
bestimmten inhaltlichen Kategorien. "Sehr erfolgreiche Verlage tendieren dazu, beinahe 
alle Artikel oder Content-Elemente in ihr Meter einzuschließen", heißt es im Report dazu.  
Andererseits kann die Stopp-Rate durch eine Steigerung des Engagements verbes-
sert werden, zum Beispiel durch die Nutzung von Newslettern, die zu vermehrter Lektüre 
motivieren. Oder Verlage setzen Techniken ein, um nur bestimmte Nutzer besonders früh-
zeitig zum Bezahlen aufzufordern. Das kann zum Beispiel über niedrigere Meter-Limits für 
Nutzer im Kernverbreitungsgebiet einer Zeitung realisiert werden oder durch eine verhal-
tensabhängige (smarte, dynamische) Paywall. 
Im Durchschnitt (Median) stießen bei den 500 untersuchten Zeitungswebsites nur 1,8% 
der Unique Users eines Monats an die Paywall. Bei 10% der untersuchten Medien stie-
ßen 6% der Nutzer und mehr auf die Paywall. Über diese Medien sagen die Forscher, 
dass sie ein "blühendes Digitalabogeschäft haben – stabile Teams und gut entwickelte En-
gagement-Strategien". 10 untersuchte große Metropolzeitungen kamen bei der Analyse 
mit 3,6% Stopp-Rate im Schnitt auf den doppelten Wert aller Paywall-Websites. 
Weitere Empfehlungen der Forscher 
Neben der eindeutigen Empfehlung, möglichst viele User mit der Paywall in Kontakt zu 
bringen – also nicht zu viele Artikel kostenlos zu 'sampeln – habe die Forscher weitere 
Paywall-Erfolgsfaktoren identifiziert: 
 
 
Wissenschaftler unter-
suchen Datenpool von 
500 US-News-Websites 
 
 
 
Daten stammen aus 
den Jahren 2011-2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehr Kontakte mit der 
Paywall führen auch 
zu mehr Abos 
 
 
 
=> die Stopp-Rate ist 
ein wichtiger KPI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stopp-Raten: 
• im Ø 1,8% aller UUs 
• aber ≥6% bei den 
Top10% 
• und Ø3,6% beim 
Sub-Sample Metro-
polzeitungen 
 
 
weitere Paywall Er-
folgsfaktoren 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 21
> klar definierte Märkte. Erfolgreiche Zeitungen erreichen mit ihrem Webangebot eine 
hohe Marktdurchdringung, gemessen an der Anzahl der Unique Visitors der Website im 
Verhältnis zur Anzahl uniquer Nutzer in der jeweiligen Region insgesamt. Den besten 
Wert in den Studiendaten hatte die Minneapolis Star Tribune, die 31% aller uniquen 
Desktopnutzer in ihrem Markt auch als Nutzer ihrer Website erreicht. Das ist doppelt so 
viel wie der Median-Durchschnitt aller untersuchten Websites. Der ebenfalls sehr erfolg-
reiche Boston Globe erreichte den zweitbesten Wert von 23%. 
> machen sie den Checkout einfach. Bei 10 untersuch-
ten Großstadtzeitungen verließen rund 90% der Nutzer, 
die einen Abobestellprozess begonnen hatten, diesen 
wieder, ohne zu bestellen. Das gilt für Desktopnutzer. 
Auf mobilen Geräten waren die Werte noch schwächer.  
> verstehen, warum Abos gekündigt werden. Das gilt 
vom Erkennen von Prozessproblemen bei der Bezah-
lung einer Folgerechnung bis hin zu mangelndem Enga-
gement. Wer seine Problemfelder kennt, der kann dage-
gen angehen. 
Weitere (US-Markt-spezifische) Ergebnisse 
Andere Ergebnisse der Studie sind vermutlich weniger 
auf den hiesigen Markt zu übertragen. Der durchschnittli-
che Monatspreis eines Digitalabos stieg im untersuch-
ten Zeitraum 2011 bis 2018 von 6,66$ auf 9,93$ um rund 
50% Dabei fanden die Forscher keine Korrelation zwischen 
der Größe des adressierten Marktes und dem Preis. 
Die Forscher berichten ebenfalls über Customer 
Lifetime Values. Leider, ohne deutlich zu machen, wie sie diese ermittelt haben und ob 
Lebenszeit-Umsätze oder -Deckungsbeiträge ermittelt wurden. Auf eine pv digest-Nach-
frage zu dieser zentralen Unklarheit haben wir keine Antwort erhalten. Was auch immer 
ermittelt wurde: die Werte schwankten zwischen nur 50$ bei den schwächsten 5% aller 
untersuchten Angebote und 340$ bei den Top-5%. Der Median-Mittelwert lag bei 137$. 
Hauptfaktor für diese große Differenz waren die sehr großen Unterschiede bei den mo-
natlichen Abgangsquoten, die in den untersuchten Daten zwischen über 12% und unter 
1% streuen, mit einem Durchschnittswert von 5,6% monatlichen Kündigungen. Die Daten 
zeigen dabei eine klare Tendenz zu höheren Abgangsquoten bei höheren Abopreisen. 
 
 
 
• hohe Durchdringung 
in klar definiertem 
Markt 
 
 
 
 
 
 
• einfache Checkout-
Prozesse 
 
 
 
 
 
• Gründe für Kündi-
gungen verstehen 
 
 
 
 
Weitere US-Markt-
Benchmarks 
 
 
ØDigitalabopreis klet-
terte zwischen 2011 
und 2018 von 6,66$ 
auf 9,93$ pro Monat 
 
 
 
 
 
CLVs schwanken zwi-
schen 50$ und 340$; 
im Ø137$ 
 
 
Haupttreiber des CLV 
ist die Churnquote 
 
Im Ø5,6%/Monat; 
Range von 1% bis 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
Bei 10 untersuchten Großstadt-
zeitungen verließen rund 90% 
der Nutzer, die einen Abobestell-
prozess begonnen hatten, diesen 
wieder, ohne zu bestellen 
pvd meint: Der gesamte Forschungsbericht umfasst 35 Seiten. Die Lektüre des ge-
samten Berichts lohnt. Uns ist selten einmal eine so umfassende, so auf den Lesermarkt 
und das Lesermarkt-Marketing konzentrierte und praxisnahe wissenschaftliche Unter-
suchung begegnet. Lediglich die undifferenzierte Analyse von Datensätzen aus 7 Jahren 
lässt zu wünschen übrig. Denn bei den meisten Analysen der Studie bleibt dadurch un-
klar, inwieweit Mittelwerte einen aktuellen Stand abbilden oder durch Vergangenheits-
werte geprägt sind [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 22
 
Paywall-Benchmarks II: nachhaltige Zielwerte laut FTI 
P 
Paid Content 
Benchmarks II 
 
Der amerikanische Lokalzeitungsverband Local Media Association hat zusammen mit den 
Beratern von FTI Consulting und gefördert von Googles News Initiative ein Paper veröf-
fentlicht, dass Benchmarkwerte und geeignete KPI zur Steuerung der Paywallangebote 
von Lokal- und Regionalzeitungen beinhaltet. Die Werte stammen aus einem Benchmar-
king von zehn US-Tagestiteln, einem "Mix von konzernzugehörigen und unabhängigen lo-
kalen und Metropolzeitzungen", wie es in der Projektdarstellung heißt. 
Damit ist die Fallbasis sehr viel kleiner als bei der oben vorgestellten Studie des Shoren-
stein-Centers. Aber dafür wurden die Daten zeitgleich und nach einem angestimmten Ras-
ter erhoben. Herausgekommen ist ein beachtenswertes Set an relevanten Steuerungs-
kennzahlen und Benchmarkwerten für diese KPI. 
Es lohnt sich, das 18seitige Paper vollständig zu lesen, weil dort die Bedeutung der jewei-
ligen Kennzahlen weiter ausgeführt wird [pv-digest.de/linkliste Link4]. Und vor allem, weil 
zu jeder Kennzahl anonym dargestellt ist, wie die Einzelwerte der zehn teilnehmenden 
Titel ausfallen, wie weit also jeweils der schwächste und der beste Wert auseinander-
liegen und wie weit sie jeweils vom Zielwert entfernt sind. Denn zu jeder Kennzahl haben 
die Berater von FTI einen Zielwert definiert, der nach ihrer Einschätzung mindestens er-
reicht werden muss, um ein nachhaltiges Digitalabogeschäft betreiben zu können.  
 
Folgend eine Übersicht der KPI sowie der jeweiligen Zielwerte laut FTI Consulting: 
 
 
Paper von US-Lokalzei-
tungsverband und FTI 
Consulting auf Basis 
von 10 Tagestiteln 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
neben Definition und 
Report der KPI werden 
auch Zielwerte ge-
nannt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linktipp 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
Schibsted-Managerin mit Breitseite gegen Apples  
In-App-Vertriebssystem 
P 
Monopolmissbrauch 
bei In-App-Vertrieb? 
 
Der norwegische Verlag Schibsted ist eines der skandinavischen Vorbilder beim Aufbau 
erfolgreicher digitaler Bezahlangebote. Nach 500Mio norwegischen Kronen im Jahr 2017 
und 700Mio im letzten Jahr erwartet der Verlag für das kommende Jahr ein Knacken der 
1Mrd-Umsatzgrenze bei den Digitalabos. Das entspräche ungefähr 100Mio€ Paid Con-
tent-Umsatz. 
Entsprechend schwergewichtig sollte die Klage sein, die die Lesermarktverantwortliche 
von Schibsted, Kjersti Thorneus, gegen Apple erhebt. Vorgetragen hat sie ihr Anliegen zu-
letzt auf dem Distribution Summit des VDZ, der im September in Hamburg stattfand, aber 
auch schon Monate zuvor auf dem Newscamp 2019 der Mediengruppe Pressedruck und 
in einem Blogpost des Weltnachrichtenverbandes INMA [pv-digest.de/linkliste Link5].  
Thorneus sieht in Apples In-App-Vertriebsmechanik einen Monopolmissbrauch. 
Apple erzwinge für den Verkauf von Inhalten die Nutzung seiner iTunes-Bezahlprozesse 
und sichere sich damit 30% (bzw. 15% bei Aboangeboten im zweiten Jahr) der Umsätze. 
Würde Apple es möglich machen, In-App-Käufe mit alternativen Bezahlmethoden zu be-
gleichen, dann müssten die App-Publisher zum Beispiel im Fall einer Kreditkartenzahlung 
weniger als 1% ihres Umsatzes als Kosten der Bezahlung hinnehmen. 
"Ich glaube, der einzige Grund dafür, dass Apple so einen hohen Preis berechnen kann, 
ist die Monopolsituation im Appstore", sagt Thorneus. 
Auf eine pv digest-Frage, ob Apple als Gegenleistung nicht die große Reichweite seines 
Ökosystems zur Verfügung stelle, antwortete Thorneus, diesen Aspekt halte sie für über-
schätzt. Die Mehrzahl der Nutzer von Schibsted-Apps sei nicht durch Apple, sondern von 
Schibsted für die Nutzung dieser Apps gewonnen worden. 
Was Thorneus ausblendet, ist die Tatsache, dass Apple nicht nur seinen Marktplatz für 
den Vertrieb von In-App-Inhalten überhaupt erst geschaffen hat. Sondern dass Apple auch 
durch strikt überwachte Spezifikationen einerseits und durch das Zur-Verfügung-Stellen 
von Kundendaten andererseits die schlanken 1-Klick-Bezahlprozesse bei In-App-Käu-
fen erst ermöglicht.  
Apple lässt alternative Bezahlungen durchaus zu – allerdings nur, indem die Kunden di-
rekt beim Verlag ein Abo abschließen und sich anschließend dann in der App als Abonnen-
ten zu erkennen geben. Dieser Umweg ist vielen Kunden aber zu umständlich. Auf der 
gleichen Hamburger Bühne wie Kjersti Thorneus, beim Distribution Summit, berichtete 
Tobias Henning, General Manager Premium bei Bild, dass In-App-Käufe die umwand-
lungsstärkste Vertriebsmaßnahme für die Bezahlangebote von Bild seien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schibsted-Managerin 
sagt: Apples In-App-
Vertriebssystem ist Mo-
nopolmissbrauch 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
z.B. Kreditkartenzah-
lungen für In-App-Ver-
käufe wären für Publis-
her viel günstiger 
 
 
30% Umsatzanteil für 
Apple nur wegen Mo-
nopolsituation möglich 
 
 
zusätzliche Kunden 
bringe der Appstore 
kaum 
 
 
 
 
Apple ermöglicht aber 
1-Klick-Käufe 
 
 
 
 
 
 
Für Bildplus ist der 
Appstore der umwand-
lungsstärkste Kanal 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
Burda-Vorstand Stefan Winners verlässt das Unternehmen zum Jahresende. 
Ralph Büchi verlässt Ringier zum 31.5.2020. In der Funktion als CEO von Ringier Axel 
Springer Schweiz folgt ihm Alexander Theobald. 
Die Verlagsgruppe Deutscher Fachverlag (dfv) stellt ihre Geschäftsführung neu auf: 
> Sprecherin Angelas Wisken wechselt zu Beginn des nächsten Jahres in den Aufsichtsrat. 
> Peter Esser und Sönke Reimers folgen, beide als Sprecher der Geschäftsführung. 
NOZ-Geschäftsführer Joachim Liebler wechselt zum Jahresende als Geschäftsführer zur 
VRM Mediengruppe und ist dort als Nachfolger für Geschäftsführungssprecher Hans 
Georg Schnücker vorgesehen. 
Björn Knippen, Geschäftsführer Vertrieb und Marketing bei der Westdeutschen Zeitung, 
hat das Unternehmen verlassen und ist jetzt neuer Geschäftsführer Vertrieb und Logistik 
beim Bonner General-Anzeiger. 
Dr. Constanze van Overdam ist seit September Geschäftsführerin der SDZ Druck und 
Medien GmbH. 
Dr. Andreas Geiger und Jörg Mannsperger sind neue Geschäftsführer der Motorpresse 
Stuttgart. Sie folgen auf Andrea Rometsch und Tim Ramms, die das Unternehmen ver-
lassen haben. 
Geschäftsführer Amos Kotte wird den Deutschen Landwirtschaftsverlag in München 
bis Ende des Jahres verlassen. 
Carsten Tegeler wird Anfang 2020 CFO der Ganske Verlagsgruppe. Er folgt auf Thomas 
Keßler, der das Unternehmen schon in Mai verlassen hat. 
Kim Robertz ist ab sofort als Chief Marketing Officer Mitglied der erweiterten Geschäfts-
leitung bei der Handelsblatt Media Group und dort u.a. für den Vertrieb verantwortlich. 
Daniel Thesing ist neuer Verlagsleiter Fachinformationen beim Tagesspiegel. Er folgt auf 
Dominik Grau. Der wird im Oktober Geschäftsführer beim Beuth Verlag. 
Verena Mölling ist neue Publishing Director für das Luxussegment der Bauer Media 
Group. Vorgänger war Robert Sandmann, Verlagsgeschäftsführer Bauer Premium, der 
den Verlag verlassen hat. 
Silvan Dahl folgt beim SVG Verlag auf Thorsten Höge als Mitglied der dreiköpfigen Ge-
schäftsleitung. 
Ab 1.1.2020 wird Jochen Eichelmann weiterer Geschäftsführer bei der Fränkische Nach-
richten Verlags-GmbH. Deren langjähriger Geschäftsführer Michael Grethe wird dann 
zur nächsten Jahresmitte in den Ruhestand treten. 
Neuigkeiten aus dem Management der Intan Group: Dr. Saša Cvijanović ist als neuer 
Finanzchef und Geschäftsführer von Intan Media-Services an Bord. Petra Wübbolt ist 
jetzt weitere Geschäftsführerin bei Intan Service Plus. 
P 
1 
4 
8 
21 
72 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Kartellamt legt sich in Sachen Handelsspannen nicht fest p 
Handelsspannen 
 
Im Mai 2018 adressierte der Interessenverein der kleinen und mittelständischen Verlage 
AMV ein Schreiben an das Kartellamt. Der AMV sah (und sieht) seine Titel durch die 
Handelsspannenregelung benachteiligt, die Anfang 2018 in allerletzter Minute zwischen 
einer Koalition großer Verlage (G7) und dem Bundesverband Pressegroßhandel vereinbart 
worden war. Diese Vereinbarung beinhaltet eine massive finanzielle Entlastung der Ver-
lagsseite und eine teilweise Kompensation der Grossoseite durch verteuerte Vertriebskon-
ditionen für umsatzschwache Titel. Hier beklagt sich der AMV, dass die Malusregelung für 
umsatzschwache Titel gezielt so gestaltet worden sei, dass die Großverlage unter dem 
Strich davon profitierten. Er beklagt, dass er in das Zustandekommen der Regelung nicht 
eingebunden worden sei, und dass er dennoch keine Wahl gehabt habe und die Neurege-
lung auch für seine Titel akzeptieren musste, wenn er diese ab März 2018 noch in den 
Handel bringen wollte. 
Im Unterschied zum AMV, der seine Position jederzeit detailliert und pointiert zum Aus-
druck gebracht hat, haben die G7 die Regelung stets nur mit Allgemeinplätzen begründet. 
Man habe mit der Vereinbarung das deutsche Pressevertriebssystem modernisieren 
und zukunftssicher gestalten wollen.  
Der Grossoverband verteidigt die Regelung etwas ausführlicher. Er betont dabei, dass 
die Malusregelung nicht bestimmte Verlage, sondern immer nur einzelne Titel aller 
Verlage betreffe. Der Grossoverband hat uns für diesen Beitrag noch einmal eine kom-
primierte Form seiner Sicht der Dinge zukommen lassen. Die Mindestumsatzregelung sei 
eine Ergänzung der titelspezifischen Vergütungsregelungen mit dem Presse-Grosso, die 
vorher nur aus reinen Absatz- und Umsatzbonus-Tabellen bestanden. Eine solche Ergän-
zung seit fast 10 Jahren eine Forderung der Verlage gewesen, um die Vergütung der Sys-
temleistungen des Presse-Grossos kostenverursachungsgerechter zu machen.  
Wer sich noch einmal detailliert in das Thema einlesen möchte, dem empfehlen wir un-
sere ausführlichen Berichte in den Ausgaben #3, #4 und #6/2018. Wir möchten hier vor 
allem die Juni-Ausgabe des letzten Jahres herausstellen, in der sich der AMV-Vorsit-
zende Manfred Sinicki kritischen Fragen gestellt hatte, ohne Vorabsprache und ohne 
nachträgliche Freigabe des Interviewtextes. Eine vergleichbare Bereitschaft, ihre jeweili-
gen Positionen kritischen Fragen auszusetzen, haben weder die G7 noch der Grossover-
band jemals gezeigt. 
Das Verfahren beim Kartellamt 
Eine Beschwerde, wie sie der AMV im letzten Jahr an das Kartellamt adressiert hat, ist 
eine formlose Angelegenheit, für die es keine geregelten Verarbeitungsprozesse bei der 
Behörde gibt. "Solche Eingaben kommen hunderte pro Woche, wenn man Privatperso-
nen mitzählt", sagte Kartellamtssprecher Kay Weidner im vergangenen Mai gegenüber pv 
digest. Das Kartellamt entscheide frei darüber, welche Themen es aufgreift. 
 
 
Im Februar 2018 von 7 
großen Verlagen und 
Grossoverband neu ge-
regelt 
 
 
Mai 2018: AMV 
schreibt Beschwerde 
an das Kartellamt 
 
 
Die neuen Regelungen 
seien diskriminierend 
 
 
 
 
G7 haben sich nie 
ernsthaft um Akzep-
tanz bemüht 
 
 
 
 
Grossoverband: die 
Neuregelung ist nicht 
diskriminierend und 
gerecht  
 
 
 
 
 
 
 
nur AMV stellte sich öf-
fentlich&ungeschützt 
kritischen Fragen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartellamt gibt seit Be-
schwerdeeingang keine 
Auskunft zum Stand 
der Dinge 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 26
Seitdem äußerte sich das Kartellamt bis letzten Monat trotz zahlreicher Nachfragen zu 
diesem Vorgang gar nicht mehr. Und sowohl die G7-Verlage als auch der Grossoverband 
spielten das Thema nach außen hin demonstrativ herunter. Der Vertrag sei kartellrechtlich 
geprüft und wasserdicht geregelt. Nur 'aus Kreisen' oder in Hintergrundgesprächen 
war zu erfahren, dass das Kartellamt das Thema tatsächlich aufgegriffen, Verlage wie 
Grosso um weitere Informationen gebeten hatte und auch mit dem AMV in Kontakt war. 
Vor vier Wochen, am 10. September, traf das Kartellamt immer noch keine Entschei-
dung. Aber es kontaktierte die Beteiligten telefonisch (und zwar nur telefonisch!). Da-
mit begann ein Stille-Post-Spiel, das zusätzlich durch die gegensätzlichen Interessenlagen 
der per Hörensagen informierenden Personen erschwert wird. 
Was will das Kartellamt? 
Vor allem eines: seine Ruhe. Ziemlich eindeutig ist, dass die Behörde am liebsten keine 
Entscheidung treffen möchte, die es ausführlich begründen und womöglich in einem Ge-
richtsverfahren verteidigen müsste. Es versucht stattdessen, den weiteren Prozess mög-
lichst form- und spurenlos zu initiieren. 
In den Worten des Behördensprechers gegenüber pv digest klingt das so: "Wir haben 
den Beteiligten nach weiteren Ermittlungen und Beratungen heute den Hinweis gegeben, 
dass wir das Verfahren weiterführen werden. Da es sich um ein laufendes Verfahren han-
delt kann ich über keine weiteren Details informieren". "Voraussichtlich" werde man per 
Pressemitteilung informieren, wenn es eine Entscheidung gibt. 
Dem AMV ist es gelungen, von einem der beim Kartellamt mit dem Thema betrauten 
Personen per E-Mail eine deutlichere Aussage zu erhalten. "Sie können Ihren Mitgliedern 
aber mitteilen, dass die Beschlussabteilung zumindest gegen die derzeitige Form der 
Regelung weiterhin Bedenken im Hinblick auf ihre kartellrechtliche Zulässigkeit hegt 
und diese Bedenken … auch der Verlagsallianz und den Grossisten mitgeteilt hat." 
Daraus machte der AMV-Vorsitzende am 11. September eine siegesgewisse Pressemit-
teilung. "Kartellamt kassiert Malus-Regelung" berichtete auf dieser Basis dnv-online. 
Allerdings wurde der Bericht kurz danach wieder offline genommen. Denn der Grossover-
band und die Verlagskoalition wollen das Kartellamt ganz anders verstehen. 
"Dass die Mindestumsatz-Regelung für Titel mit besonders geringen Erlösen pro beliefer-
tem Einzelhändler als kartellrechtlich bedenklich erachtet wird, bedauert die Verlagsge-
meinschaft (…) Die Verlagskoalition prüft derzeit die Bedenken des Bundeskartellamts 
und entwickelt mögliche Handlungsoptionen", blieb eine Burda-Sprecherin im Namen 
der Koalition gegenüber dem DNV auf gewohnte Weise unverbindlich. 
Der Grossoverband kündigte an, "das Gespräch mit dem Bundeskartellamt zu suchen". 
Auf der Grossotagung in Wiesbaden ließ der Verbandsvorsitzende in seiner Eröffnungs-
rede dann deutlich anklingen, dass er der Auffassung ist, das Kartellamt verstehe die 
ihm zur Verfügung gestellten Daten nicht richtig. Die Malusregelung sei nicht diskrimi-
nierend gestaltet. Und für das Prinzip, eine missbräuchliche Mengensteuerung und Tritt-
brettfahrerei im Vertriebssystem negativ zu sanktionieren, habe die Behörde sogar ihr 
grundsätzliches OK gegeben. Hier werde man das Gespräch suchen. 
 
 
 
Im Hintergrund unter-
sucht es die  
Beschwerde 
 
 
 
10.9.2019: Kartellamt 
äußert sich telefonisch 
ggü. den Parteien 
 
Die verstehen die Be-
hörde nicht gleich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMV will verstehen: 
Kartellamt hält die Ma-
lusregelung für diskri-
minierend 
 
 
 
 
 
 
 
 
G7 sieht Bedenken und 
will diese prüfen 
 
 
 
 
 
 
Grossoverband glaubt, 
das Kartellamt ver-
stehe den Sachverhalt 
nicht richtig 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 27
Ein solches Gespräch hat dann am 20. September stattgefunden. Dabei habe man 
noch einmal eingehend die oben dargestellte Sichtweise, nach der die Malusregelung 
keine unzulässige Diskriminierung darstellt, erläutert, heißt es von Seiten des Grossover-
bandes gegenüber pv digest. 
Sehr weit auseinander lag auch das Verständnis der drei Parteien zu einer zeitlichen Frist. 
Das Kartellamt hatte den 30.9 genannt. Der AMV-Vorsitzende Manfred Sinicki wollte das 
anfangs als jenen Tag verstanden wissen, ab dem die Malusregelung in der bestehenden 
Form nicht mehr angewendet werden dürfe. Die beiden Vertragsparteien sahen sich nur 
dazu aufgefordert, bis Endes des Monats eine Rückmeldung an das Kartellamt zu geben. 
Da bis zum Redaktionsschluss dieser Ausgabe (3.10.) nichts Entscheidendes mehr pas-
siert ist, spricht einiges für das Verständnis der Vertragsparteien. 
Wie geht es weiter? 
Vermutlich zunächst einmal hinter verschlossenen Türen, wie bisher. AMV, Grossover-
band und G7 werden versuchen, das Kartellamt von ihren jeweiligen Positionen zu über-
zeugen. Falls die Bedenken der Behörde gegen die Malusregelung dann bestehen bleiben, 
werden die G7 und der Grossoverband sich eine Meinung bilden müssen, ob sie die 
Malusregelung umgestalten oder ob sie eine offizielle Entscheidung abwarten und dann 
ggf. gerichtlich dagegen vorgehen. 
Gegen die zweite Variante spricht die große Sorge, dass das Kartellamt sich zum Zweck 
einer begründeten Entscheidung noch viel eingehender mit dem Pressevertriebssystem 
beschäftigen könnte, als bisher. Die Behörde ist gewiss kein Freund von gebundenen 
Preisen, Dispositionsrechten der Lieferanten gegenüber dem Handel oder Flächen-
monopolen. Hinzu kommt das Risiko einer gerichtlichen Auseinandersetzung mit unge-
wissem Ausgang, wenn eine Entscheidung des Kartellamts von einer der betroffenen Par-
teien angefochten würde. 
Um diesem Risiko zu entgehen wäre eine Neuregelung mit dem Einverständnis des AMV 
sicher der beste Weg. Das Kartellamt soll signalisiert haben, dass es eine Malusregelung 
auf Basis der Remissionsmengen akzeptabel fände. Der AMV signalisiert, dass er sich 
das vorstellen kann. Die G7-Verlage, die alle von der bestehenden Regelung profitieren, 
werden das Paket aber ungern aufschnüren. Hinzu kommen äußerst festgefahrene Fron-
ten. Dass Grossoverbandschef Frank Nolte noch nach der (Nicht-)Entscheidung des Kar-
tellamts, auf der Bühne der Grossotagung in Wiesbaden im Rahmen seiner Eröffnungs-
rede, dem AMV vorgeworfen hat, mit seiner Beschwerde der Branche einen "Bärendienst" 
erwiesen zu haben, entspannt die Situation nicht. 
Wenn die Malusregelung gestrichen würde, dann ginge das zunächst zulasten der 
Grossounternehmen. Es handelt sich dabei branchenweit um einen Millionenbetrag. Zur 
Zeit der Vertragsgespräche rechneten die Parteien wohl mit 3-4Mio€ pro Jahr. [pvd: die 
Malusregelung wird seit exakt einem Jahr angewendet. Unisono berichten Grossisten und 
Verlage davon, dass sie derart kompliziert gestrickt ist, dass sie kaum bewältigt und defi-
nitiv in ihren Auswirkungen nicht exakt vorhergesagt werden kann.] 
Die Grossisten leben in der Überzeugung, dass die Verlage ihnen verbindlich zugesichert 
hätten, dass ein Kippen der Malusregelung nicht zu ihren Lasten gehen soll. Das kursiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was passiert jetzt? 
 
 
weitere Gespräche  
 
bleibt das Kartellamt 
kritisch, dann dürften 
Grosso&G7 nach Alter-
native suchen 
 
 
 
Konfrontation mit der 
Behörde unwahr-
scheinlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
einvernehmliche Rege-
lung mit AMV ist auch 
unwahrscheinlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Streichen der Ma-
lusregelung würde die 
Grossisten Millionen 
kosten 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 28
in Grossokreisen schon länger. Öffentlich gesagt haben es die beiden Grossovorstände 
Vincent Nolte und Frank Nolte auf dem Distribution Summit des VDZ und bei der Verband-
stagung in Wiesbaden. Wenn die Malusregelung wegfiele, dann, so denken die Gros-
sisten, werden die Verlage ihnen einen wirtschaftlichen Ausgleich anbieten. 
Diese Überzeugung beruht ausgerechnet auf der Salvatorischen Klausel des Handelspan-
nenvertrages. Diese regelt den Fall, dass es im Vertrag eine unwirksame oder nicht durch-
setzbare Klausel gibt. In diesem Fall, heißt es dort, soll eine Lösung herbeigeführt werden, 
die "insbesondere dem wirtschaftlich gewollten Ergebnis am nächsten kommt". Das kann 
man als Fallbacklösung für ein Scheitern der Malusregeln lesen. Man kann aber auch 
argumentieren, dass es eben nur die Salvatorische Klausel ist, jener Standardabschluss 
von Verträgen, der in aller Regel kaum ernsthaft diskutiert wird. 
G7-Verlage haben 
Kompensation zuge-
sagt, wenn Malusrege-
lung wegfällt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Ein Rechtsstreit um die Anwendbarkeit der Salvatorischen Klausel auf 
eine eventuelle Kartellrechtswidrigkeit der Malusregelung wäre juristisch spannend. An-
ständig wäre er nicht. Uns wurde aus Kreisen der G7 mehrfach bestätigt, dass den Gros-
sisten tatsächlich versprochen wurde, in dem Fall einen Ausgleich zu schaffen, dass die 
Grossisten, denen die regulären Spannen ja deutlich weggekürzt wurden, keine Kom-
pensation aus den Handelsspannenzuschlägen für umsatzschwache Titel erhalten. 
Mit der Skepsis des Kartellamts fällt den G7 und dem Grossoverband eine Regelung auf 
den Fuß, die tatsächlich hinter verschlossenen Türen mit heißer Nadel gestrickt wurde, 
und die ohne jede Einflussmöglichkeit auf alle übrigen Verlage angewendet wird. Für ein 
Verständnis für den Sinn und die Angemessenheit dieser Vereinbarung wurde nie ge-
worben. Im Gegenteil: Fragen zu den offensichtlichen Unstimmigkeiten der Malusrege-
lung bleiben öffentlich unbeantwortet. 
Zu Recht betonen Vertreter der Verlags- und der Grossoseite, dass mit der Malusrege-
lung wenigstens ein Einstieg in überfällige Negativsanktionen für Trittbrettfahrer des 
Vertriebssystems geschaffen wurde. Aber die Gutsherrenart, in der die Regeln verkün-
det wurden, die nicht vorhandene Bereitschaft, öffentlich zu erläutern, inwiefern die Re-
geln geeignet sind, die behaupteten Zwecke zu erfüllen und die unbestreitbare Tatsache, 
dass unter dem Strich die beiden Verhandlungsparteien profitieren, während an der 
Verhandlung nicht beteiligte Unternehmen bezahlen müssen, macht es schwer, nicht 
mit den Beschwerdeführern zu sympathisieren. 
So kann und darf es nicht gehen in einem System, bei dem auch die allergrößten Titel 
noch von Privilegien profitieren, die die Gesellschaft Verlagen und Grossounternehmen 
dafür einräumt, dass sie ein breites Spektrum Presseerzeugnisse und damit Informa-
tions- und Meinungsfreiheit möglich machen. 
Kein gutes Bild liefert auch das Kartellamt ab. Volkswirtschaftlich betrachtet ist der Pres-
sehandel nur ein Minizweig des riesigen Wirtschaftssystems, das die Behörde im Blick 
hat. Aber die gesellschaftliche Bedeutung, die Presse für unsere Demokratie hat, die 
muss auch bei der Prioritätensetzung des Amtes ins Gewicht fallen. Fast anderthalb 
Jahre Stillstand und erkennbare Unlust, die betroffene Öffentlichkeit auch nur über den 
Stand der Dinge zu informieren, sind nicht akzeptabel. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 29
Hier steppt der Bär 
Auf der Jahrestagung seines Verbandes 
nannte Grosso-Vorstand Frank Nolte die 
Kartell-Beschwerde des AMV über die aktu-
elle Handelsspannenregelung einen 'Bären-
dienst' an der Branche. Das war, rund 15 
Monate nachdem die Beschwerde erfolgt
ist und nur ganz wenige Tage, nachdem das
Kartellamt signalisiert hatte, dass es die Kla-
gen der kleinen Verlage zumindest ernst
nimmt, eine unnötige Ohrfeige. Es war auch
keine bärenstarke Metapher. Denn mindes-
tens im Sprachbild bewegte Nolte sich da-
bei auf dem Holzweg. 
Der 'Bärendienst' entstammt einer Fabel, 
bei der ein großer, sich seiner Stärke nicht 
bewusster Bär in bester Absicht seinen 
Herrn erschlägt bei dem Versuch, ihn von 
einer Fliege zu befreien. Der Bärendienst ist 
die Fehlleistung eines tapsigen Riesen, nicht 
die Zumutung eines lästigen Wadenbei-
ßers. Für die Rolle des Bärendienstleisten-
den kommen im aktuellen Vertriebssystem
nur die G7 oder höchstens der Grossover-
band selbst in Frage. Und beide täten gut 
daran, sich mit ihrer eigenen Rolle bei die-
sem Thema selbstkritischer als bisher zu 
beschäftigen. 
Wir schlagen eine andere Bärenmetapher 
vor und einen konstruktiven Weg, den diese 
weisen könnte. Die G7 und der Grossover-
band haben den Bären erlegt (das alte, 
kleinräumige Vertriebssystem), nun gilt es 
dessen Fell zu verteilen (die zugunsten der 
Verlage veränderten Konditionen). Wie
groß das Fell ist, dazu kursieren derzeit sehr
unterschiedliche Behauptungen. 
 Es sollte aber möglich sein, diese Größe
halbwegs verlässlich zu vermessen. 
Wie wäre es nun mit einer Kommission von
Experten, die einen Vorschlag erarbeitet,
wie die Verteilung unter allen Betroffenen 
erfolgen soll. Diese Kommission könnte da-
mit beauftragt werden, das vielfach ge-
nannte Ziel der Malusregelung, nämlich den 
Einzelhandel zu entlasten, in eine zielfüh-
rende, praktikable und möglichst breit ak-
zeptierte Form zu gießen und dabei die ver-
handelte oder nach 12 Monaten feststell-
bare Gesamthöhe des Malus bestmöglich 
beizubehalten. 
Zur Besetzung einer solchen Kommission 
stellt der Arbeitsmarkt gerade eine Vielzahl 
hochkompetenter ehemaliger Grosso-, Na-
tionalvertriebs- und Verlagsgeschäftsführer 
zur Verfügung. Die sollten mit großer Kom-
petenz und zeitnah in der Lage sein, Rege-
lungen vorzuschlagen, die Chancen auf eine 
branchenweite Akzeptanz haben. Das ein-
seitige Ablehnen eines derart zustandege-
kommenen Vorschlags dürfte sehr schwie-
rig werden. 
In Frankreich hat eine staatliche Kommis-
sion Vorschläge zur Neugestaltung des 
Pressevertriebs entworfen, die dann vom
Gesetzgeber aufgegriffen wurden (vgl. pvd
#5/2019). Demgegenüber ist eine bran-
cheninterne Lösung zu bevorzugen. 
Im aktuellen Bärenmarkt, den der Vertrieb 
mit gedruckter Presse seit Jahren erlebt, 
wäre das eine bärige Initiative. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 10/2019 ׀ SEITE 30
 
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 7. November 2019 
