ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgabe 3/2023 
 
wie erwartet haben die Verhand-
lungsführer von Grosso und G13-Ver-
lagsallianz weißen Rauch in Sachen 
Handelsspannen aufsteigen lassen. 
Ebenfalls wie erwartet aber nur für ei-
nen kurzen Zeitraum und ein wenig 
ehrgeiziges 
Konditionen-Konstrukt. 
So etwas war früher ein Großthema. 
Jetzt berichte ich darüber auf andert-
halb Seiten ab S. 20. 
Viel mehr Platz räume ich in dieser 
Ausgabe einem Thema ein, das exakt an der Grenzlinie von Print- und Digitalproduk-
ten entlangbalanciert: dem Beenden der täglichen Erscheinung der Druckausgabe 
bei regionalen Tageszeitungen. Als ich erfahren habe, dass der norwegische Kon-
zern Amedia hierfür ein 'Drehbuch' geschrieben hat, nach dem er seine rund 80 Titel 
sukzessive an weniger Tagen drucken lässt, habe ich alle Hebel in Bewegung gesetzt, 
um mehr darüber zu erfahren. Ich denke, das hat sich gelohnt. Überzeugen Sie sich 
selbst ab der kommenden Seite. 
Gelohnt hat es sich auch, eine Private Equity-Transaktion im Fachmedienbereich zum 
Anlass zu nehmen, mit zahlreichen Managern über das Produkt 'Preisinformatio-
nen' zu sprechen. Ich glaube, der Beitrag ab Seite 7 beinhaltet für sehr viele B2B-
Publisher wertvolle Anregungen. 
Für alle Aboanbieter wertvoll, aber auch irritierend, könnte ein Befund der Preisbera-
ter von Vocatus sein. Die sehen derzeit Monatsabos bei der Haltbarkeit vor Jahres-
abos. Mehr dazu ab Seite 26. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: In dieser Ausgabe habe ich ein Dark Pattern versteckt. Der Erste, der es findet, 
darf eine Gratisanzeige in der kommenden Jubiläumsausgabe schalten (vgl. S.22). 
Was ein Dark Pattern ist, und warum ich das erneut zum Thema mache, lesen Sie auf 
Seite 28. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.18 
Analysen und  
Daten                 
 
S.24 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews 
&-recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Amedias Erfolgs-Drehbuch für das Streichen von Print-
Erscheinungstagen bei Tageszeitungen 
P 
nicht-tägliche Tages-
zeitungen 
 
"Wir haben bisher die Erscheinungs-
frequenz bei mehr als 30 Tageszei-
tungen reduziert – allein bei dreien 
im letzten Monat. Das lief bemerkens-
wert gut, mit gestärkten digitalen Pro-
dukten als Ergebnis. Wir haben ein 
Best Practice-Playbook für die Redu-
zierung der Erscheinungsfrequenz de-
finiert, aber jeder weitere Schritt 
hängt von der lokalen Situation vor 
Ort ab. Die Erscheinungsfrequenz zu 
reduzieren ist vor allem eine Bottom-
Up Initiative, die aber durch die große 
Erfahrung über alle unsere Zeitungen 
hinweg angeleitet wird". So antwor-
tete der Direktor des norwegischen 
Lokalzeitungskonzerns Amedia, Pål 
Nedregotten, Ende Dezember auf 
eine Interviewfrage für den Weltzei-
tungsverband WAN-IFRA. 
Ein Best Practice Playbook für die erfolgreiche sukzessive Verabschiedung von Pa-
pierzeitungen? Das hat unser Interesse geweckt. Die Idee und tatsächliche Beispielfälle 
dafür, Tageszeitungen nicht mehr täglich auf Papier erscheinen zu lassen, verfolgen wir 
seit vielen Jahren. Die mögliche Strategie, um sich insbesondere an anzeigenumsatzschwa-
chen oder vielleicht auch logistisch besonders teuren Tagen vom Papier zu verabschieden, 
wird mindestens in den westlichen Regionen der Welt seit Jahren immer wieder einmal 
ventiliert. Tatsächlich realisiert haben sie vor allem eine Reihe von Tageszeitungen in den 
USA. Allen voran Titel des Zeitungsriesen Gannett. 
Ob das, was in der Theorie eine attraktive Idee ist, sich in der Praxis bewährt, ist eine 
Frage, der pv digest schon x-fach nachgegangen ist; zuletzt in der Juli-Ausgabe des letzten 
Jahres, in einem großen Bericht in der #6/2021 oder, zum ersten Mal, in der November-
Ausgabe des Jahres 2016. Unser Fazit, das freilich stets darunter litt, dass ausgerechnet 
Gannett sich zu diesem Thema sehr verschlossen gibt, war ein bestenfalls gemischtes. Ob 
 
 
 
 
Amedia: "bei mehr als 
30 Tageszeitungen Er-
scheinungsfrequenz re-
duziert" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Idee 'weniger Print-Er-
scheinungstage' ist alt 
und wird bisher v.a. in 
den USA umgesetzt 
 
 
 
 
 
 
Eindruck bisher: bes-
tenfalls gemischte Er-
fahrungen 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 3
die Einsparungen durch den Wegfall von Druck und Zustellung an einzelnen Tagen nicht 
direkt aufgefressen werden durch den Verlust von verärgerten Abonnenten oder 
nicht auf andere Tage wechselwilligen Anzeigenkunden, blieb eine offene Frage. In den 
USA würde die sicher nicht einmal dann eindeutig beantwortet, wenn alle Verlage mit ent-
sprechenden Erfahrungen ihre Daten offen auf den Tisch legten. Denn soweit wir Erfah-
rungswerte und Einschätzungen recherchieren konnten, waren die sehr unterschiedlich 
und auf keinen Fall durchweg positiv. 
Wenn nun der im Bereich der Digitalisierung weltweit wahrscheinlich erfolgreichste Lo-
kalzeitungskonzern davon spricht, bei 30 seiner rund 80 Titel die Erscheinungsfrequenz 
erfolgreich reduziert zu haben und dafür sogar ein Playbook, also eine How-to-Anleitung, 
erstellt zu haben, dann haken wir natürlich sofort nach. Das besagte 'Playbook' wollte uns 
Pål Nedregotten nicht zur Verfügung stellen (Es wäre, auf Norwegisch geschrieben, für uns 
und die meisten Leser auch nicht allzu hilfreich). Aber er vermittelte den Kontakt zu Ole 
Morten Ona Ringdal, der für vier 
der neun Regionen, in die Amedia 
sein norwegisches Geschäft einge-
teilt hat, die kaufmännische Ver-
antwortung trägt. Und der hat uns 
unsere Fragen sehr ausführlich be-
antwortet und auch mit Zahlen nicht 
gegeizt.  
Amedias Erfahrungen mit der Re-
duzierung von Print-Tagen 
Allerdings hatte Ona Ringdal zu-
nächst eine kalte Dusche für alle Zeitungsverlage parat, deren Abostamm immer noch 
überwiegend von Printabonnenten geprägt ist: Voraussetzung für das Weglassen ein-
zelner Print-Tage sei ein hoher Digitalisierungsgrad im Abonnentenbestand. Mindes-
tens 50% der Abonnenten sollten bereits digital only-Abonnenten sein. Bei Amedia sind 
konzernweit zwei Drittel der rund 650.000 Abonnenten reine Digitalabonnenten. In einigen 
Märkten liegt der Anteil der Digital only-Nutzer sogar schon bei über 80%. Und von den 
verbleibenden Beziehern der gedruckten Zeitungen sind je Titel unterschiedlich viele, 
aber im Durchschnitt 85% zugleich regelmäßige Nutzer der Digitalangebote. Amedias 
Printabonnenten haben ohne Aufpreis Zugriff auf die bezahlpflichtigen Digitalangebote. 
Den hohen Nutzungsgrad der Digitalangebote durch die Printabonnenten erklärt Ona 
Ringdal mit den seit Jahren ausgebauten digital only-Angeboten, die auch für die Printleser 
attraktiv sind. Das reiche von Livesport-Videos (vgl. letzte Ausgabe) über Podcasts bis hin 
zu Amedias landesweiter '+Alle'-Flatrate, die es den Abonnenten eines Titels ermöglicht, 
Artikel hinter sämtlichen Paywalls des Konzerns zu lesen (vgl. z.B. pv digest #6/2021). 
Wenn die Mindestvoraussetzungen gegeben sind, dann könne man über die Kürzung der 
Anzahl der Tage mit Druckausgabe nachdenken. Und nur dann greift das Playbook, die 
Sammlung von Erfahrungswerten und Best Practices, mit dem Amedia seine kürzungs-
willigen Lokaltitel unterstützt. Amedia sammelt diese Erfahrungen seit März 2017. Damals 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amedia ist erfolgreich 
mit dieser Strategie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amedias Erfahrungen 
mit der Reduktion 
der Print-Tage: 
 
 
 
 
Voraussetzung: min-
destens 50% Digital 
only-Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
…und: hoher Anteil der 
Printabonnenten, die 
bereits auch die digita-
len Angebote nutzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 4
stellten die beiden Tageszeitungen Halden Arbeiderblad und Fremover von 6 auf 4 Print-
ausgaben pro Woche um. Seitdem folgten ungefähr quartalsweise weitere jeweils 2-4 Titel. 
Nicht alle Titel wechselten von 6 auf 4 Printtage. Amedia stellte Titel mit vorher 6 Printta-
gen pro Woche auf 3, 4 und 5 Printausgaben pro Woche um. Außerdem stellte es sehr 
kleine Titel, die immer schon nicht täglich erschienen, zum Beispiel von 5 auf 3, von 3 auf 
2 oder auch von 3 Printtagen pro Wo-
che auf nur noch eine wöchentliche Er-
scheinung um. Echte Tageszeitungen 
stellte Amedia zuletzt ausnahmslos 
von 6 auf 3 Printtage um. Das ist 
gleichzeitig eine Folge der guten Erfah-
rungen mit diesem großen Schritt und 
des gegenüber 2017 nochmals deut-
lich gewachsenen Digitalisierungsgra-
des der Leserschaft. 
Auf diesen umfangreichen Umstel-
lungserfahrungen fußen das Play-
book und Ona Ringdals Empfehlun-
gen: 
>  Die Umstellung sollte nicht parallel zur Hauptversandzeit für die Jahresrechnungen 
erfolgen. 40-50% aller Abos würden in Norwegen typischerweise zum Jahresanfang zur 
Zahlung fällig. In dieser Phase im ersten Quartal jedes Jahres sollte die Kürzung der Print-
Tage nicht stattfinden. 
>  Während der Umstellungsphase müssen große Redaktionskapazitäten verfügbar sein. 
Amedia erweiterte in den meisten Fällen, in denen es Print-Erscheinungstage kürzte, den 
Umfang der verbleibenden Printausgaben. Auch das Onlineangebot sollte in dieser Phase 
besonders reichhaltig sein. Es ist auch zusätzliche Kommunikation mit den Papier-Abon-
nenten notwendig. Aus diesen Gründen verbietet sich eine Kürzung der Erscheinungs-
tage während der Urlaubszeit oder in Phasen aus anderen Gründen erhöhter Ar-
beitsbelastung der Redaktion.  
[pvd: auf unsere Frage, ob die Ausweitung des Printumfangs tatsächlich notwendig sei, 
ob diese Empfehlung auf Tests oder Messungen beruhe, sagte Ona Ringdal, dass das 
nicht der Fall sei, dass man zuletzt auch weniger Wert auf die Umfangserweiterung 
gelegt habe als in den ersten Jahren. Allerdings erzwinge allein die Hinzunahme von An-
zeigen der entfallenden Tage bisweilen schon eine Ausweitung des Umfangs.] 
>  Die Anzeigenkunden müssen mit mindestens einem Monat Vorlauf über die Um-
stellung informiert werden. Es muss versucht werden, die Print-Anzeigenkunden an Ta-
gen, die entfallen, entweder davon zu überzeugen, auf einen der verbleibenden Tage zu 
wechseln oder aber statt auf Papier ihre Werbebotschaften digital zu publizieren.  
[pvd: Ona Ringdal erzählt, dass trotz des einmonatigen Vorlaufs, mit dem nicht nur An-
zeigenkunden, sondern auch die eigenen Mitarbeiter inklusive der Redaktionen jeweils 
 
Amedia sammelt seit 
2017 Erfahrungen mit 
unterschiedlichen Kür-
zungen: 
• von 6 au f 4 Print-
Tage (ET) 
• von 6 auf 3 ET 
• von 6 auf 5 ET 
• von 5 auf 3 ET 
• von 3 auf 2 ET 
• von 3 auf 1 ET 
 
 
 
zuletzt aber 6-tägige Ti-
tel immer auf 3 ET 
 
 
 
 
 
 
Amedias 'Drehbuch' 
für Reduktion der 
Print-Tage: 
 
 
• Reduktion nicht pa-
rallel zu großen 
Rechnungsaussen-
dungen 
 
 
• Während der Reduk-
tion muss die Re-
daktion viel Kapazi-
tät vorhalten 
 
Es müssen in dieser 
Zeit mehr Inhalte 
angeboten werden 
 
 
[?!? Empfehlung 
'mehr Inhalte' nicht 
empirisch belegt] 
 
 
 
 
 
• Anzeigenkunden mit 
mindestens 1 Monat 
Vorlauf informieren 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 5
informiert wurden, in keinem der 30 bisher umgestellten Märkte die Information über 
die kommende Kürzung vorzeitig an die Öffentlichkeit gelangt sei.] 
>  Wenn man Erscheinungstage kürzt, dann lieber gleich mehrere als nur einen Tag strei-
chen. Die Churnquote in Folge der Kürzungen sei unabhängig von der Anzahl der 
gekürzten Tage. Heute sei der Standard bei Amedia, von 6 auf 3 Tage zu kürzen.  
[pvd: Auch zwei Print-Tage, ein Print-Tag und irgendwann gar keine Printausgabe mehr 
werden kommen, erwartet Ona Ringdal. Aber soweit seien selbst die Amedia-Titel noch 
nicht. Das Hauptrisiko bei zu starken Reduktionen sieht er im Anzeigenmarkt, weniger 
im Lesermarkt.] 
>  Der Preis der Abos bleibt gleich. Die Abonnenten bezahlen für das gekürzte Printabo 
den gleichen Betrag wie vorher. 
>  Die Kürzung der Printfrequenz ist nicht vor allem eine Kostensparmaßnahme, sondern 
ein Projekt zur Migration der Printleser zu den Digitalangeboten. Ein guter Teil der rund 
um die Printausgabe eingesparten Kosten wird in die Online-Redaktion und den Aus-
bau der digitalen Angebote reinvestiert. Amedia beschäftigt heute mehr Journalisten als 
vor 5 Jahren, als die ersten Zeitungen ihre Drucktage reduzierten. 
>  Wichtig: Die Redaktion und Geschäftsführung müssen die Umstellung wollen. Solange 
es an Überzeugung vor Ort mangelt, kürzt Amedia keine Erscheinungstage. Allerdings 
habe sich konzernweit mittlerweile die Erkenntnis durchgesetzt, dass die Kürzung sinn-
voll und erfolgreich ist. Mittlerweile gebe es keine Titel mehr, die nicht umstellen 
wollten. Nun achtet der Konzern aber darauf, dass die Umstellungen geplant erfolgen, 
und dass dabei das Playbook, die konzerninterne Anleitung für erfolgreiche Print-Kürzun-
gen, befolgt wird.  
>  Welche Tage sind es, an denen nicht mehr gedruckt wird? Ona Ringdal sagt, hier sei ein 
Mix von Faktoren zu berücksichtigen, der die Interessen der Anzeigenkunden, die Logis-
tikkosten und die Druckkosten umfasse [pvd: bezeichnenderweise erwähnte er an dieser 
Stelle nicht die möglichen Interessen der Printabonnenten]. Typischerweise seien die 
drei Tage, an denen derzeit weiterhin eine Papierausgabe produziert wird, Diens-
tag, Donnerstag und Samstag. Das sei aber nicht in allen lokalen Märkten so. 
>  Um hartnäckige Printkunden für die digitalen Angebote zu gewinnen, "handeln wir 
manchmal wie eine Schule, um älteren Leuten zu erklären, wie sie sich registrieren, 
einloggen, wie sie ein iPad benutzen oder unsere digitalen Produkte". Das könne auch 
Vor-Ort-Schulungen umfassen. 
Effekte der Frequenzreduzierung in Zahlen 
Die Folgen und Erfahrungswerte jeder einzelnen Umstellung misst Amedia sorgfältig. 
Aufsummiert und in ein Fazit gegossen sind das: 
>  Die Kürzung der Print-Tage führt zu einer erhöhten Kündigungsquote. 
>  Die Kürzung der Print-Tage führt zu einem erhöhten Wechsel von Print-Abonnnten 
in das Digitalabo. 
 
 
 
 
• gleich mehrere Tage 
streichen!  
 
 
[Hauptrisiko bei zu 
starker Reduzierung 
im Werbegeschäft, 
nicht bei Abos] 
 
 
• Abos bleiben gleich 
teuer 
 
 
 
• Eingesparte (Print-) 
Kosten zu großem 
Teil re-investieren 
 
 
 
• Umstellung nur, 
wenn alle (inkl. Re-
daktion) davon 
überzeugt sind 
 
Umstellung immer 
geplant und 'nach 
Drehbuch' 
 
 
• Welche Druck-Tage 
bleiben? D.i. abhän-
gig von Werbekun-
den, Logistik&Druck 
 
 
 
 
 
• ältere Leser für die 
digitalen Angebote 
schulen 
 
Effekte der Reduk-
tion von Print-Tagen: 
 
 
 
• höherer Churn 
 
• mehr Migration von 
Print zu digital only 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 6
>  Die Anzahl der gekürzten Tage 
ist kein signifikanter Faktor für 
das Ausmaß dieser Folgen.  
Für die Folgen im Anzeigenmarkt 
sieht Amedia diese Erfahrungs-
werte: 
>  Die Kürzung der Erscheinungs-
frequenz führt nicht zu einem 
beschleunigten Rückgang der 
Anzeigenerlöse. 
>  Das 
digitale 
Werbegeschäft 
wird gestärkt. 
>  Die Werbekunden sind mit ei-
nem Wechsel der Erscheinungs-
tage ihrer Anzeigen auf Papier 
einverstanden. 
Am Ende fasst Ona Ringdal die 
Learnings so zusammen: "Man muss die Umstellungen gut planen. Alle Betroffenen im 
Verlag müssen zusammenarbeiten, also Redaktion, Kundenservice, Druckerei, Zustel-
lung&Logistik und der Lesermarktbereich. Die externe Kommunikation muss gesteuert 
werden. Der Abopreis kann unverändert bleiben, unabhängig von der Reduzierung der 
Printerscheinungen, aber man muss mehr Inhalte publizieren, sowohl in den verbleiben-
den Printausgaben als auch im Digitalangebot. Dann resultieren die Umstellungen zwar in 
einer leicht erhöhten Kündigungsquote, aber auch in einer höheren Migration der verblie-
benen Print-Abos zu Digitalabos. Und das ist das Wichtigste bei diesem Thema". 
• alle Effekte unab-
hängig von der An-
zahl gekürzter Tage 
 
 
 
 
 
 
• kein beschleunigter 
Umsatzrückgang im 
Werbegeschäft 
 
 
 
• Stärkung des digita-
len Werbegeschäftes 
 
 
• Print-Anzeigenkun-
den bereit, auf an-
dere Erscheinungs-
tage zu wechseln 
 
pvd meint Unsere bisherige Berichterstattung zur Idee und auch zu den Praxiserfah-
rungen mit der Kürzung von Erscheinungstagen der gedruckten Ausgaben war überwie-
gend kritisch. Das lag daran, dass wir in der hypothetischen Diskussion viel Naivität ent-
deckt haben und die meisten (meistens aber nur dürftig mit Daten belegbaren) Erfah-
rungswerte aus den USA eher nicht danach klangen, als machten die dortigen Titel vor 
allem gute Erfahrungen mit der Kürzung von Print-Tagen. (Eine Ausnahme war unser 
Bericht über die kleine Zeitung Berkshire Eagle in pv digest #6/2021). 
Amedia erzählt uns nun eine gut dokumentierte, durch viel Praxiserfahrungen und eine 
konzernweit praktizierte Strategie unterfütterte Erfolgsgeschichte. Damit wird klar: We-
niger Print-Tage können ein Weg nach vorne sein. 
Immer klarer (vgl. auch unseren Bericht über die IVZ in pv digest #11/2022) wird aber 
auch, dass eines unverzichtbar ist: die Printabonnenten vorher zu 'Auch-Digital-Nutzern' 
zu machen. Und das bedeutet: Aufpreise für die Nutzung von E-Paper und Plus-Abos 
erzeugen überschaubare Zusatzerlöse um den Preis der Zukunftsfähigkeit. Zukunftswil-
lige Tageszeitungen sollten den Printabonnenten ihre digitalen Produkte 'schenken'. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 7
 
Preisinformationsdienste: eine vielversprechende Paid 
Content-Produktstrategie für Fachverlage 
P 
90 
Preisinformationan 
als Paid Content 
 
Vorbild AgriBriefing/Briefing Media 
Wenige Verlage dürften so viele Häutungen erlebt haben, wie das zuletzt als AgriBriefing 
firmierende, einstmals als Briefing Media gestartete und nun an den Preisinformati-
onsdienst Mintec verkaufte englische Fachmedium.  
Briefing Media war vor über 10 Jahren mit der Idee gegründet worden, eine Dachmarke 
für digitale Fachmedien aus verschiedenen Bereichen zu sein. Das erste Fachmedium war 
dabei ausgerechnet eines für die Medienindustrie. The Media Briefing war nicht profitabel 
und wurde 2017 wieder eingestellt. Mit Hilfe von Finanzinvestoren begann das Unterneh-
men stattdessen, sich sukzessive in den Bereich der Landwirtschafts- und Ernährungs-
fachmedien hineinzukaufen. Dazu gehörten klassische englische Fachzeitschriften wie 
Farmers Guardian, die Landmaschinenmesse- und Konferenzfirma LAMMA und weltweit 
operierende Informationsdienste wie das 2014 hinzugekaufte Agrimoney. Es folgten 2016 
der französische Tierfutterpreisinformationsdienst Feedinfo und 2017 der Kauf des US-
amerikanischen Spezialisten für Geflügel-, Fleisch- und Meeresfrüchtepreise, Urner Barry. 
Der englische Medienblogger Colin Morrison hat regelmäßig über diese Entwicklungen 
berichtet und ist dabei immer wieder auf ein stark wachsendes, hoch rentables Unter-
nehmen gestoßen. Dieses wurde nun – nach seinen Informationen für das 25-30fache des 
EBITDAs – an das oben genannte Mintec verkauft, das seinerseits im Vorjahr für das 32fa-
che seines EBITDAs an einen Private Equity Owner verkauft wurde. 
Wen die Details der Geschäftszahlen interessieren, dem empfehlen wir Morrisons gerade 
in diesem Punkt sehr detaillierte Berichte auf seiner Plattform Flashes&Flames  
[pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Preisinformationsdienste 
Für alle Leser aus der Welt der Fachmedien spannend ist die mit dieser Geschichte ver-
bundene Transformation eines typischen Fachmedienhauses mit breiten Geschäftsfel-
dern (Print+Digital, Werbeerlöse und Vertriebsgeschäfte, Messen, Konferenzen usw.) zu 
einem Unternehmen, das sich vor allem darauf konzentriert, bezahlenden Abonnenten 
Preisinformationen zu sehr speziellen Märkten zur Verfügung zu stellen.  
Preisinformationsdienste gibt es mindestens seit 1909. Damals startete der Journalist 
Warren Platt einen solchen Dienst für die Erdölwirtschaft, der dann, mit dem Aufbrechen 
des Monopols der Rockefeller-Firma Standard Oil im Jahr 1911, ein explosionsartiges 
Wachstum erlebte. 'Platts Oilgram News' kann heute noch, nun in digitaler Form, abonniert 
werden.  
Andere Journalisten starteten vergleichbare Dienste für andere Branchen; oft handelte 
es sich dabei zunächst um Fachmedien mit einem breiteren Themenspektrum, die sich 
aber nach und nach auf das Thema Preisinformationen spezialisierten. Morrisson berich-
tet, man schätze, dass es global rund 100 solcher Preisinformationsdienste gibt, die 
mehr als 100.000 Marktpreise permanent aktualisiert zur Verfügung stellen. 
 
Agribriefing 
 
 
 
 
 
 
Aus einer Dachmarke 
für unterschiedliche 
B2B-Medien 
 
 
 
 
 
 
…wurde ein hochren-
tables Fachmedium für 
die Agrarwirtschaft 
 
 
 
 
… das nun zu einer 
sehr hohen Bewertung 
an Finanzinvestoren 
ging 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
Mutation von Fachver-
lag zu Anbieter von 
Preisinformationen 
 
 
 
Preisinformations-
dienste gibt es Anfang 
der 1900er 
 
 
 
 
typische Transforma-
tion von 'normalem' 
Fachmedium zu 
Preisinfodienst 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 8
Der Ölnewsletter von Warren Platt ist heute ein 1Mrd€-Umsatz-Geschäft und laut Colin 
Morrison steht er damit allein für die Hälfte aller weltweiten Preisinfodienstumsätze, 
die Morrison auf 2Mrd$ taxiert [pvd: ein Wert, der uns sehr konservativ niedrig geschätzt 
erscheint]. Der bei Weitem größte Teil dieses Geschäftes fußt auf Digitalabos. Mit der Neu-
ausrichtung auf diese Art Paid Content haben die Briefing Media/Agrifbriefing-Eigner aus 
einem Fachverlag, der sein Geld früher einmal vor allem im Presseeinzelhandel verdient 
hat, ein hoch rentables, schnell wachsendes und nun teuer verkauftes digitales Informati-
onsbusiness gemacht. 
Preis- und andere Marktdaten sind immer schon ein Bestandteil von Fachmedien gewe-
sen. Aber nach dem Wegbrechen des Einzelverkaufs und oft auch des übrigen Printver-
triebs und angesichts der großen Herausforderungen im Werbegeschäft dürfte es sich 
für viele Fachmedien, die eng definierte Märkte bedienen, lohnen, nach Daten aus ih-
ren Bereichen zu suchen, die in vergleichbarer Form als Informations- und Datenbank-
service statt als Presseprodukt monetarisiert werden können. "Preise sind Gold wert 
und immer mehr Unternehmen wissen das", kommentiert Colin Morrison seine umfas-
sende Darstellung dieser Entwicklungen [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Preisinformationsangebote deutscher Fachmedien – Energiepreise- und Daten 
Wir haben uns im deutschen Fachmedien-Markt umgehört und erkundigt, welche Rolle 
Informationen über Preise dort für das Digitalabogeschäft spielen. Insbesondere in den 
schon oben auftauchenden Branchen Agrarwirtschaft und Energiewirtschaft bieten auch 
deutschsprachige Fachmedien ihren Digitalabonnenten etliche Infoservices rund um aktu-
elle Preise an. In den meisten Fällen sind diese Services allerdings noch in die regulä-
ren Abos eingebündelt. Dedizierte Preisin-
formations-Abos haben wir nur wenige ge-
funden. 
So hat beispielsweise die Zeitung für kom-
munale Wirtschaft, das Leib- und Magen-
blatt kommunaler Energieversorger, Infra-
strukturanbieter oder Entsorgungsunterneh-
men, das auch in den zugehörigen Industrien 
gerne gelesen wird und die jüngst vom Ver-
band der Deutschen Fachpresse zum "Fach-
medium des Jahres 2022" gekürt wurde, ei-
nen 'Datenraum' eingerichtet. Dort finden 
bezahlende Abonnenten "die aktuellen Fu-
turepreise der Commodities Strom, Gas, Öl, 
Kohle und CO2 sowie die Preistrends und -
entwicklungen für unterschiedliche Zeit-
räume … Kerndaten umfassen natürlich auch 
die stündliche Day-Ahead-Auktion für Strom 
in Deutschland und verschiedene aggregierte 
Werte der letzten Wochen. Abgerundet werden diese Handelsdaten mit der interaktiven 
 
 
[sehr konservative] 
Schätzung: 2Mrd$ Um-
satz weltweit mit 
Preisinfodiensten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisinfos anbieten ist 
vielversprechende Stra-
tegie für Fachmedien 
 
"Preise sind Gold wert" 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
deutsche Preisinfo-
dienste 
 
 
Preisinformationen oft 
hinter den Paywalls bei 
Medien für Land- und 
Energiewirtschaft 
 
 
nur selten: eigene 
Preisinfo-Abos 
 
 
 
 
 
Bsp. Zeitung für kom-
munale Wirtschaft (das 
'Fachmedium des Jah-
res 2022') 
 
 
 
 
 
aktuelle Daten zu Ener-
giepreisen und CO2-
Rechten 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 9
Auswertung der stündlichen Erzeugung durch Windkraft und Photovoltaik in Deutsch-
land." 
Die meisten dieser Daten seien mit einigem Rechercheaufwand auch anderswo zu fin-
den, sagt Geschäftsführer Carsten Wagner. Nur sei das eben sehr aufwändig. Während die 
Großunternehmen seiner Branche solche Informationen über die sehr teuren Informati-
onsdienste von Bloomberg oder Reuters bezögen, werde dieser Datenraum von Mitar-
beitern und auch Geschäftsführern kleinerer Stadtwerke gerne genutzt. Insbeson-
dere seit der Ukraine-Krieg das Thema der Energiepreise auf den Agenden weit nach oben 
gerückt hat.  
Damit erfüllt der 'Datenraum' hervorragend den Zweck, zu den ihn Wagner 2020 hat in-
stallieren lassen; nämlich zusätzlich zur gedruckten Fachzeitung und dem E-Paper digitale 
Services anzubieten, die dem Verlag Geschäftsmodelle, die nicht von Print abhängig 
sind, zu verschaffen.  
Auch beim 'Energie Informationsdienst' der DVV Media Group spielen Preisinformatio-
nen eine große Rolle. Und DVV-Geschäftsführer Martin Weber sieht auch in den anderen 
Branchen, die sein Verlag mit Fachinformationen versorgt, großen Preisinformationsbe-
darf. Zwar dürften auch hier die Branchenriesen sich direkt bei Bloomberg oder Reuters 
über Frachtraten etc.  informieren. Aber zahlreiche kleinere und mittelständische Betriebe 
kommen als Kunden für spezialisierte Preisdienste seines Verlages in Frage. Überhaupt 
sieht Weber in strukturierten Informationen und Datenbankdiensten vielverspre-
chende Ansatzpunkte für die Ausweitung des Produktportfolios seines Hauses. 
Preiseinformationen zu Land- und Bauwirtschaft 
Aktuelle Preise aus der Landwirtschaft für Bauern und alle anderen Interessierten, bietet 
das top+ Abo von Top Agrar aus dem Landwirtschaftsverlag in Münster. Unter 
https://www.topagrar.com/markt/ finden sich die aktuellen Preise für Getreide, Futtermit-
tel oder auch Schlachtsauen in einer Darstellung, die sich Nicht-Landwirte am besten sehr 
ähnlich zu den Börseninformationen vorstellen, die sie von ihrer Onlinebank oder aus 
diversen Finanzportalen kennen: aktuelle Preise, 
Höchst- und Tiefstwerte oder 200-Tage-Durch-
schnitte lassen sich auch für Weizen, Raps oder Lege-
hennen bestimmen. Mit diesen Informationen kön-
nen Landwirte für ihre Betriebe die richtigen Zeit-
punkte für den Ankauf von Vorprodukten oder den 
Verkauf der von ihnen erzeugten Fleisch- oder Pflan-
zenprodukte finden.  
Außerdem erscheint im Landwirtschaftsverlag der 
Dienst agrarfax. Zunächst tatsächlich per Fax, heute 
zweimal pro Woche als PDF-Dokument, informiert 
der rund 1.500 bezahlende Abonnenten über Ge-
treide- und Rapspreise oder mit Informationen zum 
Dünger- oder Heizöleinkauf. Der Dienst erscheint in 
zwei Ausgaben (agrarfax Süd bzw. agrarfax Nord) und verspricht den 300€ pro Jahr 
 
 
 
 
Große Firmen nutzen 
Reuters, Bloomberg etc 
 
 
kleine Unternehmen 
zunehmend das Ange-
bot der Fachzeitung 
 
 
 
=> Daten als Einstieg in 
Digital only-Angebote 
 
 
 
Beispiel DVV Media 
Group 
 
Preisinformationen ha-
ben große Bedeutung  
 
Geschäftsführer sieht 
viele Ansatzpunkte für 
weitere Datendienste 
 
 
Agrar- und Baupreis-
Dienste 
 
 
 
Top+ Abo von Top Ag-
rar umfasst aktuelle 
Preisinfos (Futtermittel, 
Getreide, Fleisch…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtige Hilfestellung 
für das Timing von An- 
und Verkäufen bei 
Landwirten 
 
 
 
 
agrarfax: separates 
Preisinfo-Abo. 1.500 
Empfänger bezahlen 
300€ pro Jahr 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 10
bezahlenden Abonnenten außerdem "wer sich tagesaktuell informieren möchte, kann die 
Kurse der Warenterminbörsen zusätzlich als SMS erhalten". 
Süddeutsche Landwirte beziehen Ihre beruflichen Informationen häufiger beim Land-
wirtschaftsverlag aus München. Dessen Fachmedium 'agrarheute' bietet ebenfalls um-
fangreiche Informationen zu Preisen von Rohstoffen, Energie, landwirtschaftlichen Vor-
produkten und Erzeugnissen. Unbeschränkten Zugang zu diesen Informationen haben alle 
Abonnenten; ein separat verkauftes Preisinformationsprodukt gibt es noch nicht. Aller-
dings sieht Marketing- und Vertriebschef Ludwig Stadler in diesen Inhalten einen wichti-
gen Hebel für die Probeabogewinnung. Interessierten Noch-Nicht-Zahlern bietet der der 
Verlag 4 Wochen Kostenlosnutzung ohne automatische Aboverlängerung an.  
Auch die Lebensmittelzeitung bietet hinter ihrer Paywall strukturierte und interak-
tiv abrufbare Daten. Informationen zum Gasmarkt, zu Strom- und zu Rohstoffpreisen 
stehen Abonnenten einerseits in einem 'Dashboard' zur Verfügung. Darunter finden sich 
außerdem jeweils kurze Texte, zu den wesentlichen Tendenzen und zur Marktsituation der 
im Dashboard dargestellten Bereiche und etlicher für die Lebensmittelindustrie wichtiger 
volkswirtschaftlicher Daten. Aber auch in diesem Fall hat der Verlag noch kein separat 
abonnierbares Preisinformationsangebot im Portfolio. 
Ein solches Preis- und Marktin-
formations-Abonnement gibt es 
aber beispielsweise bei Weka Me-
dia mit baupreise.de. Zu Monats-
preisen zwischen 23€ und 33€ fin-
den Handwerker und andere an 
der Bauwirtschaft Interessierte 
dort "über 50.000 Positionen im 
Kurztext mit marktrecherchierten 
Baupreisen und Kalkulationsan-
sätzen" sowie darüber hinaus ge-
hende Hilfestellungen für die An-
gebotserstellung. 
Leider 
zeigte 
sich der Verlag zu diesem Thema 
auf unsere Anfragen nicht ge-
sprächsbereit.  
Daten zur Pflegebranche als Paid Content 
Ein etablierter Fachverlag für den Bereich der Altenpflege ist die Vincentz Network GmbH, 
die Fachzeitschriften wie 'Altenheim', 'Care Invest' oder 'TP Tagespflege' verlegt. Aber im 
Bereich der Datendienstleistungen dürfte der digital only publizierende Dienst Pfle-
gemarkt.com die Nase vorne haben. Das 2008 gegründete Unternehmen bietet umfang-
reiche Informationen zum Pflegemarkt. Die sind relevant 
für die Betreiber entsprechender Einrichtungen, für Inves-
toren, Dienstleister oder Ausstatter im Pflegemarkt, den 
inkl. (auf Wunsch) 
Kursinfos per SMS 
 
 
 
agrarheute-Abo um-
fasst ebenfalls Zugang 
zu Preisinfos 
 
 
 
wichtiger Hebel für 
Abogewinnung 
 
 
 
 
Lebensmittelzeitung 
mit Infos zu Energie- 
und Rohstoffmärkten 
hinter der Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
baupreise.de mit meh-
reren Abopaketen rund 
um Preise und Preis-
kalkulationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pflegemarkt 
 
 
 
 
 
Digital only-Anbieter 
für Daten rund um die 
Altenpflege 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 11
Gründer und Geschäftsführer Peter Voshage im Gespräch mit pv digest als "einen der fünf 
größten Märkte" in Deutschland bezeichnet. 5Mio Menschen seien pflegebedürftig, verur-
sachten entsprechende Kosten und damit Umsatzpotenziale für die Pflegebranche. 
Letztere sei allerdings sehr intransparent, da ein großer Teil der Einrichtungen von ge-
meinnützigen Organisationen gemanagt werde, die über ihr Wirtschaften sehr viel weniger 
detailliert berichteten als gewinnorientierte Unternehmen. Entsprechend groß sei der Be-
darf an verlässlich recherchierten Informationen und Analysen. 
Im Unterschied zu den oben vorgestellten Modellen, erzielt Pflegemarkt den größten 
Teil seiner Umsätze mit Einmalverkäufen. Das "Projektgeschäft", der Verkauf von 
Standortanalysen, Reports zu konkreten Fragestellungen, die Zusammenstellung von 
Adress- und Firmenlisten aber auch ein Beratungsgeschäft mache 70% der Umsätze aus. 
Einzelne Datenprodukte kosten entsprechend bis in den hohen vierstelligen Euro-Bereich. 
Kleinere Datensammlungen im Excel-Format gibt es dagegen schon für 60€. 
Zwar gibt es auf pflegemarkt.com auch eine Paywall und ein Digitalabo. Das kostet aber 
mit 29€ monatlich nicht viel Geld und hat mit gut 100 Abonnenten auch nur den Stellen-
wert eines Zubrotes für Pflegemarkt, das immerhin 10 Mitarbeiter beschäftigt und ent-
sprechende hohe Erlöse benötigt, die es offensichtlich nicht aus dem Abogeschäft zieht. 
Voshage sieht im Projektgeschäft und in Einmalverkäufen die richtige Strategie zur Mo-
netarisierung von Branchendaten. "Daten werden vor allem für konkrete Projekte be-
nötigt. Dann besteht auch eine hohe Bezahlbereitschaft. Warum sollten wir das in ei-
nem billigen Aboangebot verschleudern?", bringt er seine Überzeugung auf den Punkt. 
Datenbank- oder andere Zugriffslizenzen seien wesentlich weniger bedeutend für sein Un-
ternehmen. 
Zwar recherchiert und kuratiert Pflegemarkt seine Angebote auch aus eigener Initiative. 
Die besten Listen, Analysen und Reports entstünden aber im Rahmen von Auftragsarbei-
ten, sagt Voshage. Um solche Aufträge zu erhalten und auch, um Datensuchende auf sein 
Angebot aufmerksam zu machen, sei es nötig, in großem Umfang auch Gratisinformatio-
nen anzubieten. Neben dem 'Shop' für den Verlauf der Datenprodukte sei das die wesent-
liche Funktion der Website pflegemarkt.com. Die sei letztlich nur eine Vermarktungs-
oberfläche für die umfangreichen Daten seines Unternehmens. 
Seit 2014 betreibt Voshage ein reines Datenangebot. Auf datenmarkt.de finden sich eine 
"Daten-Boutique", die einmal als Adresslistensammlung gestartet ist, und die er nun aber 
als die logische Keimzelle seines Geschäftsmodells begreift. Man sehe "eine Lücke für da-
tenorientierten Wirtschaftsjournalismus mit dem Fokus auf Chancen für Weiterentwick-
lung, Veränderung und Wachstum", heißt auf der 'Über uns'-Seite von datenmarkt.de. Aus 
dieser Keimzelle heraus will Voshage weitere bezahlpflichtige Datendienste entwickeln. Ein 
erstes Beispiel ist die oberflächlich sehr Pflegemarkt-ähnliche Website gesundheits-
markt.de. Unserem Eindruck, dass er mit Datenmarkt.de eine Art Business-Statista aufge-
baut habe, widerspricht Voshage allerdings. Die von seinen Redaktionen zusammengetra-
genen Daten seien viel hochwertiger als die auf Statista verfügbaren Informationen. 
 
 
 
 
 
 
 
wegen Struktur des An-
bietermarktes großer 
Informationsbedarf 
 
 
 
Geschäftsmodell: v.a. 
Einzelverkäufe 
 
 
 
 
 
 
Abo mit wenig Bedeu-
tung für die Finanzie-
rung der 10-Mitarbei-
ter-Unternehmung 
 
 
Daten werden zu be-
stimmten Anlässen be-
nötigt 
 
Warum wertvolle In-
halte mit Abomodell 
"verschleudern"? 
 
 
 
 
 
 
pflegemarkt.com ist 
nur Vermarktungs-
oberfläche… 
 
 
 
… für Daten auf daten-
markt.de 
 
 
"datenorientierter 
Wirtschaftsjournalis-
mus" 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 12
 
 
 
 
 
 
 
 
Sport-Livestreaming bei nationalen Zeitungen 
P 
Sport-Livestreaming 
bei Tageszeitungen 
 
Im Nachgang zu unserem großen Bericht in der letzten Ausgabe haben wir das Thema 
Sport-Livestreaming weiterverfolgt. Im Bereich lokaler und regionaler Medien sind wir (bis 
auf weiteres) auf keine neuen, berichtenswerten Fälle gestoßen.  
Dafür konnten wir mit zwei großen, landesweit publizierenden Boulevardmedien 
über deren Aktivitäten im Bereich der Übertragung von Live-Sport sprechen: mit dem 
Digitalabochef für das Bildplus-Angebot, Daniel Mussinghoff, und mit Trygve Lehne, Pro-
duct Manager bei Schibsted für die VG+ Sportangebote bei der norwegischen Zeitung Ver-
dens Gang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfahrungen bei Bild 
und Verdens Gang 
 
 
 
 
 
 
pvd meint praktisch alle unsere Gesprächspartner mit der Verantwortung für Abo-
geschäfte bestätigen, dass Preisinformationen sehr wertvolle Inhalte im Rahmen ihrer 
Digitalabos sind. Und die Mehrheit berichtet, bereits mehr oder weniger konkret an Pro-
dukten zu arbeiten, die als bezahlte Abos ausschließlich Preisinformationen oder andere 
strukturierte Daten zur Verfügung stellen. 
Bemerkenswert ist, dass der hier von uns porträtierte Data only-Dienst eine Strategie 
der Einmalverkäufe verfolgt. Das Argument, 'mit dem Modell … kann ich nicht genug 
Geld verdienen, darum monetarisieren wir nur mit der Angebotsform …' dient üblicher-
weise dazu, Einmalverkäufe zugunsten von Abomodellen nicht anzubieten. Hier ist es 
einmal umgekehrt gedacht. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 13
Sport-Streaming bei Bild 
Bild veröffentlicht seit vielen Jahren sehr populäre Bewegtbildangebote rund um die Fuß-
ballbundesliga – allerdings keine Live-Übertragungen, sondern zum Beispiel Highlight-Zu-
sammenfassungen. Im Bereich Livestreaming bedient Bild seit einiger Zeit die Kampf-
sport-Community. Sowohl Boxen als auch das derzeit sehr populäre 'Käfig-Boxen', die 
sehr 
viel 
brutaleren 
Kämpfe 
der 
Ultimate 
Fighting 
Championship 
(UFC), werden von Bild 
live übertragen. In der 
UFC-Community 
seien 
die Bild-Reporter gut ver-
netzt und hätten sich ei-
nen 
Namen 
gemacht, 
sagt Daniel Mussinghoff. 
Neben Live-Übertragun-
gen publiziert Bild auch 
einen 
wöchentlichen 
Newsletter für die Kampf-
sport-Gemeinde. 
Zu den Erfahrungen von Bild mit Livesport berichtet Mussinghoff: 
"Mit einer Phase der Unterbrechung haben wir seit Jahren schon Highlight-Videos aus der 
Bundesliga und 2. Bundesliga für unsere Abonnenten. Und seit längerem haben wir ein 
umfangreiches Livestream-Angebot aus dem Bereich Boxen- und Kampfsport. Unser Ziel 
ist, mindestens an jedem zweiten Wochenende eine Live-Übertragung anbieten zu kön-
nen. Hier sehen wir, je nach der Attraktivität des Events, den wir exklusiv für Abonnenten 
übertragen, bis zu vierstellige Neuzugänge je Livestream. Darunter sind natürlich im-
mer auch Fans, die das Abo nur bestellen, um den einen Kampf zu sehen. Die das Abo 
sofort wieder kündigen, und die wir sogar besser mit einem Pay-per-View monetarisieren 
könnten. Bei uns steht aber das Abo und unsere Strategie der Maximierung des Abobe-
standes im Vordergrund. Darum akzeptieren wir ein gewisses Maß an Sofortkündigungen. 
Darüber hinaus versuchen wir, die neu gewonnenen Zielgruppen mit zusätzlichen thema-
tisch passenden Inhalten wie Newslettern oder Podcasts zu binden." 
Sport Livestreaming bei Verdens Gang 
Mit Boxen hat auch die mit Sport-Livestreaming wohl erfolgreichste europäische Zeitung 
den Einstieg in das neue Geschäftsfeld gefunden. 2017 habe man erstmals die Rechte zur 
Übertragung der Kämpfe einer norwegischen Boxerin (!) erworben. Mit Übertragungen 
hinter der Paywall habe man dann sehr erfolgreich das Interesse, das die Berichte der 
Sportredaktion geweckt hatten, nutzen können, um neue Abonnenten zu gewinnen. 
Verdens Gang, das als nationale Boulevardzeitung einmal komplett vom Print-Einzelver-
kauf lebte, hat in den letzten etwa zehn Jahren ein sehr erfolgreiches Digitalabogeschäft 
Bild: 
 
Bild hat lange schon 
Erfahrungen mit nicht 
live Videos zur Fußball-
Bundesliga 
 
aktuell streamt Bild re-
gelmäßig live Box- und 
'Käfigboxen'-Events 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kampfsportvideos  an 
jedem zweiten Wo-
chenende 
 
 
=> bis zu vierstellige 
Abo-Neuabschlüsse 
 
Churn von Sportfans, 
die nur 1 Video sehen 
wollen 
 
Aber es bleiben ausrei-
chend neue Abonnen-
ten bei der Stange 
 
VG: 
 
 
VG hat 2017 erstmals 
Sport (Frauenboxen) 
hinter der Paywall 
übertragen 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 14
aufgebaut. Bis 2021 wuchs der VG+ Digitalabobestand auf beachtliche 245.000 Abonnen-
ten. [Das sind rund 5% der norwegischen Bevölkerung! Aber gerade einmal 2,4 Digitalabos 
je 1.000 monatlicher Visits. Fast die Hälfte der norwegischen Bevölkerung nutzt täglich das 
Digitalangebot von VG, sagt Trygve Lehne] Seitdem stagniert das Wachstum allerdings. 
Mit neuen Inhalten will VG darum weiteres Wachstum generieren. Neben Sportvideos bie-
tet VG zum Beispiel auch Entertainment-Videoformate an.  
Für die bezahlpflichtigen Sportvideoinhalte ist Trygve Lehne als Produktmanager verant-
wortlich. Der erzählt, dass der Erfolg mit den Boxrechten zügig zu weiteren Investitionen 
in Sportrechte führte. 2018 habe man erstmals den spanischen Fußballwettbewerb Copa 
del Rey übertragen. Dabei zeigte sich, dass die Kontinuität eines monatelangen Wett-
bewerbes (im Unterschied zu Einmalereignissen wie einem Boxkampf) sich sehr positiv 
auf die Churnrate auswirkt.  
Umgekehrt sei das Bundling mit den journalistischen Inhalten von VG ein wirksamer Me-
chanismus, um die Sportfans auch in sportarmen Zeiten bei der Stange zu halten. Das 
funktioniere so gut, dass die Abonnenten, die zusätzlich für die Sportinhalte bezahlen, 
sogar besser gebunden sind als die 'normalen' VG+ Abonnenten. Ein VG+ Abo kostet 
derzeit rund 9€ pro Monat. Wer auch Livesport sehen will, der muss zusätzlich knapp 3€ 
bezahlen. Während VG+ auch wöchentlich bezahlt (und gekündigt) werden kann, bietet VG 
das Abo inklusive Sport nur noch als Monatsabo an, berichtet Lehne. Früher habe man 
auch 
Quartals-und 
Jahreszahlungen 
angeboten. 
Aber 
das 
damit 
entstehende 
Angebotsportfolio sei zu komplex gewesen und habe Bestellungen verhindert Ebenfalls 
wieder abgekommen sei man von der Idee, ein separates Abo für die Sportvideos anzu-
bieten. 
[Allerdings gibt es ein drittes Digitalabo, das auch die Inhalte der Bezahlpodcastplattform 
Podme beinhaltet. Welche ehrgeizigen Pläne hier verfolgt, haben wir in pvd #9/2022 be-
richtet.] 
 
 
VG: ehemaliger Kaufti-
tel hat sich zu 250.000-
Digitalabos-Publisher 
gewandelt 
 
Seit 2021 stagniert das 
Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfolg mit Box-Videos 
=> 2018 erstmals Fuß-
ball-Videos (spanischer 
Pokal) 
 
kontinuierliche Wettbe-
werbe binden die 
Abonnenten besser 
 
 
Auch das Bundling mit 
den normalen redakti-
onellen Inhalten wirkt 
gegen Churn 
 
 
heute 3 Digitalabos: 
• VG+ für 9€ mtl. 
• VG+ Sport: fast 12€ 
 
 
 
 
 
 
• [VG+ Total: 14,50€] 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 15
Mittlerweile ist VG+ ein veritabler Sportstreaminganbieter mit vielen internationalen 
Inhalten. Neben Begegnungen des spanischen Fußballpokals überträgt VG auch die italie-
nische Fußballliga Serie A, die US-Football- und Basketballliga oder die sehr starke schwe-
dische Eishockeyliga. Damit steht der Zeitungsverlag im Wettbewerb mit anderen und in 
diesem Bereich größeren Sportvideoanbietern, wie zum Beispiel dem Marktführer Via-
play (der in Norwegen beispielsweise die Premiere League überträgt).  
Im Unterschied zu den größeren Sportstreamern habe VG aber einen entscheidenden 
Vorteil. Es könne durch seine Berichterstattung Aufmerksamkeit für Sportereignisse 
wecken, die nicht schon auf dem Radar der Sportfans zu finden sind. Das führe dazu, 
dass beispielsweise auch Freundschaftsspiele in der Sommerpause zu begehrten Livean-
geboten werden könnten, wenn die Sportredaktion diese Begegnungen mit Berichten be-
gleite. 
Als zentrale Lernerfahrung zum Thema Sport-Streaming formuliert Lehne: "Das Kernpro-
dukt muss stimmen. Es macht keinen Sinn, Sportrechte einzukaufen, wenn man sonst 
keine Erfahrungen mit Paid Content hat". Nur wenn die Sportfans in sportarmen Zeiten 
auch viele andere wertvolle Inhalte auf der Website finden, werden sie ihre Abos nicht 
kündigen. Wenn das aber gegeben ist, dann seien die Synergien zwischen dem redakti-
onellen Paid Content-Angebot und den Sportvideos hoch. 
VG+ hat mittlerweile 
ein sehr breites, inter-
nationales Profisport-
Angebot 
Vorteil im Wettbewerb 
mit anderen Sport-
streamern: Redaktion 
kann Themen setzen 
Tipp: Sportrechte erst 
dann kaufen, wenn 
restliches Paid Con-
tent-Angebot steht 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 16
Blick zurück in die Zukunft: Freemium bei El País 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über die führende spanische Tageszeitung El País. Die hatte 
–wie alle etablierten spanischen Zeitungen – erst sehr spät, nämlich Ende 2019, eine
Paywall vor ihrer Website installiert. Das war zunächst eine Metered Paywall, die monat-
lich 10 Gratislektüren ermöglichte. Vor einem Jahr wechselte El País dann zum mittler-
weile im Bereich der Nachrichtenmedien deutlich populäreren Freemium-Modell. El País 
begründete den Schritt damals vor allem damit, dass das Meter allzu leicht ausgehebelt, 
eine Metered Paywall [pvd: wenn sie nicht auch eine obligatorische Registrierung umfasst] 
allzu leicht umgangen werden kann. 
Betrachtet 
man den Verlauf 
der 
Digital-
aboentwicklung 
von El País, dann 
wird 
deutlich, 
dass 
der
Paywallmodell-
wechsel dem di-
gitalen 
Leser-
marktgeschäft 
ganz sicher nicht 
geschadet 
hat. 
Wir 
sehen 
im 
hier abgebildeten Verlauf sogar ein nochmals beschleunigtes Wachstum ab dem zwei-
ten Quartal des letzten Jahres. Das wäre nicht verwunderlich, denn das Freemium-Modell 
hat sich schon mehrfach als umwandlungsstärker erwiesen als Metered Paywalls.  
Offen ist aber noch, ob sich diese Paywallvariante auch langfristig bewährt. Eine (noch 
allzu unsystematische, auf zu wenigen Fällen beruhende) internationale Betrachtung von 
pv digest legt die These nahe, dass langfristig Metered Modelle die digitale Reichweite bes-
ser ausschöpfen als Freemium-Modelle (vgl. pvd #11/2022). Gemessen an unserer Aus-
schöpfungskennzahl 'Abos/1.000 mtl. Visits' hat El País, das neben dem spanischen Markt 
auch in Lateinamerika große Nutzerpotenziale heben kann, noch viel Luft nach oben. Die 
gut 200.000 digital only Abos von El País entsprechen nicht einmal 2 Abos pro 1.000 
durchschnittlicher monatlicher Visits der Website elpais.com. Das ist meilenweit un-
terhalb des Durchschnitts unserer [nicht repräsentativen!, internationalen] Stichprobe 
und auch noch deutlich unterhalb des Durchschnittes der deutschen und österreichischen 
Tageszeitungen, die ihre Digitalabos an IVW bzw. ÖAK melden (der lag in unserer letzten 
Analyse bei 3,4 Digitalabos je 1.000 Visits). 
vor 1 Jahr: El País er-
setzt Metered Paywall 
durch Plus-Modell 
seitdem beschleunigtes 
Wachstum!?! 
2 Digitalabos / 1.000 
monatliche Visits => 
immer noch viel Luft 
nach oben 
#3/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 17
P 
Marktentwicklung 
neue Objekte
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Februar 2023, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel") 
Marktentwicklung 
Preise
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
Marktentwicklung 
Copypreise
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 18
Moviepass versucht es erneut mit einer Kino-Flatrate 
P 
81 
B61 
Moviepass 
Vor einem Jahr berichteten wir über die angekündigte Wiederbelebung der Kino-Flatrate 
Moviepass. Unter diesem Namen bot das gleichnamige Unternehmen bis 2019 ein Abo an, 
das mehr oder weniger tägliche Kinobesuche für 10$ monatlich ermöglicht hatte. Das 
Modell funktionierte – wenig überraschend – nicht (vgl. pvd #1/2019, #10/2019). 
Ende 2021 hatte dann einer der Mitgründer für sehr wenig Geld die fast wertlose Insol-
venzmasse übernommen und einen Neustart angekündigt. Was uns an der Ankündigung 
fasziniert hatte, das war die Idee, gegen ein Aboentgelt nicht unbegrenzte Kinobesuche 
anzubieten, sondern Kreditpunkte, von denen je nach Begehrlichkeit des konkreten Ki-
noerlebnisses unterschiedliche viele für eine Kinokarte aufgewendet werden müssen. 
Dazu hatten wir kommentiert: "Von den konkreten Erfolgsaussichten für Moviepass ganz 
abgesehen – der Ansatz, über Kreditpunkte einer missbräuchlichen oder unwirtschaftli-
chen Nutzung einen Riegel vorzuschieben und über die Verrechnung unterschiedlich vieler 
Kreditpunkte den unterschiedlichen Wertigkeiten der zusammengebündelten Leistungen 
Rechnung zu tragen, könnte eine Inspiration für die oft geforderte und noch öfter für 
wirtschaftlich undarstellbar beurteilte Flatrate für digitale Presse sein." 
Im September ist Moviepass testweise in einzelnen Regionen der USA neu gestartet. Und 
aktuell sammelt es Vorbestellungen für einen landesweiten Rollout noch vor dem Som-
mer. Moviepass zeigt nun tatsächlich ein sehr komplexes Abomodell, bei dem die An-
zahl der für einen konkreten Kinobesuch einzusetzenden Kreditpunkte unterschiedlich ist 
und sowohl je 
nach 
Wochen-
tag 
und 
der 
Uhrzeit des Ki-
nobesuchs 
als 
auch nach dem 
Standort des Ki-
nos und dem 
betroffenen 
Film schwankt. 
Wie viel Kino 
für 
wie 
viel 
Geld zu haben 
ist, 
das 
lässt 
sich kaum auf 
den 
Punkt 
'10€ für bis zu 1 Film 
pro Tag' führte 2019 in 
die Pleite 
Neustart mit Kredit-
punktesystem 
Je nach Abo unter-
schiedliche Preise für 
unterschiedlich viele 
Kreditpunkte… 
…die je nach Tag und 
Uhrzeit und Film unter-
schiedlich viel Kinoer-
lebnis möglich machen 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 19
bringen. Jeden Tag ein Film ist jedenfalls nur für Abonnenten des teuersten Abos (monat-
lich 40$ bzw. 60$ in Südkalifornien und New York) möglich. 
 
 
 
Readly Bericht über das Geschäftsjahr 2022 
P 
Readlys Jahr 2022 
 
Die angekündigte Übernahme Readlys durch Bonnier bzw. Cafeyn (vgl. pvd #1/2023) ist 
ein gutes Stück unsicherer geworden. Zwar hat Bonnier sein Kaufangebot nochmals bis 
zum 7. März verlängert. Aber Großaktionär Zouk Capital, sagt, dass es zum angebotenen-
Preis nicht verkaufen wird. Insofern besteht Hoffnung, dass es weiterhin öffentliche Ge-
schäftsberichte über die Entwicklung beim Presseflatrateanbieter geben wird.  
Jüngst hat Readly den Bericht über sein Geschäftsjahr 2022 vorgelegt. Folgend unsere 
Zusammenstellung der wichtigsten Kennzahlen:  
Aus unserer Sicht hervorzuheben: 
>  Trotz Preiserhöhung ist der Umsatz 2022 nur um 20% gewachsen. In den Vorjahren 
wuchs er um 30% und mehr 
>  Das liegt daran, dass Readlys Kundenbestand gegenüber dem Ende der Vergleichsperi-
ode geschrumpft ist. Aber im vierten Quartal könnte eine Kehrtwende erreicht 
 
 
Übernahme durch 
Bonnier/Cafeyn noch 
sehr unsicher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kaufmännische Eckda-
ten: 
 
• 53Mio€ Umsatz 
(+20%) 
• 13Mio€ Verlust (36% 
weniger als 2021) 
• 9,60€ ARPU (+12%) 
• >450' Abos (weniger 
als Ende 2021; mehr 
als im Q3/2022) 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzwachstum 
langsamer als früher 
 
 
 
 
pvd meint es ist kaum vorstellbar, dass Moviepass jetzt zu einem Erfolgsmodell wird. 
Moviepass hat keine eigenen Inhalte und anscheinend noch nicht einmal Rabattverein-
barungen mit allen relevanten Kinoketten. Es muss die Filmtickets für seine Abokunden 
wohl zum normalen Preis einkaufen. 
Und dass ein derart komplexes Preismodell sich im Massenmarkt durchsetzen wird, 
das bezweifeln wir ebenfalls. Die Idee, die Leistungen einer Flatrate per Kreditpunkte-
system zu limitieren, ist gut und nachahmenswert. Aber die Logik dahinter muss leicht 
verständlich und kommunizierbar bleiben. Daran fehlt es hier. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 20
worden sein. Erstmals seit einem Dreivierteljahr beendete Readly das letzte Berichts-
quartal mit mehr Abonnenten als den vorangegangenen Dreimonats-Zeitraum 
>  Und das, ohne dafür die Marketingkosten hochgeschraubt zu haben. Für Marketing hat 
Readly 2022 rund 6Mio€ ausgegeben. 2021 war es fast dreimal so viel. 
>  Auffällig ist, dass Readly Personal aufbaut. Zum Jahresende zählte das Unternehmen 137 
Mitarbeiter, fast ein Drittel mehr als 12 Monate vorher. Prozentual hat sich die Anzahl 
der Beschäftigten bei Readly zuletzt von 2017 auf 2018 in diesem Ausmaß erhöht. Danach 
war Readly im Bereich des Personalaufbaus sehr zurückhaltend (oder es setzte auf freie 
oder ausgeliehene Mitarbeiter). 
Marketingkosten blei-
ben im Rahmen 
deutlicher Personal-
aufbau 
G13 gibt neue Handelsspannen bekannt 
P 
Grosso-Konditionen 
Wie wir im Schlusskommentar der Februar-Ausgabe prognostiziert haben, ist Ende Feb-
ruar eine Einigung über Konditionen im Grossovertrieb zustandegekommen, die für ei-
nen überschaubaren Zeitraum (zwei Jahre) festlegt, wie die Grossisten für die Auslieferung 
und Abrechnung von Presse an den Einzelhandel vergütet werden. 
Auf diese Vereinbarung wird – auch das war zu erwarten – niemand in der Überzeugung 
anstoßen, eine langfristige Lösung für den Pressevertrieb gefunden zu haben. Es ist offen-
sichtlich, dass die neue Vereinbarung nur den Zeitraum überbrücken soll, bis die G13-
Verlagsallianz definiert hat, wie sie sich zukünftig den Pressevertrieb in Deutschland 
vorstellt. 
Die jetzt getroffene Vereinbarung folgt strukturell der bisherigen Regelung. Wie viel eine 
Zeitschrift dafür bezahlen muss, dass die Grossisten sie in den Einzelhandel bringen, das 
hängt vor allem von der verkauften Auflage ab und danach vom Jahresumsatz, der im Ein-
zelverkauf erzielt wird. Warum das keine sinnvolle Architektur ist, warum es dazu führt 
dass (z.B.hochfrequente) Kostenverursacher viel zu wenig und kleine Titel überpro-
portional viel bezahlen müssen, das hat pv digest X Mal ausführlich dargestellt. Wer sich 
dazu noch einmal orientieren möchte, dem empfehlen wir unsere ausführliche Analyse 
zum Verhandlungsergebnis vor fünf Jahren (pvd #2/2018 und #3/2018), unseren Bericht 
Seit 1. März gelten 
neue Handelsspannen-
regelungen 
(zunächst?) nur für 
mindestens 2 Jahre 
Überbrückungszeit-
raum bis zur Umge-
staltung des Vertriebs-
systems durch die G13 
Neuregelung struktu-
rell teils identisch mit 
der bisherigen 
d.h. hohe Mengen und 
hohe Umsätze werden 
belohnt 
pvd meint "Wir sind gegenwärtig der europäische Marktführer bei 'All-you-can-read-
Abos' für digitale Zeitschriften und Tageszeitungen" eröffnet Readly die in Geschäftsbe-
richten übliche Selbstbeweihräucherung. "Gegenwärtig!" Zukünftig könnte der Titel an 
Cafeyn gehen, wenn die geplante Übernahme gelingt. Dann wird es mit der relativen 
Transparenz, die Readly als börsennotiertes Unternehmen gewährleisten muss, womög-
lich vorbei sein.  
Noch aber erlauben diese Zahlen ein pointiertes Resümee zum Geschäftsmodell E-Pa-
per-Flatrate: noch sehr fragil aber womöglich mittel- und langfristig tragfähig, allerdings 
wegen des langsamen Wachstums sicher keine Kandidat für den in Startup-Kreisen le-
gendären Einhorn-Status. Immerhin: das nun endlich wieder berichtete Kundenwachs-
tum ist nicht mit einem überdrehten Marketingbudget erkauft worden. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 21
'Umsatz ist nicht gleich Umsatz' in der Ausgabe #9/2021 und vor allem unsere Analyse 'Wer 
finanziert den Grossovertrieb wirklich?' in der Juni-Ausgabe 2020. 
Im Unterschied zur letzten Neuregelung sind diesmal die Handelsspannen zugunsten der 
Grossisten leicht angehoben worden. Damit trägt die Regelung erkennbar (wenn auch nur 
in geringem Umfang) der Kosten und Umsatzentwicklung der letzten Jahre Rechnung. Hier 
fällt die Mehrbelastung für absatzstarke ('große') Titel sogar etwas höher aus als für Zeit-
schriften mit geringen Absatzmengen. Der Vertrieb verteuert sich vor Anwendung von Bo-
nuszahlungen zwischen 2% (Titel mit weniger als 6.000 Verkäufen) und 6% (Titel ab knapp 
16.000 Verkäufe). Allerdings bezahlen die kleinen Titel schon wegen der Grundtabelle 
prozentual weiterhin doppelt so viel wie große Titel. Und dann werden ihnen prozen-
tual auch noch weniger Boni ausgezahlt, wenn sie bestimmte Jahresumsatzziele über-
schreiten. Diese Bonuszahlungen in Abhängigkeit vom Jahresumsatz sind in der ab März 
geltenden Regelung zugunsten der Verlagsseite erneut angehoben. 
Kurioserweise finden sich ausgerechnet in der nun bloß übergangsweisen Verabredung 
erstmals* sinnvolle, an den richtigen Stellschrauben ansetzende monetäre Hebel. 
Ab März 2024 werden Titel, die nicht erst in letzter Sekunde beim Grosso angeliefert wer-
den, minimal bessergestellt. Darüber hinaus haben sich beide Seiten auf einen Mechanis-
mus verständigt, der zu einer gleichmäßigeren Nutzung der Wochentage für Neuerschei-
nungen führen soll. Ab 1. September gibt es je Segment einen für Erstverkaufstage vorge-
sehenen Wochentag (z.B. Frauen- und Sportzeitschriften dienstags [mit besonderen Grü-
ßen an den bisher montags und donnerstags erscheinenden Kicker], Politik-&Wirtschafts-
magazine an Samstagen etc.). Titel, die an anderen Tagen als vorgesehen erscheinen, müs-
sen den Grossisten 1%-Punkt mehr Marge zugestehen; sogar 1,5%-Punkte, wenn die Neu-
regelung nicht zeitnah den angestrebten Effekt erzielt. 
*nicht ganz erstmals. Als Ersatz für die vom Kartellamt abgeschossene ursprüngliche 'Malusrege-
lung' der Vereinbarung aus 2018 gibt es seit März 2021 Nachteile bei den Handelsspannen für Titel, 
die gegen lange bestehende und verabredete Dispositionsregeln verstoßen (Nullverkaufsquoten, Re-
missionsquoten). Darüber haben wir in #4/2020 berichtet. 
 
 
 
 
 
Die Grundtabelle be-
wirkt Mehrvergütung 
für Grosso 
 
 
 
 
 
 
 
die Umsatzboni sind 
zugunsten der (Groß-) 
Verlage angehoben 
 
 
zwei inhaltliche Neue-
rungen 
• späte Anlieferung 
beim Grosso wird 
teurer 
• vorgegebene Wo-
chentage für EVTs je 
Segment; sonst Ext-
rakosten 
 
 
 
 
 
pvd meint in der Vergangenheit waren die Handelsspannenregelungen immer ein 
Thema von immenser Bedeutung, dem wir uns ausführlich gewidmet haben. Diesmal ist 
die Neuregelung immer noch bedeutend. Aber wegen der kurzen Mindestlaufzeit von 
nur zwei Jahren und der nicht vorhandenen Nachjustierungsperspektive – selbst der 
AMV scheint sich in die Neuregelung zu ergeben – lohnt sich die intensive Beschäftigung 
nicht. Entscheidend ist, was sich die G13 für die Zukunft einfallen lassen.  
Wer nach Ermutigung sucht, der mag sie beim Thema Anlieferzeiten und EVT-Steue-
rung finden. Endlich beinhaltet die Logik der Grossovergütungen Komponenten, die in 
eine sinnvolle Richtung wirken. 
Wer nüchtern auf das Verhandlungsergebnis schaut, der muss aber registrieren, dass 
vor allem die massiven Fehlanreize, die zu Lasten des Handels und der Pressvielfalt ge-
hen, ohne Korrektur fortgeschrieben werden. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 22
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 23
    P2 
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 52) 
ACHTUNG: für den Januar stan-
den bis Redaktionsschluss keine 
verwertbaren Daten zur Verfü-
gung 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 24
 
 
 
 
 
Sind die populärsten Paywallmodelle auch die effek-
tivsten Paywallmodelle? 
94 
Paywallmodelle & 
Ausschöpfung 
 
Das fragt sich der Chefforscher des Weltnachrichtenmedienverbandes INMA, Greg 
Piechota. Wir hatten in der letzten November-Ausgabe gezeigt, dass unser Paywall-Aus-
schöpfungsindex (Abos je 1.000 Visits) die These nahelegt, dass Metered-Modelle die di-
gitale Reichweite im Sinne des Abogeschäfts besser ausschöpfen als Feemium-
Paywalls. Weil Freemium-Paywalls mittlerweile mit Abstand das häufigste Paywallmodell 
sind, könnte die Antwort auf Piechotas Frage 'nein!' lauten.  
Auch wenn wir weit davon entfernt sind, das bereits als eine allgemein, valide und über-
tragbare Erkenntnis anzusehen, denken wir doch, dass es sich lohnt, dieser Spur nachzu-
gehen. Schließlich verfolgen sowohl Metered-Modelle als auch Freemium-Modelle in der 
Regel die gleichen zwei Ziele: einerseits den größtmöglichen Erfolg im Abogeschäft aber 
gleichzeitig andererseits den Erhalt oder sogar das Wachstum auch des Geschäftes mit 
Werbung.  
Greg Piechota hat unter der hier einleitenden Fragestellung nun einen größeren Da-
tensatz untersucht, der teilweise aus aggregierten Benchmark-Daten von Mitgliedern 
des INMA-Verbandes besteht. 
 
 
 
Metered Modelle er-
folgreicher als Free-
mium (gemessen in 
Abos/1.000 Visits)?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INMA-Forscher fragt: 
sind die häufigsten 
Paywallmodelle auch 
die effektivsten? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Am häufigsten sind 
(mittlerweile) Free-
mium-Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 25
Dabei stellt er zunächst einmal fest, dass sich die Beliebtheit von Paywallmodellen im 
Lauf der Zeit deutlich verschoben hat. Weltweit zunehmend ist vor allem der Anteil von 
Paywalls mit einem Freemium-Modell. Deutlich rückläufig sind Digitalabos, die nicht (auch) 
Paywallabos sind, sondern die ausschließlich den E-Paper-Zugang umfassen. Auffällig 
beim Vergleich der weltweiten Stichprobe mit den Mitgliedern des INMA-Verbandes ist, 
dass unter letzteren hybride Modelle, die zum Beispiel ein Meter mit dem Freemium-An-
satz kombinieren, sehr viel populärer sind als in der weltweiten Stichprobe. Gleiches gilt 
für harte Paywalls, also Websites, die für Gratisnutzer mehr oder weniger keine Inhalte zur 
Verfügung stellen. 
Die Frage, welches der Paywallmodelle "am effektivsten" ist, beantwortet Piechota 
nicht wie wir anhand der Ausschöpfung der Reichweite, sondern mit einem Vergleich der 
Wachstumsraten bei der Anzahl der Digitalabos. Hierfür stützt er sich auf Benchmark-
daten von 160 INMA-Mitgliedsverlagen. In der Langfristbetrachtung führt das zu einem Fa-
zit, das unserer Analyse aus dem November sehr nahekommt. Die höchste Ausschöpfung, 
so haben wir bei unserer sehr viel kleineren Stichprobe überraschungsfrei festgestellt, ha-
ben harte Paywalls. Aber danach kommen Metered Paywalls. Die schöpfen die Reichweite 
in unserer Stichprobe besser aus als Freemium-Modelle.  
Ganz ähnlich kommt Piechota zu dem Schluss, dass im Vergleich der Datenstände des 3. 
Quartals 2022 vs. Januar 2020 die Anzahl der Digitalabos bei harten Paywalls am 
stärksten gewachsen ist (+162%), gefolgt von den Digitalabos bei Metered Paywalls 
(+148%). Am wenigsten gewachsen sind in diesem Zeitraum bei den betrachteten Verlagen 
die Abobestände bei Freemium-Paywalls (+86%). 
Aber: wenn man nur den kürzeren Zeitraum September 2022 vs. Januar 2022 betrachtet, 
dann zeigen sich diese Unterschiede nicht. In den ersten neun Monaten des letzten Jah-
res hat Piechota keine nennenswerten Unterschiede bei der Wachstumsgeschwindig-
keit unterschiedlicher Paywallmodelle gefunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektivität gemessen 
am Digitalabowachs-
tum 
 
 
 
 
 
 
Q3/2022 vs. Q1/2020: 
Hart>Metered>Free-
mium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q3/2022 vs. Jan.2022: 
keine nennenswerten 
Unterschiede 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 26
Sein Fazit zu seinen Befunden ist ein mahnender Hinweis: "Korrelation ist nicht gleich 
Kausalität. (Zwar) beeinflusst die generelle Logik einer Paywall wahrscheinlich deren Per-
formance. Aber Markenbekanntheit, Eigenschaften des Produktes, der Nachrichtenzyklus, 
konkrete Angebote (Preise und übrige Abobedingungen) oder spezifische Paywalleinstel-
lungen beeinflussen die Performance ebenfalls". Soll heißen: Ein klares, verallgemeiner-
bares Fazit lässt sich aus diesen Daten nicht ziehen. Kausale Hypothesen müssten ein-
zelne Verlage jeweils individuell durch Experimente (A/B-Tests etc.) prüfen. 
 
 
Trendumkehr bei der Kundenbindung: Jahreszahler der-
zeit kündigungsgefährdeter als Quartals-&Monatszahler 
P 
Kundenbindung 
 
"In hunderten Studien mit zigtausend Teilnehmern über 20 Jahre" haben die Preisberater 
von Vocatus einen stabilen Befund gesehen: Abonnenten, die ihre Abos jährlich bezah-
len, reagieren auf Preiserhöhungen weniger sensibel als Abonnenten, die quartalweise 
oder monatlich bezahlen. Dieser Befund hat sich in den letzten 10-12 Monaten aber auf 
den Kopf gestellt.  
Im Rahmen einer Online-
Veranstaltung des Verbandes 
MFVP 
stellte 
Vocatus-Ge-
schäftsführer Florian Bauer 
das hier gezeigte Chart vor. In 
einem späteren Gespräch mit 
pv digest erläuterte er, dass 
das darin gezeigte Phäno-
men sich in rund einem Dut-
zend für verschiedene Titel in 
letzter Zeit durchgeführten 
Preis-Studien 
gezeigt 
hat. 
Der früher stabile Befund 
habe sich "sehr konsistent 
umgedreht", 
sagt 
Florian 
Bauer. 
Seine Erklärung dafür ist die momentan sehr besondere wirtschaftliche Situation der 
starken Inflation. Viele Verbraucher haben sich vorgenommen, ihr Ausgabenverhalten zu 
überprüfen und Ausgaben einzusparen (vgl. hier zu unseren Bericht in pvd #12/2022). 
Dabei gingen die Verbraucher Top-down vor, mit einer "sehr einfachen mentalen Buch-
führung": die größten Beträge werden am kritischsten unter die Lupe genommen. Und 
weil die mehreren hundert Euro, die ein Jahresabo leicht kosten kann, dabei viel mehr her-
ausstechen als deren monatliches oder auch dreimonatliches Äquivalent, seien Jahresabos 
in vielen Fällen derzeit Streichkandidaten. 
Mit dieser Vorstellung steht er nicht allein. Digiday berichtete kürzlich über die unter-
schiedlichen Präferenzen für die Aboformen Flex (jederzeit kündbar, monatlich bezahlt) 
und Jahresabo. Dabei kommen mehrere Berater zu Wort, die Publishern stark zur 
 
Lange galt: Jahreszah-
ler weniger sensibel 
bei Preiserhöhungen 
als Monatszahler 
 
Seit 1 Jahr ist es um-
gekehrt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Trendumkehr 
sehen die Berater von 
Vocatus in rund 1 
Dutzend Studien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These zur Ursache: 
Sparen in der Infla-
tion erfolgt top down  
 
Die größten Beträge 
sind die ersten 
Streichkandidaten 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 27
Forcierung von Jahresabos raten: "Je mehr Sie sich auf Jahresabos fokussieren, um so bes-
ser wird Ihre Churnquote sein", sagt zum Beispiel Justin Eisenband, Geschäftsführer der 
im Verlagsbereich einschlägig erfahrenen Beratungsfirma FTI Consulting. Die Kundenbin-
dung bei Jahrsabos sei typischerweise um 25-30% besser als bei Monatsabos. 
Aber Digiday lässt auch Justin Wohl, 'Chief Revenue Officer' beim digital only publizieren-
den Politik- und Kulturmagazin Salon zu Wort kommen [das schon seit 2001 Erfahrungen 
mit Paywallabos sammelt. Wir haben keine aktuellen Informationen zum Digitalaboge-
schäft bei salon.com. Aber wir wissen, dass es schon vor Ende 2018 einen Stand von 
89.000 Digitalabos zum Preis von 30$ jährlich erreicht hatte. Heute kostet das Digitalabo 
von salon.com 9,95$ pro Monat oder 95$ pro Jahr]. 
Für seine Publikation berichtet Wohl), dass Jahresabos eine schlechtere Haltbarkeit 
haben als Monatsabos. Und seine Erklärung dafür ist ganz ähnlich der von Florian Bauer. 
"Ein höherer Prozentsatz der Leute wird sagen 'Hey, was ist das für eine Belastung?', wenn 
sie einmal im Jahr eine große Zahl sehen im Unterschied zu monatlichen Buchungen von 
10$, an die man sich gewöhnt".  
 
weitverbreitete These 
zur Kundenbindung: 
Jahreszahler sind bes-
ser gebunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRO von Salon.com: 
bei uns ist es umge-
kehrt, Monatsabo mit 
besserer Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads 
bzw. iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
pvd meint Der Befund von Vocatus ist sehr bedeutend für die Angebotsstrategie – 
mindestens von Publikumsmedien. Wir waren immer schon skeptisch, wenn es darum 
ging, Jahreszahlungen und Jahresbindungen allzu stark zu forcieren. Aber momentan 
könnte eine solche Strategie sich als besonders ungünstig erweisen. 
Florian Bauer erzählt, dass einer seiner Kundenverlage nun damit beginne, Abonnenten 
mit bisher jährlicher Faktur auf Quartalszahlungen umzustellen. Das könnte eine gute 
Idee sein. Aber natürlich ist es keineswegs ausgemacht, dass der festgestellte Trend 
wirksam damit bekämpft werden kann, dass man den Zahlrhythmus aktiv und einseitig 
verändert. Eine solche Vorgehensweise zu testen, lohnt sich. Sie ohne weitere Vorsicht 
einfach zu praktizieren, wäre fahrlässig. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erho-
ben. 
 
 
 
 
 
Eva-Maria Bauch wird ab Juli Geschäftsführerin der Mediengruppe Oberfranken und 
ab Anfang kommenden Jahres, nach Ausscheiden des derzeitigen Sprechers der Ge-
schäftsführung, Walter Schweinsberg, dort alleinverantwortliche Geschäftsführerin sein. 
VRM-Geschäftsführer Kurt Pfeiffer hat sich in den Vorruhestand verabschiedet. 
Marco Graffitti hat die Geschäftsführung des Nationalvertriebs DPV aufgegeben und ist 
zukünftig voll für die Bauer Media Group tätig – neu als Bereichsleiter Mandantengeschäft 
und weiterhin als Geschäftsführer des Nationalvertriebs DMV. 
Funke Medien Niedersachsen Geschäftsleitungs-Mitglied und Geschäftsführerin des 
Harz Kuriers, Nancy Klatt, ist bei Funke ausgeschieden.  
P 
4 
13 
 
 
 
 
 
 
 
EU-Kommission sieht viele Dark Patterns 
P 
Dark Patterns 
 
In Ausgabe #9/2022 haben wir es vorhergesagt. Nun geht es los. (Europa-) Politiker entde-
cken Dark Patterns, also tatsächlich oder auch nur vermeintlich hinterhältige Gestal-
tungsmuster für digitale Kommunikation, als neue Regulierungsspielwiese.  
Die Europäische Kommission teilt mit, dass sie zusammen mit "nationalen Verbraucher-
schutzbehörden von 23 Mitgliedstaaten, Norwegen und Island ... die Websites von 
 
 
 
 
 
EU-Kommission + Ver-
braucherschützer fin-
den 40% Shops mit 
Dark Patterns 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 29
Einzelhändlern überprüft" habe und dabei auf 148 von 399 Shop-Websites "manipu-
lative Praktiken" also Dark Patterns, festgestellt habe. Justizkommissar Didier Reynders 
meint, dass damit "Schwächen" der Verbraucher ausgenutzt würden, was "eindeutig un-
recht sei".  
Weniger eindeutig ist einmal mehr, was genau ein Dark Pattern ist und wo eventuell die 
Grenze zum erlaubten Marketing verläuft, das häufig auch die 'Schwächen' der Konsu-
menten, nämlich deren Empfänglichkeit für Werbebotschaften, ausnutzt.  
Die EU-Kommission detailliert ihre Befunde so: 
>  42 Websites verwendeten falsche Countdown-Zähler mit Fristen für den Kauf bestimm-
ter Produkte. 
>  54 Websites drängten die Verbraucher zu bestimmten Entscheidungen (vom Kauf von 
Abonnements bis hin zu teureren Produkten oder Lieferoptionen), entweder durch ihre 
visuelle Gestaltung oder durch sprachliche Mittel [pvd: Grafikdesigner und Werbetex-
ter aufgepasst. Sollten sie mit ihren Mitteln Verbraucher zu bestimmten Entscheidungen 
drängen, dann bewegen Sie sich auf wackligem Grund.] 
>  Bei 70 Websites wurde festgestellt, dass sie wichtige Informationen verbergen oder 
so darstellen, dass sie für die Verbraucher schlechter erkennbar sind. Dazu gehörten bei-
spielsweise Angaben zu Lieferkosten, zur Zusammensetzung der Produkte oder zu ei-
ner preisgünstigeren Alternative.  
>  23 Websites verbargen Informationen mit dem Ziel, Verbraucher zum Abschluss eines 
Abonnements zu bewegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nämlich u.a. solche: 
 
• gefakte Countdowns 
 
 
• Kommunikation die 
Verbraucherent-
scheidungen beein-
flussen will 
 
 
 
• Weglassen von In-
formationen wie z.B. 
solche über preis-
günstigere Optionen 
 
• Verbergen von Infos, 
um Aboabschlüsse 
zu generieren 
 
 
pvd meint Der Interessenverband der Onlinehändler, der Bundesverband Online-
handel, beklagt vor allem, dass die Untersuchung der Kommission völlig unrepräsentativ 
sei und für ganz Deutschland nur 18 kleine Shops berücksichtigt habe. An der unklaren 
Definition der Grenzlinie von verbotener Manipulation und erlaubter [?] Werbung rüttelt 
er nicht nur nicht, sondern er betont sogar eilfertig: "Natürlich steht auch für den BVOH 
außer Frage, dass jegliche Art der Manipulation der Verbraucher:innen untersagt ist." 
Das ist zu wenig. Werbung will Menschen verführen. Und Menschen sind durch Wer-
bung verführbar. Ist das eine 'Schwäche', die auszunutzen "eindeutig unrecht" ist? Ist 
das Wecken von Kaufwünschen nicht auch eine Art Manipulation?  
Hier sollten alle betroffenen Interessenverbände – und das sind nicht weniger als alle 
Verbände, die Interessenten vertreten, die an irgendeiner Stelle wirtschaftlichen Um-
gang mit Konsumenten, also mit Privatpersonen haben, laut und deutlich und frühzeitig 
klare Definitionen und Grenzziehungen einfordern. Wenn Dark Patterns in den unklaren 
und dehnbaren Begriffen reguliert werden, in denen derzeit darüber gesprochen und 
geschrieben wird, dann wird jegliche Marketingkommunikation juristisch angreifbar 
sein. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
Blaumachen 
 
Haben Sie schon einmal darüber nachge-
dacht, Ihren Abonnenten einen Extra-Obo-
lus dafür abzuverlangen, dass Ihre Redak-
tion die tatsächliche Faktenlage zu den von
ihr veröffentlichten Artikeln überprüft? (Da-
mit würden Sie eingestehen, dass Ihre bis-
her veröffentlichten Inhalte keinem solchen
Check unterzogen wurden. Man könnte Sie
dafür kritisieren, dass Sie zusätzliches Geld
für eine Leistung aufrufen, von der jeder
verständige Mensch annehmen sollte, dass
Sie diese im Rahmen ihres publizistischen
Geschäftsmodells ohnehin erbringen.)  
Um das Angebot für Ihre Kunden noch be-
gehrlicher zu machen, könnten Sie eine wei-
tere Selbstverständlichkeit in den Be-
zahlservice hineinbündeln. Kundenservice.
Warum nicht das Call Center zu einem ech-
ten Profit Center machen, indem sie das Be-
heben von Reklamationsursachen oder das
Beantworten allfälliger Fragen ihrer Kunden
entgeltpflichtig machen? 
Schließlich könnten Sie den Schutz der
persönlichen Daten ihrer Kunden auch zum
Bestandteil dieses neuen Abos machen.
'Einblick in Ihre Kontodaten und Kontaktda-
ten nicht für jeden Neugierigen, sondern
nur für berechtigte Mitarbeiter? Das bieten
wir Ihnen zusammen mit Faktenchecks und
Kundenservice für nur 9,99e pro Monat.' 
Das wäre die Pressevariante des bezahl-
pflichtigen blauen Hakens, den man seit ei-
niger Zeit bei Twitter findet und dessen Ein-
führung Mark Zuckerberg nun für Facebook
und Instagram angekündigt hat. 
 An Dreistigkeit ist das kaum zu überbieten.
Da betreibt man eine, nein, lange Zeit sogar
die weltgrößte Plattform zur Selbstdarstel-
lung und Identitäts-Inszenierung. Und dann 
reagiert man auf den Befund, dass sich hin-
ter attraktiven Strahlemännern und -
frauen, hinter vertrauenswürdig klingenden 
Namen oft Roboter, Trolle oder schlicht
Hochstapler befinden damit, dass man den
ehrlichen Selbstdarstellern Geld dafür ab-
verlangt, ihnen Ehrlichkeit zu testieren. Den
Milliarden Nutzern gegenüber gesteht man 
damit ein, dass man bisher eine Scheinwelt
inszeniert hat, dass man ihre Aufmerksam-
keit nicht selten auf Fake-Profile geleitet
und damit gestohlen hat. 
Twitter soll bisher gerade einmal 300.000
Kunden für dieses Geschäftsmodell gefun-
den haben. Das klingt nach einem Flop. Der
wäre plausibel. 
Identitätsverifikation ist etwas, was Wert
nur dann schöpft, wenn die Nutzer darauf
vertrauen. Durch die Einführung dieser 
Dummdreistabos lernen sie aber gerade, 
dass die Sozialen Medien sie in keiner Weise
ernst nehmen; dass man ihnen nicht nur
jahrelang Xe für Us vorgemacht hat, son-
dern, dass man nun damit Geld verdienen 
will, das in einigen Fällen geradezurücken. 
Darauf kann es eigentlich nur eine Reaktion 
geben: diesen Diensten den Rücken kehren, 
seine Zeit mit anderen Dingen zu verbrin-
gen, aus der Beziehung zu Facebook und 
Twitter auszusteigen, blauzumachen. 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2023   ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 7. April 2023
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
