ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgabe 2/2023 
Liebe Leserinnen und Leser, 
was Ihnen in pv digest noch nie be-
gegnet ist, sind reine Pressemittei-
lungstexte. Aber immer wieder ein-
mal bringen mich Pressemitteilungen 
auf interessante Themen. Das war 
diesmal eine Mitteilung der Funke 
Mediengruppe darüber, dass die 
Thüringer Titel des Zeitungskonzerns 
10 Regionalliga-Fußballspiele ex-
klusiv übertragen.  
Das habe ich mir ausführlich erklären 
lassen. Und dann habe ich mich an Gesprächspartner aus anderen Häusern gewendet, 
von denen ich wusste, dass man dort ebenfalls hinter der Paywall Fußballspiele über-
trägt. Daraus ist ein ausführlicher Beitrag geworden. Ich glaube jetzt, dass das Li-
vestreaming von Amateursportveranstaltungen ein sehr gutes Thema für nicht na-
tionale Zeitungen ist. Warum, das lesen Sie ab der folgenden Seite. 
Auf Seite 15 lesen eine Nachricht, zu der es sicherlich bald auch eine Pressemittei-
lung geben wird. Aber ich würde mich sehr freuen, wenn ich Sie damit am Erschei-
nungstag dieser Ausgabe noch überraschen kann. 
Ausführlich erklären lassen habe ich mir auch die neue Organisation und die daten-
orientierte Publikationsstrategie der Oberpfalz Medien. Das ist kein Konzern, le-
diglich ein mittelgroßer Zeitungsverlag. Aber was 'Digitalisierung' angeht, muss sich 
das Unternehmen aus der deutschen Provinz vor niemandem verstecken (S.8ff). 
Schließlich berichte ich ab Seite 27 noch über eine (geplante) Klage von Verbraucher-
schützern. Da geht es um die Frage der Zustimmungspflicht zu Preiserhöhungen, 
was auch für alle pv digest-Leser von Bedeutung ist. Es geht aber auch darum, dass 
mich der Verbraucherzentrale Bundesverband mit einer sehr responsemaximieren-
den Website-Strategie überrascht hat, die ich Ihnen gerne vorstellen wollte. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews 
&-recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Sport-Livestreaming Zeitungen: "wichtigster Treiber", 
"1.000e Abos"; aber auch: "auf Jahre kein Break Even" 
P 
Sport-Livestreaming 
bei Tageszeitungen 
 
Amateur- und Breitensport ist ein traditionelles Thema für die aktuelle Berichterstattung 
lokaler und regionaler Tageszeitungen. Die Berichte über den letzten Kantersieg des FC 
Schrammelshausen, die neue 100m-Bestzeit für Mittelhessen oder den möglichen Aufstieg 
der Basketballer des TSV München in die Kreisliga B gelten aber nicht unbedingt als jour-
nalistische Renommierstücke. Und auch das Interesse der Mehrheit der Leser geht oft an 
diesen Themen vorbei. 
Vorbild Norwegen 
Entsprechend erstaunte Gesichter erzeugten die ersten skandinavischen Verlagsmana-
ger, die auf Kongressen oder im Rahmen der zahlreichen 'Study Tours' davon berichteten, 
dass die Liveübertragung von Amateursportevents zu ihren erfolgreichsten digitalen 
Aboangeboten gehört. Schon 2018 hat zum Beispiel der norwegische Lokalzeitungskon-
zern Amedia rund 3.000 Begegnungen aus dem Amateurbereich unterschiedlicher Sport-
arten gestreamt. In einem Bericht für den Nachrichtenmedienverband INMA ordneten 
Amedia-Manager ein gutes Teil des damaligen Digitalabowachstums (+31% in 12 Mona-
ten) und der damaligen Halbierung der Churn-Quoten dem Livestreaming von Hobby-
sportveranstaltungen zu. 2019 waren es bereits 5.000 Begegnungen, die Amedia-Zeitun-
gen live übertrugen. Dazu gehörten über 800 Spiele des weltgrößten Jugendfußballtur-
niers, das im Sommer 2019 stattfand und das immerhin 60.000 Abonnenten als Video-
Zuschauer 
ver-
zeichnete.  
Die 
Norweger 
betreiben 
dieses 
Angebot mit ho-
hem Aufwand. Zu 
jeder Begegnung 
schicken Sie einen 
Kameramann und 
einen Sportredak-
teur, der das Spiel-
geschehen 
als 
Kommentator be-
gleitet. 
 
 
 
 
Berichte über Amateur- 
und Breitensport sind 
ein klassisches Lokal-
zeitungsthema 
 
 
 
 
 
Neu: Livestreamingan-
gebote 
 
 
Skandinavische Ver-
lage sind hier seit Jah-
ren in großem Umfang 
aktiv 
 
 
Resultat: Abowachstum 
und Reduzierung des 
Churns 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 3
Fußball-Livestreaming in Österreich 
Im deutschen Sprachraum hat sich, vermutlich als erster Zeitungsverlag, Russmedia von 
diesem Vorbild inspirieren lassen. Der österreichische Verlag hinter den Vorarlberger 
Nachrichten und den beiden Websites VN.at und VOL.at hatte durch eine tägliche 40min 
Talkshow schon Erfahrung mit Bewegtbildinhalten, als er 2019 die ersten Begegnungen 
aus der Elitelage (Regionalliga), der höchsten Amateurspielklasse in Vorarlberg, über-
trug. Zwei Spiele pro Spieltag konnten bezahlende Digitalabonnenten damals sehen. Wie 
das skandinavische Vorbild entsendete Russmedia dafür je Spiel ein Zweierteam, beste-
hend aus einem Kameramann und einem Kommentator, an die Spielstätten.  
Mit dem auf diese Weise generierten Livestream erschöpft sich das Potenzial der Lo-
kalsportinhalte allerdings noch lange nicht. Ähnlich wie bei der schon länger vom Verlag 
produzierten täglichen Talkshow, Vorarlberg LIVE, konnte das Bildmaterial später neu ge-
schnitten und in anderen Formen, auch als Text, aufbereitet werden. Geschäftsführer Ger-
not Riedmann bezeichnete die Fußballinhalte 2020 als einen seiner "stärksten Abotreiber". 
Damals stand der Zähle bei 10.000 Digitalabos (E-Paper und Plus-Abos zusammen). 
Mittlerweile hat Russmedia das Fußball-Livestreaming deutlich erweitert. Heute übertra-
gen VN.at und VOL.at sämtliche Spiele der heimischen Regionalliga. Allerdings setzt der 
Verlag dafür nun auf autonome, per 'künstlicher Intelligenz' gesteuerte Kameras, die 
er an allen Spielstätten installiert hat. 4-6 Kameras sorgen für das Bildmaterial eines jeden 
Spiels. Für das auf diese Weise deutlich erweiterte Streamingangebot müssen die Abon-
nenten allerdings auf einen Kommentator verzichten. Die künstliche Intelligenz kann live 
für gute Bewegtbilder sorgen und in kürzester Zeit nach einem Spiel eine Zusammenfas-
sung der Highlights anbieten. Einen Livekommentar zur Verfügung stellen, kann sie nicht. 
Die Derivate der Livestreams – Highlightzusammenfassungen, Spiel- und Hintergrund-
berichte etc. – sind für das Abogeschäft mindestens ebenso wichtig wie die Li-
vestreams selbst, berichtet Lucas Hepberger, Head of Audience, im Gespräch mit pv di-
gest. Im Unterschied zu Norwegen, wo Livestreams eine leicht hundert Kilometer und 
mehr umfassende Anreise ersetzen, können Fußballfans in Vorarlberg die meisten Spiele 
ohne nennenswerten Aufwand vor Ort besuchen. Nur wenn die Vorarlberger Vereine in 
den benachbarten Bundesländern Tirol und Salzburg antreten, sehe man einen signifikan-
ten, durch die Live-Übertragung generierten Abozuwachs. 
Insgesamt seien die Fußballinhalte heute zwar wichtig für das Abogeschäft, ihre Bedeu-
tung dafür wachse kontinuierlich, aber sie seien keineswegs der wichtigste Treiber des 
Abogeschäfts (mittlerweile zählt Russmedia 14.000 Digitalabos, E-Paper und Plus-Abos zu-
sammengenommen). Und obwohl die Umstellung auf automatische Kameras die Produk-
tionskosten für die Sportvideos deutlich reduziert hat (Russmedia kalkuliert mit rund 
5.000€ Initialkosten für die Bestückung einer Sportstätte. Danach fallen im Wesentlichen 
nur noch Lizenzkosten für die Übertragungsrechte an), gibt es auf absehbare Zeit keinen 
nur über Abogeschäft darstellbaren Business Case. 
Stattdessen sieht Russmedia in den Sportinhalten auch ein redaktionelles Kernangebot 
für die lokale Berichterstattung. "Als regionaler Verlag sehen wir auch eine Verpflich-
tung, den regionalen Sportlern eine Bühne zu bieten und möglichst viele Menschen für 
 
 
 
Russmedia überträgt 
seit 2019 Spiele der lo-
kalen Regionalliga 
(="Eliteliga") 
 
 
zunächst je Spiel mit 
Kameramann und 
Kommentator 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mittlerweile überträgt 
der Verlag alle Spiele 
der Regionalliga 
 
aber ohne Kommenta-
tor und ohne Kamera-
personal 
 
 
 
 
 
Für das Abogeschäft 
sind Weiterverwertun-
gen des Live-Materials 
sehr wichtig 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fußballinhalte wichtig, 
aber nicht die wichtigs-
ten für das Aboge-
schäft 
 
Kosten des Streamings 
nicht über Abos refi-
nanzierbar 
 
Stattdessen: Fußballin-
halte als ein Kernpro-
dukt der Redaktion be-
greifen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 4
Amateursport zu begeistern" sagt Hepberger und sieht durch den Einsatz der intelligenten 
Kameras auch Potenzial für andere Hobbysportarten wie zum Beispiel Handball. 
Darüber hinaus nutzt der Verlag die Sportinhalte auch als Marketinginstrument. Die Vor-
arlberger Nachrichten sind Namenssponsor der "VN.at-Eliteliga". Damit ist das Digitalan-
gebot der Zeitung für Fußballfans perma-
nent präsent. Und es besetzt einen Platz, 
den sonst möglicherweise die großen nati-
onalen Marken Kurier oder Krone besetzen 
würden. 
Ähnlich sehen es auch die regionalen Tagestitel der benachbarten Bundesländer, wobei 
die Salzburger Nachrichten coronabedingt noch nicht über das Planungsstadium hinaus-
gegangen sind. Die Regionalliga in Tirol ist seit 2021 die tt.com Regionalliga – und 
tt.com ist die URL der Tiroler Tageszeitung. Die überträgt pro Spieltag ein Spiel der Regi-
onalliga. Im Unterschied zu den Vorarlberger Nachbarn entsenden die Tiroler dafür ein 2-
Mann-Kamerateam und einen Kommentator, und sie zeigen die Livestreams (noch, eine 
Änderung dieser Strategie ist bereits beschlossen) vor der Paywall, also gratis. Wenn im 
Rahmen einer Finalrunde die jeweils zwei Ligenbesten aus Tirol, Salzburg und Vorarlberg 
gegeneinander antreten, dann produziert jeweils die Zeitung des Heimvereins den Li-
vestream und stellt ihn den Kollegen der anderen Zeitungen zur Verfügung. Bei Begegnun-
gen von Tiroler und Vorarlberger Vereinen führt das derzeit noch dazu, dass das gleiche 
Spiel auf VOL.at hinter der Paywall, in Tirol aber gratis für jedermann gezeigt wird.  
[pvd meint: das ist bemerkenswert! Fans der Vorarlberger Regionalfußballer haben eine 
Gratisalternative, wenn ihre Mannschaft in Tirol spielt. Aber das hat sich noch nicht in der 
gesamten Fan-Community herumgesprochen. Das ist eines von vielen Beispielen, bei de-
nen die These, Bezahlinhalte könnten nicht bestehen, wenn die gleichen Inhalte anderswo 
gratis zur Verfügung stehen, auf die Probe gestellt wird.] 
Live-Amateursport als Abotreiber in Dortmund 
Im Unterschied zu den österreichischen Titeln erleben die Dortmunder Ruhr Nachrichten 
die Live-Übertragung von Amateursport-Events als großen Antreiber ihres Abogeschäftes. 
In diesem Fall bedeutet 'Amateursport' tatsächlich Breitensport. Während die österrei-
chischen Zeitungen bisher nur Fußballspiele der höchsten Amateurspielklasse zeigen, pro-
duzieren die Ruhr Nachrichten an jedem Spieltag zehn Livestreams von Begegnungen aus 
allen Spielklassen des lokalen Fußball- und Leichtathletik-Verbandes Westfalen. 
Der Verlag hat mit dem Verband eine Rahmenvereinbarung zum Thema Nutzungsrechte 
getroffen. Die erlaubt es den Sportredaktionen des Verlages, Fußballspiele aller Verbands-
ligen nach ihrer Wahl und nach Einholung einer Erlaubnis der teilnehmenden Vereine zu 
übertragen. Die Sportredaktion wählt dafür 'Highlightspiele' aus, die vom Aufstiegs-
kampf in der niedrigsten Spielklasse (Kreisliga C) bis zum Pokalfight eines kleinen un-
bekannten 'Davids' gegen einen der großen 'Goliaths' der Fußballwelt reichen können. 
Die Vereine seien meistens begeistert von den entsprechenden Anfragen der Zeitungs-
leute, sagt Philipp Ostrop, Head of Product Development und Mitglied der Chefredaktion 
bei Lensing Media im Gespräch mit pv digest. Denn die Ruhr Nachrichten setzen noch nicht 
 
 
 
 
 
…und als Marke-
tinginstrument; die Zei-
tung ist Namens-
sponsor der Liga 
 
 
 
 
Tiroler Tageszeitung 
streamt je Spieltag ein 
Regionalligaspiel 
 
ebenfalls als Namens-
sponsor und mit Ka-
meramann und Kom-
mentator 
 
 
 
 
 
 
 
(noch) sogar gratis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ruhr Nachrichten 
übertragen je Spieltag 
zehn Spiele echten 
Breitensports 
 
 
 
 
 
 
Highlights auch aus 
der Kreisklasse C 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 5
auf automatisierte Kamerasysteme, sondern sie produzieren mit hohem Aufwand – auch 
hier je Begegnung ein Kameramann und ein Reporter, der das Spiel kommentiert – Über-
tragungen, die an die Präsentation von Profifußball erinnern und den Hobbysport-
lern damit eine sehr attraktive Bühne bieten. "Automatisierte KI-Kamerasysteme sind 
aus unserer Sicht technisch noch nicht so ausgereift, dass man Übertragungen in guter 
Qualität anbieten kann; auch wenn das sicher noch kommen wird", sagt Ostrop. 
Vor allem mit Fußballthemen, in geringerem Umfang und bei lo-
kal stark überdurchschnittlich ausgeprägten Sonderinteressen 
aber auch mit Livestreams aus anderen Sportarten, generiert 
der westdeutsche Verlag derzeit 40% seiner neuen Digitala-
bos. Dabei berichtet Ostrop gleichlautend mit Russmedia, dass es 
nicht nur das Livestreaming, sondern auch die Weiterverwertung 
und Neuverpackung der dabei entstehenden Inhalte ist, die das 
Abogeschäft beflügelt. Mit Zusammenschnitten (Highlights, die 
besten Szenen, die übelsten Fouls usw.) sowie journalistischer 
Hintergrundberichterstattung, die über reine Spielberichte hin-
ausgeht, generiere man noch einmal so viele Abos wie mit der 
Paywall vor den Live-Übertragungen. Für die nachträgliche Nut-
zung haben auch die Ruhr Nachrichten eine Mediathek ihrer Be-
wegtbildinhalte erstellt, die als "Sport TV" sehr professionell insze-
niert wirkt.  
Lesermarktchef Markus Nelles nennt ein weiteres, sehr überraschendes Datum. Die 
Haltbarkeit der über die Sportinhalte generierten Abos sei deutlich überdurch-
schnittlich. Um 50% höher als bei durchschnittlichen anderen Digitalabos liegt demnach 
die Quote der nach einem Jahr noch aktiven Abos, die über Sportinhalte gewonnen wur-
den. 
Das war nicht immer so. In der Neugewinnung hatten sich Fußball-Livestreams in Dort-
mund von Anfang an als sehr effektiv erwiesen. 2020 hatte man erstmals die Spiele der 
Dortmunder Hallenfußballmeisterschaft übertragen, die jeweils an drei Wochenenden am 
Jahresanfang ausgetragen wird. Man habe damit hunderte neuer Abos generiert. 500 
neue Abos waren auch das Resultat der jüngsten '37. Dortmunder Hallenstadtmeis-
terschaft 2022/2023'. Bis zu 1.000 Abonnenten hätten gleichzeitig die Liveübertragung 
des letzten Finalspiels verfolgt, erzählt Ostrop. Insgesamt habe allein das letzte Hallen-
turnier 3,2Mio Minuten 'Viewtime' generiert; das sei ein Drittel der für das gesamte Jahr 
angepeilten und nun aller Voraussicht nach deutlich in den Schatten gestellt werdenden 
Jahresplanung. 
Aber im ersten Jahr des Livestreamings sei ein übergroßer Teil der neuen Abonnenten, 
die mit einem '3€ für 3 Monate'-Angebot gewonnen wurden, nach dem Probeabo wieder 
ausgestiegen. Erst seit die Ruhr Nachrichten mit Videos an allen Spieltagen kontinuierlich 
Fußballvideos im Angebot haben, bleiben die über das Hallen-Event generierten Abon-
nenten oft auch im Anschluss an das Probeabo bei der Stange. Gut die Hälfte wandele 
danach in ein reguläres Abo und am Ende einer 12-Monats-Periode seien dann noch 36% 
 
 
alle mit Kameraperso-
nal und Kommentar 
 
 
 
 
 
 
Sport (v.a.) Fußball ge-
neriert 40% aller 
neuen Digitalabos 
 
 
 
 
 
Nachverwertung der 
Inhalte ist dabei ge-
nauso wichtig, wie das 
Live-Streaming 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
über Sport gewonnene 
Abos deutlich haltba-
rer als andere ø Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…aber erst, seit diese 
Inhalte kontinuierlich 
angeboten werden 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 6
der über Sportinhalte zum Abschluss eines Probeabos motivierten Abonnenten aktive Be-
zahler. Das vergleiche sich mit nur 20% bei anderen Probeangeboten. 
Auch bei den Ruhr Nachrichten dürften die Kosten der Liveberichterstattung nicht allein 
über das Abo-Geschäft zu refinanzieren sein, wenn man die Redaktionskosten für die Er-
stellung der Videos mit in die Rechnung einbezieht. Das aber mache man nicht, erläutert 
Markus Nelles. Die Ruhr Nachrichten verfolgen eine Strategie der Priorität für lokale 
Inhalte. Überregionales beziehe man von extern über Nachrichtenagenturen. Hochwer-
tige lokale Inhalte seien das Kerngebiet der Redaktionsarbeit und Sport – gerade Breiten-
sport – ein wesentliches Element, um den Lesern die Nähe der Redaktion zu ihrer lokalen 
Lebenswirklichkeit zu verdeutlichen. Betrachte man nur die Abowerbekosten, dann sei die 
Abogewinnung über Sportinhalte sogar unterdurchschnittlich teuer. Denn auf diesem Weg 
gewinne man eher jüngere Kunden, die man über tendenziell günstigere, rein digitale Wer-
bewege gut erreiche. 
Hochklassiger Amateurfußball als schwieriger Abotreiber in Thüringen 
Von (zunächst) sehr guten Erfolgen in der Abogewinnung durch exklusive Fußball-Li-
vestreams berichtet auch Funke Medien. Im vierten Quartal des letzten Jahres habe man 
20% aller Digitalabos des deutschen Zeitungsriesen und vier von fünf Digitalabos der 
Thüringer Zeitungstitel über Fußball-Livestreams gewonnen, sagt Funkes Lesermarkt- 
und Produktchef Carsten Groß. 
In Thüringen nutzt Funke in Lizenz das Bildmaterial des Sportstreaminganbieters Ost-
sport-TV. Von dem hatte der Verlage exklusive Rechte zur Übertragung von zehn Regional-
ligaspielen übernommen. In der vierthöchsten deutschen Spielklasse finden sich in 
Thüringen mit Rot-Weiß Erfurt und Carl Zeiss Jena gleich zwei Traditionsvereine, de-
ren Spiele das Interesse von vielen tausend 
Fans wecken. Mit den Livestreams von Begeg-
nungen dieser Vereine hat Funke im letzten 
Jahr jeweils hunderte, in der Spitze über 1.000 
und insgesamt rund 3.500 Abos generiert (An-
gebot: 5€ pro Spiel inkl. einer 14 Tage Nega-
tivoption für das Plusabo). 
Ausgerechnet das Rekordspiel mit über 
1.000 Neubestellungen enttäuschte aller-
dings später. Denn hier übertrug man ein 
Heimspiel, was besonders reiseunlustige 
Fans der Gastmannschaft dazu motivierte, für 
das Spiel und das Probebabo zu bezahlen. Die 
aber hatten verständlicherweise kein Interesse an den übrigen Inhalten des Digitalabos 
der Ostthüringer Zeitung, so dass fast alle neuen Abos wieder gekündigt wurden. 
Die übrigen in Thüringen mit Fußball-Livestreams gewonnenen Abos zeigen eine we-
niger auffällige, nur leicht unterdurchschnittliche Haltbarkeitsentwicklung. Allerdings 
sei es für ein abschließendes Urteil noch zu früh, sagt Till Rixmann, der als Senior Business 
Development Manager das Thema Fußball- und Sport-Livestreams für Funke entwickelt.  
 
 
 
 
auch bei den Ruhr 
Nachrichten kein Abo-
Business Case inkl. 
Produktionskosten 
 
 
Sport ist Bestandteil 
der Redaktionskosten 
 
gemessen nur an den 
Werbekosten sind über 
Sport gewonnene Abos 
jünger und billiger  
 
 
 
 
20% aller Digitalabos 
und 80% derer in Thü-
ringen bei Funke mit 
Livesport gewonnen 
 
 
 
Übertragen werden 
Spiele der hächsten 
Amateurklasse (inkl. 2 
Traditionsvereine) 
 
Nutzung von Streams 
eines fremden Anbie-
ters 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Learning: keine Heim-
spiele übertragen! 
 
 
 
 
 
 
 
 
über Auswärtsspiele 
gewonnene Abos fast ø 
haltbar 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 7
Der Konzern, der Zeitungen in vier Regionen Deutschlands verlegt, erprobt Livestreams 
als aboexklusive Angebote sehr systematisch und immer mit der Frage im Hinterkopf, wie 
sehr sich diese Angebote verstetigen und konzernweit ausrollen lassen. Die bisheri-
gen Erfahrungen sind dabei gemischt. So hat Funke in vier Städten (Bochum, Herne, 
Bottrop und, noch kommend, Essen) Hallenfußballmeisterschaften gestreamt. Aber womit 
die Ruhr Nachrichten in Dortmund mehrfach schon hunderte neuer Abos gewonnen ha-
ben, generierten die erfolgreichsten dieser Events bei Funke bisher nur mittelhoch zwei-
stellige Abomengen. Und mit Livestreams von Regionalligaspielen in West- und Nord-
deutschland erzielte Funke nicht ansatzweise den Ergebnissen in Thüringen vergleichbare 
Werte. Das dürfte sowohl dem Mangel an Regionalligavereinen mit einem den ostdeut-
schen Traditionsklubs vergleichbaren Renommee liegen als auch an einer großen Über-
sättigung mit hochklassigem Fußball in Funkes Stammregion Nordrhein-Westfalen. 
 
 
 
 
Herausforderung: Thü-
ringer Ergebnisse in 
anderen Funke-Regio-
nen erzielen 
 
 
Das klappt bisher nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Der Fall Funke zeigt, dass Sport-Livestreaming ein zweischneidiges 
Schwert ist. Mit sehr attraktiven Inhalten aus einer hochklassigen Liga können große 
Mengen Abos gewonnen werden. Das können aber auch die 'falschen' Abo sein, nämlich 
wenn man Heimspiele streamt und damit vor allem Auswärts-Zuschauer zum Bezahlen 
bewegt. Hinzu kommt, dass die Übertragungsrechte für hochklassigen Sport eine um-
kämpfte Ware sind. So ist zum Beispiel DYN, das Joint Venture des ehemaligen DFL-Ge-
schäftsführers Christian Seifert mit Axel Springer dabei, ein eigenes Geschäft mit Ama-
teursportvideos zu entwickeln. Dafür kauft DYN systematisch Übertragungsrechte aus 
bisher wenig erfolgreich vermarkteten Sportarten und -ligen ein.  
Schließlich kann man auch am Erfolg scheitern – nämlich dann, wenn einer der Top-
Vereine in die nächsthöhere Liga aufsteigt, für die man keine Rechte besitzt. Rot-Weiß 
Erfurt ist derzeit ein Kandidat für den Aufstieg in die Profiklasse. 
Der Fall Funke zeigt auch, dass Erfolgsmodelle von anderswo nicht einfach kopiert wer-
den können. Im Ruhrgebiet hatte der Verlag mit dem Streaming von Regionalligafußball 
viel weniger Erfolg als in Thüringen. Warum ein Hallenfußballturnier in Bochum vielleicht 
30 Abos, in Dortmund aber 500 Abos generiert, ist auch nicht einfach zu erklären. 
Aber dass in Thüringen so viele Abos mit Fußballvideos generiert werden konnten, dass 
die Ruhr Nachrichten erfolgreich die norwegische Strategie, Breitensportevents gegen 
Bezahlung zu streamen, kopieren konnten, dass Russmedia in Vorarlberg gleichlautend 
mit den Ruhr Nachrichten die Erfahrung macht, dass neben dem Livestreaming auch die 
Weiterverwertung der Inhalte viel Potenzial bietet. Und dass die beiden letztgenannten 
das Streaming von Amateursport nicht nur als Aboproduktionsmaschine, sondern auch 
als redaktionsstrategische Entscheidung über die 'richtigen' Inhalte für ein lokaljourna-
listisches Qualitätsangebote ansehen, dass zeigt, dass es sinnvoll und erfolgverspre-
chend ist, sich von diesen Vorbildnern inspirieren zu lassen. 
Sport-Streaming dürfte zunehmend zu einem weit verbreiteten Digitalangebot in der 
Zeitungswelt werden. Den konkreten Weg, um damit erfolgreich zu sein, müssen die 
Zeitungen noch jeweils selbst finden. Eine fertige Marschroute gibt es dafür nicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 8
 
Für den digitalen Vertriebserfolg verzichtet Oberpfalz-
medien auf einen Vertriebsleiter 
P 
Personalisierung bei 
Oberpfalzmedien 
 
Wenn Regional- und Lokalzeitungen im deutschen Sprachraum nach Inspirationen für die 
erfolgreiche Entwicklung des digitalen Lesermarktes suchen, dann sollten sie zunehmend 
nicht mehr nach New York, Oslo, Stockholm, Berlin oder Hamburg schauen, sondern in die 
oft übersehene Provinz. Das hat unsere Fallstudie zum Digitalisierungserfolg der Ibbenbü-
rener Volkszeitung in der November-Ausgabe gezeigt. Und das zeigt auch ein Blick in die 
Oberpfalz, in der die Metropolen Regensburg, Amberg oder Weiden heißen und die maß-
geblichen Tagestitel außerhalb Regensburgs (Der Neue Tag, Amberger Zeitung, Sulzbach-
Rosenberger Zeitung) zusammen keine 70.000 Exemplare verkaufen.  
Der Verlag hinter diesen drei Zeitungen heißt Oberpfalz Medien. Der publiziert seine jour-
nalistischen Inhalte im Web unter der URL onetz.de. Und dort publiziert er sie hochgradig 
datengetrieben und personalisiert. Selbst die 
Homepage ist ein überwiegend individualisiertes 
Produkt. Die Redaktion bestückt nur noch eine Box 
mit vier Artikeln, die allen Nutzern präsentiert wer-
den. Alle anderen Artikel werden nutzerindividuell 
per Algorithmus zusammengestellt. Von rund 8.000 
täglich versendeten 'Guten Morgen Oberpfalz'-
Newslettern seien kaum einmal zwei inhaltsgleich, 
berichtete der leitende Redakteur Thomas Webel 
auf dem letzten Vertriebsgipfel des BDZV im No-
vember in Köln. 
Die Angebote der Paywall würden nutzerindivi-
duell mit Hilfe des 'Likelihood to Subscribe'-In-
dikators von Piano und auf Basis von Testergebnis-
sen optimiert ausgespielt, sagte Webel. Und bezah-
lenden Abonnenten, die aufgrund des Kündigungs-
risikoscores ('Likelihood to Cancel') als gefährdet 
eingestuft werden, wird vom Algorithmus ein ver-
günstigtes aber dafür einen längeren Zeitraum um-
fassendes Abo angeboten.  
Bei alldem ist die rund 100köpfige Redaktion 
nicht etwa eine von Digitalisierungsanforderun-
gen und Lesermarktbedürfnissen getriebene Ein-
heit, sondern Antreiber. Chefredakteur Kai Gohlke und Thomas Webel waren es, die 
2019 den Finger hoben, um sich im Rahmen eines Facebook Accelerator-Programms in-
spirieren zu lassen. Der damals für die kaufmännischen Fragen verantwortliche Verlagslei-
ter konnte oder wollte sich für das Thema Digitalisierung und Paid Content nicht erwär-
men. Im Rahmen des Facebook Accelerator Programms entstand der Plan, endlich ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Zeitungen, VK zusam-
men 70.000  
 
 
 
 
gemeinsame Website 
onetz.de ist fast kom-
plett algorithmisch ku-
ratiert 
 
 
 
 
ebenso der Morgen-
Newsletter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smarte Paywall, ge-
steuert nach Abonnier-
wahrscheinlichkeit und 
Kü.-wahrscheinlichkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 9
Digitalabomodell für die Webinhalte zu installieren, was dann im Jahr 2020 zunächst zu 
einer Registrierungswall und im Oktober 2020 zum Plusabo führte.  
Mittlerweile hat der besagte Manager das Unternehmen verlassen. Und sein Leser-
marktbereich wurde im vergangenen Frühjahr in den Verantwortungsbereich von 
Chefredakteur Kai Gohlke integriert. Der führt nun also nicht nur eine Redaktion, son-
dern auch die 5 Personen umfassende, von einer erfahrenen Teamleitung geführte Abtei-
lung, die sich um alle Lesermarktfragen kümmert. 
Das sei für alle Beteiligten eine viel bessere Organisationsstruktur, meint Gohlke. Statt 
als Vertrieb ein von der Redaktion unabhängig von Lesermarktbedürfnissen gestaltetes 
Produkt verkaufen zu müssen, habe der Lesermarkt nun direkten Kontakt zur Redaktion 
und könne dort Einfluss auf eine am Kunden ausgerichtete Produktgestaltung neh-
men. 
Dass die Präferenzen und Interessen der Leser das maßgebliche Kriterium für die 
Produktgestaltung sind, dafür sorgen Kai Gohlke, Thomas Webel und die IT-Umgebung. 
Die meisten Kuratierungsentscheidungen trifft heute die Software, nicht mehr eine 
menschliche Redaktion. Inhalte, die keiner lesen will, werden möglichst gar nicht mehr er-
stellt und jedenfalls nicht mehr prominent platziert. Es sei ja ohnehin so, dass die Gesamt-
menge aller täglich veröffentlichten Artikel so groß sei, dass der einzelne Nutzer davon nur 
eine Auswahl zu sehen bekomme. Für diese Auswahl orientiert sich der Algorithmus an 
der Frage, wie viele zahlende Abonnenten haben einen Artikel gelesen. Aber auch an an-
deren Kriterien wie zum Beispiel der Herkunft des Lesers (interne Verlinkungen? Suchma-
schinen? Social Media?). 
Ob er keine Angst habe, dass ein algorithmisch gestaltete Angebot Qualitätsprobleme 
bekomme, haben wir Kai Gohlke gefragt. Aber der glaubt: "Seit wir die Themen so setzen 
[pvd: an den tatsächliche gemessenen Leserpräferenzen orientiert], hat die journalistische 
Qualität deutlich zugenommen". Die Pressekonferenz eines Bürgermeisters sei nun eben 
nicht mehr automatisch ein Thema für die Zeitung. Und Artikel nach dem Schema 'A sagt 
zum Thema…, B sagt zum gleichen Thema…' gebe es auch weniger. Stattdessen werde tat-
sächlich tiefgründig recherchiert und nur berichtet, wenn es auch von Relevanz sei. Das 
 
 
 
 
Lesermarktbereich in 
die Verantwortung des 
Chefredakteurs inte-
griert 
 
 
 
=> Lesermarktinteres-
sen finden mehr Gehör 
in der Redaktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 12.000 Digitalabos, 
darunter:  
 
 
• 2.600 E-Paper 
Vollabos 
 
• 3.000 Plus-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
algorithmisch kuratiert 
= Leserinteressen be-
stimmen das Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eckdaten zu den Digitalabos bei Oberpfalzmedien 
Das Digitalabo OnetzPlus kostet regulär 8,99€ pro Monat. Für E-Paper-Abonnenten ist OnetzPlus 
im Preis enthalten. Printabonnenten bezahlen zusätzlich 5€ und können dann das E-Paper und 
die Plus-Artikel lesen. Aktuell bezahlen 12.000 Abonnenten für digitale Produkte von Oberpfalz 
Medien. Darunter 2.600 Vollzahler für das E-Paper-Abo. Deutlich mehr Printabonnenten bezah-
len 5€ für die Nutzung der digitalen Angebote. 3.000 Abonnenten bezahlen nur für das Plus-
Produkt. Bis Ende 2025 will der Verlag aus den 12.000 Digitalabonnenten 25.000 machen. Dafür 
sei es vor allem wichtig, das Thema Churn im Griff zu haben, sagt Kai Gohlke. Darum gebe es bei 
OnetzPlus keine kostenlosen oder mit nur 1€ bepreisten Monatsabos.  
Die aktuelle Churnquote bei OnetPlus beziffert er auf 37,5% im Jahr 2022 – ein gutes Drittel aller 
zum Jahresbeginn aktiven Abonnements sei also bis zum Jahresende gekündigt worden, erläutert 
er auf Nachfrage die dabei verwendete Definition und Messmethode der Quote. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 10
bemerken die Leser, glaubt Gohlke. "Die Ausrichtung auf die Leserperspektive führt zu 
einem journalistisch besseren Produkt. Die Leser bemerken das und goutieren echte 
Recherche".  
Gut sei, dass die Interessen der Print-Leser und der Digitalleser weitgehend deckungs-
gleich seien. So führe die datengetriebene Verbesserung des Digitalangebotes auch zu 
einem besseren gedruckten Produkt.  
Frage: Ist es wirklich so, dass die Interessen beider Gruppen gleich sind. Ist es nicht so, 
dass der große Altersunterschied des typischen Printabonnenten und des typischen Di-
gitalabonnenten zu unterschiedlichen Interessen führt? Kai Gohlke widerspricht: bei 
den typischen lokalen Themen sei das nicht der Fall. Wenn die Winterräumung in einem 
Ortsteil nicht funktioniere, dann sei das für den 15jährigen Azubi auf dem Weg in die Be-
rufsschule genau so interessant wie für den Arbeitnehmer, der mit dem Auto pendele oder 
den Rentner, der auf den unaufgeräumten Straßen sich zum Arzt bewegen müsse. 
Die Messbarkeit des Leserinteresses bewirke ein von der Redaktion sehr geschätztes 
Feedback. Nichts motiviere die Journalisten mehr, als wenn sie erführen, dass ihr Artikel 
10 oder 15 Abonnenten gewonnen habe. Und durch die Analyse des Leserverhaltens und 
besonders auch der Lesetiefe bei einzelnen Artikeln könne man sehr viel darüber lernen, 
wie man eine noch bessere Zeitung gestaltet. "In der Redaktionskonferenz blättern wir 
gar nicht mehr durch die Zeitung. Stattdessen schauen wir uns die Zahlen zu einzelnen 
Themen an und lernen daraus", sagt Gohlke. 
 
Folge: journalistisch 
besseres Produkt 
 
 
Print-Leser haben weit-
gehend gleiche Interes-
sen => auch Print wird 
besser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Messbarkeit = Feed-
back; Blattkritik auf 
Basis Daten statt Zei-
tungsausgabe 
 
 
 
 
pvd meint Die Erfolgskennziffern sind noch kein Ausweis eines nachhaltigen Erfol-
ges. Gemessen an unseren Benchmark-KPI sind die Oberpfalzmedien beim Paid Con-
tent-Geschäft im weit unterdurchschnittlichen Bereich. 2.600 E-Paper-Abos bedeuten 
gerade einmal 4% Anteil an der gesamten Aboauflage. Branchenweit liegt dieser Durch-
schnitt in Deutschland bei 13%. Mit 3.000 Plus-Abos zählt der Verlag solche Abos nur in 
der Größenordnung von 4,5% der verkauften Auflage, während die durchschnittliche Lo-
kal- oder Regionalzeitung, die ihre Zahlen an die IVW meldet, hier auf 15% kommt. Das 
ist zum Beispiel auch in etwa der Wert, auf den der lokale Wettbewerber Mittelbayeri-
sche Zeitung kommt. Und der schöpft auch seine digitale Reichweite sehr viel besser 
aus, denn er kommt auf einen Wert von 5,4 Plus-Abos je 1.000 monatlicher Visits. Bran-
chenweit liegt diese Benchmark bei 3,4 Digitalabos je 1.000 monatlicher Visits (vgl. pv 
digest #10/2022) und Oberpfalzmedien erreicht hier gar nur knapp 2 Plus-Abos je 1.000 
monatlicher Visits (immer lt. Similarweb). 
Aber 1: die Paywall der Oberpfalzmedien ist gerade einmal zwei Jahre alt. Das ist im 
Branchenvergleich sehr jung. Hier dürfte sich im Lauf der Zeit noch einiges tun. 
Aber 2: und unabhängig von diesen Kennzahlen ist es bemerkenswert, mit welcher 
Konsequenz und welchem Mut der überschaubar große Verlag sich an das Projekt Digi-
talisierung heranwagt. In diesem Punkt taugt er als Vorbild selbst dann, wenn die tat-
sächlichen Ergebnisse (noch) nicht berauschen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 11
 
Überlebt 'Live'-Journalismus die Krise? 
P 
Live-Journalismus 
 
Ein spätes Opfer der Corona-Epidemie ist das Live-
Journalismus-Startup Pop-Up Magazine. Über diese 
Unternehmung, die journalistische Inhalte als Büh-
nenperformance inszenierte und damit in den USA 
große Theatersäle mit teils vierstelligen Zuschauer-
zahlen füllte, haben wir zuletzt in der Juni-Ausgabe 
2020 berichtet. Schon da waren die Epidemie-Folgen 
das Thema. Das Live-Magazin, zu dessen Grundprinzi-
pien es eigentlich gehörte, ausschließlich als Vor-Ort-
Erfahrung zu erscheinen, publizierte zu diesem Zeit-
punkt erstmals Videoaufzeichnungen der darstelleri-
schen Präsentation von Journalismus, um überhaupt 
noch ein Publikum zu erreichen. Erfolgreich war dieser Wechsel des Formates offensicht-
lich nicht. Und – so heißt es in der Mitteilung über das Unternehmens-Ende – es fanden 
sich auch keine mutigen Investoren, die einen Neustart des Pop-Up Magazine möglich ma-
chen wollten. 
Live-Journalismus war vor Corona vielleicht das spannendste nichtdigitale Innova-
tionsprojekt für journalistische Angebote überhaupt. Mit Bühnen-Shows, die mit allen 
denkbaren Elementen der Vor-Ort-Unterhaltung – zum Beispiel schauspielerische Darstel-
lung, Musik, Tanz, Film – journalistische, das heißt faktenbasierte Inhalte präsentieren, er-
reicht dieses Format junge Menschen, die für Papier-Journalismus bereits verloren sind. 
Das Pop-Up Magazine war nur der Pionier und mit Abstand das größte Unterneh-
men dieses bei uns weitgehend nicht existenten Zweiges des Publikumsjournalismus. 
2018, im zehnten Jahr nach seiner Gründung, hatte Pop-Up-Magazine 45.000 Tickets zu 
Preisen von in der Regel zwischen 45$ und 65$ verkauft und 20 Mitarbeiter beschäftigt. 
 
Die erfolgreichsten dieser 'Publisher' bespielten auch außerhalb der USA ausverkaufte 
Theatersäle mit vierstelligen Besucherzahlen. In Europa besonders erfolgreich waren das 
dänische Zetland (das mittlerweile viel bekannter und auch erfolgreicher mit seinem Digi-
taljournalismusangebot ist) und das französische Live Magazine (s.u.). 
 
 
 
 
 
 
 
Pop-Up Magazine hat 
aufgegeben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Versuch, die 
Corona-Phase mit Vi-
deos zu überstehen, ist 
gescheitert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Live-Journalismus ist 
nicht-digitales Innova-
tionsprojekt;  
 
Zielgruppe: junge Men-
schen 
 
 
 
 
 
 
 
europäische Bei-
spiele: 
 
• Zetland 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 12
 
Während wir in Deutschland bisher nur vorsichtige Annäherungen an diese Art Journalis-
mus entdeckt haben (in pvd #12/2019 berichteten wir über eine Inszenierung des Cum-Ex-
Skandals am kleinen Hamburger Lichthof-Theater), fanden wir im europäischen Ausland 
mutigere und größere und mehr oder weniger erfolgreiche Adaptionen der ameri-
kanischen Idee. Sogar die größte finnische Tageszei-
tung, Helsingin Sanomat, hatte schon 2018 ein ent-
sprechendes Format gelauncht und an 13 Abenden 
insgesamt 23.000 Besucher bespielt und darüber be-
richtet, dass das Angebot profitabel war. In Rumä-
nien füllte die Zeitschrift Decât o Revistă die fast 
1.000 Plätze des Bukarester Nationaltheaters. Die Fi-
nancial Times experimentierte 2019 mit einer 
Bühnenshow, mit der sie das Ziel verfolgte, "die 
Wahrnehmung des Publikums über den Journalis-
mus der Financial Times zu erweitern.... bestehende 
und neue Leser dazu bringen, sich mit unseren Ge-
schichten und unseren Leuten zu beschäftigen und 
das in einer Weise, an die sie sich erinnern werden, 
weil sie sich emotionaler oder humoristischer oder 
direkter oder einfach nur anders damit beschäftigt 
haben" (so Renée Kaplan, Head of Audience Engage-
ment). 
Die FT kooperierte damals mit dem französischen 
Live Magazine, der größten derartigen Unterneh-
mung in Europa. Auch dieses Unternehmen litt ext-
rem unter den Corona-Folgen. Es scheint die Epide-
mie aber gut überstanden zu haben, denn im vergan-
genen Jahr hat es 18 Shows veranstaltet und für 2023 sind bereits 7 Shows terminiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Helsingin Sanomat 
 
 
 
 
• Decât o Revistă (Ru-
mänien 
 
 
• Financial Times 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Live Magazine 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Fast alle Vor-Ort-Geschäfte haben in der Corona-Epidemie massiv geblu-
tet. Neu gegründete Unternehmen, die sich ihres Geschäftsmodells noch nicht sicher 
waren oder die über keine ausreichenden Reserven verfügten, gingen in Serie pleite. 
Aber das war oft den Umständen geschuldet, nicht grundsätzlich verfehlten Geschäftsi-
deen. Das Konzept, Journalismus und Journalisten persönlich in einem Show-Format er-
fahrbar zu machen, ist nach wie vor vielversprechend und hat sich mehrfach (in norma-
len Zeiten) als tragfähig erwiesen. Vor allem: es zieht die Generation Menschen an, die 
für Zeitungen und Zeitschriften weitgehend verloren scheint. Unternehmungslustige 
Publisher sollten sich an diese Idee erinnern und sie mit Mut wieder aufgreifen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 13
 
Angebote direkt auf der Paywall bestellbar machen 
P 
Paywallgestaltung 
 
Der 
französische 
Zeitungskonzern 
EBRA 
(laut 
Selbsteinschätzung 
die 
größte 
Regionalzeitungsgruppe 
des 
Landes) 
hat 
erfolgreich 
damit 
experimentiert, 
Probeangebote direkt auf dem Paywall-Popup zu platzieren. Das berichtet die 
Managerin des Paywall- und Digitalabodienstleisters Poool, Madeleine White.  
Statt die Bezahlartikel nur mit dem Hinweis auf die Bezahlpflicht und einen Link zum 
Aboshop zu überblenden, setzte EBRA in einem A/B-Test eine Variante ein, bei der direkt 
zwei alternative Angebote präsentiert und bestellbar gemacht wurden. Auf Desktop-
Rechnern hatten die Nutzer, die der neu gestalteten Variante begegneten, die Wahl 
zwischen zwei Abovarianten:  
> Essentielle ('Basis') für 
9,90€ monatlich 
> Premium (Nutzung auf 
bis zu 4 Geräten, Zugang 
zum E-Paper, Auslobung 
des frühzeitigen Zugriffs 
auf das E-Paper schon 
am Vorabend) für 14,99€ 
monatlich 
Beide Angebote wurden 
für 
den 
ersten 
Probemonat 
zum 
Preis 
von nur 1€ offenriert. 
Auf 
Smartphones 
verzichtete EBRA auf die 
Darstellung zweier Angebote und präsentierte nur die offensichtlich vom Verlag 
bevorzugte Premium-Abovariante. 
Das Testergebnis sei überzeugend gewesen, berichtet White. Die Klickrate auf den 
'Abonnieren'-Button habe sich in der Testvariante verdoppelt +97%) und die tatsächliche 
Bestellquote immerhin um ein gutes Drittel vebessert (+37%). Das veranlasste den 
Verlag, die Variante der Paywall mit direkt auf dem Popup bestellbaren Angeboten auf alle 
seine neun Titel auszurollen. 
 
 
 
Test bei größter fran-
zösischer Regionalzei-
tungsgruppe: 
 
 
 
Paywall mit 'nur Ver-
blendung und Link 
zum Aboshop' vs. mit 
direkter Bestellfunktion 
 
Testvariante auf Desk-
top-Rechnern mit 2 Be-
stellangeboten: 
 
• Basis für 9,90€ 
• Premium für 14,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testvariante auf 
Smartphones: nur Pre-
miumabo angeboten 
 
 
Testergebnis: Paywall 
mit Bestellfunktion ge-
nerierte 37% mehr Be-
stellungen 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: The Atlantic macht seine 
Paywall smart 
B54 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über das erfolgreiche Digitalabogeschäft der US-amerika-
nischen Politik- und Kulturzeitschrift The Atlantic. Dieser Fall ist unter anderem deswe-
gen bemerkenswert, weil The Atlantic keine aktuelle Berichterstattung publiziert, son-
dern praktisch ausschließlich ausführliche Hintergrundberichterstattung, Analysen 
und andere Stücke ohne direkten Bezug zur Tagesaktualität. Während viele 
 
 
vor 1 Jahr: The Atlantic 
trotz nicht aktueller In-
halte erfolgreich bei Di-
gitalabos 
 
 
#2/22 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 14
Politikmagazine ihre Di-
gitalabos vor allem über 
die mit aktuellen Nach-
richten 
generierte 
Reichweite 
schöpfen, 
muss The Atlantic Reich-
weite und Bestellbereit-
schaft mit nicht aktuel-
len Inhalten generieren. 
Das gelingt seit einigen 
Jahren recht gut, wie die 
Grafik zeigt.  
Um das Digitalaboge-
schäft noch besser zu entwickeln, arbeitet The Atlantic nun am Rollout eines neuen 
Paywallmodells. Bisher gab es auf der Website des Magazins nur eine Metered Paywall, 
die anfangs 5 und seit 2020 nur noch 3 Gratislektüren pro Monat zulässt. Die neue Paywall 
ist sowohl beim Ausspielen der Bezahlaufforderung als auch beim Pricing der dann ange-
botenen Abos deutlich flexibler.  
Die neue Paywall wird nun je nach nutzerindividuell prognostizierter Abonnier-
wahrscheinlichkeit eingeblendet. Für die Kalkulation der Abonnierwahrscheinlichkeit 
nutzt The Atlantic Parameter wie den Referral (auf welchem Weg kommt ein Nutzer zu 
theatlantic.com), die Tageszeit der Nutzung, die Art und Menge der gelesenen Inhalte so-
wie deren Zugehörigkeit zu unterschiedlichen oder identischen Themenfeldern. (Laut CEO 
Nick Thompson sind Nutzer, die Artikel aus verschiedenen Themenbereichen lesen, abon-
nierwilliger als monothematisch interessierte Leser.) 
Ebenfalls nutzerindividuell wer-
den dann die angebotenen Abo-
preise zwischen 60$ (derzeit der 
Preis für ein digital only Jahresabo) 
und 100$ liegen (derzeit der Preis 
für 1 Jahr Print+Digital inklusive 
Werbefreiheit plus ein zweites Di-
gitalabo zum Verschenken). Hier 
will Thompson allerdings nur sehr 
maßvoll differenzieren.  
"Man will nicht, dass es eine 
große Varianz bei den Preisen gibt. 
Das ist ein bisschen unfair", sagt er 
zu diesem Thema. Das sagt er, obwohl das statistische Modell so gebaut sei (und angeblich 
daraufhin auch überprüft wurde), dass es eine Diskriminierung aufgrund etwa soziodemo-
grafischer Faktoren nicht ermöglicht. Unterschiedliche Preise würden stattdessen durch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rollout einer smarten 
Paywall (statt bisher 
Metered Paywall) 
 
 
 
 
gesteuert auf Basis in-
dividueller Umwand-
lungswahrscheinlich-
keiten 
 
 
 
 
 
 
auch Preise werden 
nutzerindividuell vari-
iert 
 
 
 
…aber nicht zu sehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 15
unterschiedliche Aktivitäten beim Lesen auf der Website initiiert. Variiert werden sollen vor 
allem die Preise für eine Aboneubestellung und für das aktive Verlängern von Jahresabos. 
Das neue Paywallmodell soll inhouse programmiert und auch getestet worden sein. 
Ohne konkret zu werden, sagt CEO Nick Thompson über diese Tests, dass sie gezeigt hät-
ten, dass mit dem neuen Modell der Durchschnittserlös je Abonnent gesteigert wer-
den könne, ohne dass gleichzeitig der Churn steigt oder die Umwandlungsquoten sinken. 
Bisher gebe es auch keine Beschwerden von Nutzern, denen zu unterschiedlichen Zeiten 
unterschiedliche Abopreise angeboten wurden. 
Gleichzeitig soll die flexible Paywall auch das Anzeigengeschäft befördern. So können mit 
einer Erhöhung der Menge frei lesbarer Inhalte im Bedarfsfall die Reichweite gesteigert 
und die Erreichung der Verbreitungsziele für direkt verkaufte Werbung sichergestellt wer-
den. Außerdem können die Paywalleinblendungen auf die Nutzer konzentriert werden, bei 
denen die statistischen Systeme eine höhere Wahrscheinlichkeit für einen Aboabschlus 
prognostizieren. Das sei dann wie ein Tanz zwischen Werbung und Lesermarkterlösen, 
sagt Chief Growth Officer Megha Garibaldi.  
[PS: in Ausgabe #9/2022 haben wir kurz über die vollständige Digitalisierung des über 
150 Jahre zurückreichenden Archivs alter Atlantic-Ausgaben berichtet. Auch diese Maß-
nahme sollte nicht zuletzt das Lesermarktgeschäft stützen.]  
 
 
 
 
Tests haben gezeigt: 
smarte Paywall steigert 
ARPU 
 
 
 
 
 
 
smarte Paywall hilft 
auch beim Geschäft 
mit Digitalwerbung 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Plenigo, die deutsche  
Piano-Alternative, gewinnt Bild&Welt als Kunden 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
In der Vorjahresausgabe haben wir ausführlich über den deutschen Digitalabomanage-
mentdienstleister Plenigo berichtet. Am Ende des Beitrags hatten wir uns vorsorglich 
gegen eine mögliche Kritik gewappnet: "Für diesen Beitrag wurden wir nicht bezahlt. Wir 
beobachten die Entwicklung von Plenigo seit Jahren und meinen, dass dieser Anbieter … 
für jeden nach einer Plattform für das Digitalabomanagement suchenden Publisher auf 
der Watchlist stehen sollte (…). Es kann … niemand ein Interesse daran haben, dass Piano 
mit seiner mächtigen Paywalltechnologie eines Tages ein Monopolist ganz ohne Alterna-
tive ist. Allein deswegen verdient Plenigo Aufmerksamkeit." 
Wie richtig wir das Unternehmen damals eingeschätzt haben, wird nun dadurch belegt, 
dass nach unseren Informationen, die zwar noch nicht offiziell sind, die wir aber mehrfach 
unabhängig voneinander bestätigen konnten, der größte deutsche Digitalabopublisher, 
Axel Springer, seine Bild+ und Welt+ Digitalabos demnächst mit Hilfe der Plenigo-
Technik managen wird.  
Das ist ein erheblicher Rückschlag für den risikokapitalfinanzierten und sehr wachstums-
ehrgeizigen Platzhirschen Piano. Auch wenn dessen CEO Trevor Kaufmann gegenüber pv 
digest versucht, die Bedeutung der Nachricht herunterzuspielen: "Axel Springer wird 
weiterhin Kunde mehrerer Piano-Module sein. Wir sind uns bewusst, dass sie Plenigo 
für einige spezifische Aufgaben ausgewählt haben, aber das ersetzt nicht den beste-
henden Vertrag mit Piano. Wir wünschen Plenigo alles Gute dabei, die damit verbundenen 
Anforderungen zu erfüllen." 
 
vor 1 Jahr: pvd berich-
tet ausführlich über 
Paywall-&Digitalabo-
dienstleister Plenigo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023: Axel Springer-
wird auf Plenigo set-
zen 
 
 
 
 
 
Piano-CEO Kaufmann: 
"nur für einige spezifi-
sche Aufgaben" 
 
 
 
#2/22 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 16
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im Ja-
nuar 2023, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 17
 
 
 
 
 
Verbannung von Plastik aus englischen Supermärkten 
wird nicht so heiß gegessen wie gekocht 
P 
3 
53 
Plastik auf Kinder-
zeitschriften 
 
In der Mai-Ausgabe des letzten Jahres hatten wir auf die Mai-Ausgabe des Vorjahres zu-
rückgeblickt, um uns ein Bild davon zu machen, welche Wirkung die im Frühjahr 2021 
sehr kurzfristig angekündigte Verbannung von 'unnützem' Plastik aus englischen 
Zeitschriftenregalen tatsächlich hatte. Der Bann ging zurück auf eine Petition der damals 
10jährigen Skye Neville auf change.org, die 65.000 'Unterschriften' gegen Wegwerfspiel-
zeug auf Kinderzeitschriften eingesammelt hatte. Damit hatte sie immerhin die Super-
marktkette Waitrose dazu motiviert, den Verlagen ein sehr kurzfristiges Ultimatum zu set-
zen, "nutzloses Plastik" zu entfernen oder sich darauf einzustellen, dass entsprechende 
Zeitschriften aus den Regalen verschwinden würden. 
Zumindest mit Lippenbekenntnissen hatten sich andere Händler der Initiative ange-
schlossen. Insbesondere der Supermarktriese Tesco hatte den Eindruck erweckt, be-
sonders konsequent gegen nutzloses (= nicht pädagogisch wertvolles) und nicht wieder-
verwendbares Plastik vorgehen zu wollen – so unser Eindruck vor einem Jahr.  
Tatsächlich passiert ist allerdings nicht so viel, wie der britische Fachdienst für Einzel-
händler, Better Retailing, meldet. In Waitrose-Supermärkten, die der Dienst "analysiert" 
haben will, seien immer noch zwischen 25% und 50% der angebotenen Kinderzeit-
schriften mit Plastik bestückt, "von dem mindestens 25% weder als vor allem als päda-
gogisch wertvoll noch als wiederverwendbar identifiziert werden konnten". 
'Pädagogisch wertvoll' oder 'wiederverwendbar' sind die Hintertüren, die sich sowohl 
Waitrose wie auch Tesco offengehalten hatten und ganz offensichtlich sind das keine har-
ten Kriterien, sondern sehr interpretationsfähige Ausnahmeregelungen. 
Während die Verlagsseite versprochen 
hat, sich bei diesem Thema nachhaltiger zu 
verhalten, zählt Better Retailing auch 
heute noch "in einigen von uns untersuch-
ten Kiosken ('Convenience Stores') mindes-
tens auf der Hälfte der angebotenen 
Kinderzeitschriften Plastik-Add-Ons". 
Bei Tesco sei gar nichts passiert, meint 
die heute 12jährige Skye Neville. "Trauri-
gerweise hat Tesco die Nerven verloren 
und die angekündigte Veränderung kam 
nie zustande. Absolut gar nichts hat sich 
geändert", schreibt sie in einer neuerlichen Petition, die wiederum bereits 66.000 Unter-
stützer digital eingesammelt hat. 
 
 
 
 
2021: Petition auf 
Change.org gegen Plas-
tik auf (Kinder-)Zeit-
schriften 
 
Waitrose hatte sofort 
reagiert und mit Auslis-
tung gedroht 
 
 
 
Tesco erschien 2022 
als besonders konse-
quent gegen Plastik 
 
 
aber 2023: bei Wait-
rose immer noch 25-
50% aller Kinderzeit-
schriften mit Plastik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber 2023: "bei Tesco 
ist gar nichts passiert" 
=> neuerliche Petition 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 18
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 19
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 52) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 20
 
 
 
 
 
pv digest Daten Cockpits – Jahreswerte 2022 
P 
pvd Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 
'Daten Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 16. Das Daten Cockpit Handel 
und Absatz auf Seite 19. An dieser Stelle werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten für 
das Jahr 2022. 
Unsere Analysen stützen sich überwiegend auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Auswer-
tung wöchentlicher Informationsschreiben von Pressegroßhändlern an deren Einzelhan-
delskunden. Im in seiner Gesamtheit gar nicht überblickbaren, vielfältigen und immer noch 
kleinteiligen Pressemarkt in Deutschland gilt für die folgende Darstellung: absolute Zahlen 
sind stets nur als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche Informationen bieten 
vor allem relative Vergleiche, Mittelwerte und Trends. 
Titelneuankündigungen 
Im vergangenen Jahr haben wir 1.789 Titelneuankündigungen gezählt (neue Einzel- und 
Sonderhefte, neue Periodika, aber auch z.B. neue Bundlings). Für die jeweils auf die erste 
Erscheinung folgenden 12 Monate würden aus diesen Ankündigungen 2.638 Erstver-
kaufstage resultieren (wenn die neu angekündigten Periodika nicht schon vor Ablauf von 
12 Monaten das Erscheinen wieder einstellen). 
Im Vorjahr hatten wir notiert, dass erstmals, seit wir diesen Jahresrückblick erstellen, die 
Anzahl neuer Periodika, das heißt die Anzahl von Zeitschriften, die nicht nur einmalig, 
sondern mehrfach pro Jahr erscheinen, unter den Wert von 200 gefallen ist. 2022 ist die-
ser Wert aber 
geradezu 
zu-
sammengebro-
chen. Für 2022 
zählen wir nur 
noch 107 häufi-
ger als nur ein-
mal pro Jahr er-
scheinende neu 
angekündigte 
Zeitschriften. 
Die Gesamtanzahl neu angekündigter Presseobjekte entwickelt sich im Zeitverlauf ohne 
deutlichen Trend. Weil neue Objekte aber immer seltener als regelmäßig erscheinende 
Titel angekündigt werden, ist die Anzahl der Erscheinungen, die für die neuen Titel über 
den Zeitraum von 12 Monaten zu erwarten sind (=Erstverkaufstage, EVTs) seit Jahren rück-
läufig. Nur 2020 zeigte sich bei dieser Kennzahl mit einem plötzlichen Plus ein 
 
 
jährliche Analyse der 
monatlichen Daten-
Cockpits 
 
 
 
nur Größenordnungen, 
belastbar sind Trends 
 
 
 
 
 
 
1.789 Titelneuankündi-
gungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber nur gut 100 da-
von mit periodischer 
Erscheinung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl Neuankündi-
gungen im Zeitverlauf 
relativ stabil 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 21
Ausreißerwert. 2022 schreibt den langjährigen Trend zu weniger EVTs nochmals deutlich 
beschleunigt fort.  
  
Mehr als zwei Drittel aller neuen Objekte wurden für einen der drei Tage Mittwoch, Don-
nerstag und Freitag angekündigt. Die Verteilung der Erstverkaufstage neuer Presseob-
jekte auf die Wochentage ist seit Jahren relativ stabil. 
Die Termine, zu denen die 
neu angekündigten Zeit-
schriften erstmals erschei-
nen, verteilen sich über 
den Zeitverlauf des Jahres 
fast genauso wie im Vor-
jahr. Im Januar erschei-
nen die wenigsten neuen 
Presseprodukte 
erst-
mals. In keinem Monat er-
scheinen mehr neue Pro-
dukte erstmals als im Sep-
tember. 
Preise und Pricing 
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden folgenden 
Grafiken, dann fällt entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein (rot 
Anzahl resultierender 
EVTs sinkt (beinahe) 
kontinuierlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>2/3 aller neuen Ob-
jekte erscheinen mitt-
wochs, donnerstags 
oder freitags 
 
 
 
Die meisten Neuan-
kündigungen adressie-
ren junge Leser 
 
 
Die meisten neuen Pe-
riodika sind Romane 
oder Rätselhefte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In keinem Monat wer-
den mehr neue Presse-
produkte lanciert als 
im September 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 22
markierter) Punkt besonders auf. Neue Periodika kosteten 2022 am häufigsten 4,50€. 
Aber auch der häufigste Neu-Periodika-Preis des Vorjahres, 3,99€, war wieder sehr beliebt. 
Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage im Vorjahr am häufigsten mit 
4,50€ bepreist. 2022 liegt der Preispunkt 4,99€ mit deutlichem Abstand vorne. 
Wie wir schon in der Novemberausgabe herausgearbeitet haben, waren Presseverlage 
im Inflationsjahr 2022 sehr viel preisaktiver als in den Vorjahren. Während das Ausmaß 
der durchschnittlichen Verteuerung pro Preiserhöhung mit 14% im Rahmen der Vorjah-
reswerte liegt, hat sich die Anzahl der Preiserhöhungen 2022 gegenüber dem Vorjahr 
verdoppelt. 
 
Die Betrachtung im Zeitverlauf macht dabei deutlich: Diese aggressive Pricing-Strategie 
ist nicht durch den Ukraine-Krieg getrieben, sondern vermutlich durch die schon vorher 
stark angezogenen Papierpreise. Der Januar 2022, also der einzige nicht durch den Krieg 
beeinflusste 
Monat des Vor-
jahres, war einer 
der Monate mit 
den 
meisten 
Preiserhöhun-
gen. 
Und 
der 
Monat 
davor, 
der 
Dezember 
2021, war wohl 
der Monat mit 
den 
meisten 
Preiserhöhun-
gen jemals. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika kosten 
am häufigsten 4,50€ 
 
 
neue Einmalerschei-
nungen 4,99€ 
 
 
 
 
mehr Preiserhöhungen 
(PE) als je zuvor 
 
øPreiserhöhung im 
langjährigen Bereich 
 
 
 
 
 
 
øPE bei TZ und PZ: 
+14% 
 
 
 
Menge der Preiserhö-
hungen ist Folge der 
Papierpreise 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 23
 
WBZ: teils doppelte oder gar dreifache Preiserhöhungen P 
WBZ-Konditionen 
 
Während die drei übrigen Handelssparten (Einzelhandel, Bahnhofsbuchhandel und Lese-
zirkel) seit Jahren in teils erheblichem Ausmaß Absätze und Umsätze verlieren, können die 
Abowerbefirmen des WBZ bisher ihre Absätze relativ stabil halten und dank Preiserhö-
hungen ihre Umsätze sogar steigern (vgl. unseren Bericht zu den Marktanteilen der Han-
delspartner der Verlage in pv digest #9/2022). Man könnte erwarten, dass die Verlage, die 
mit diesen Unternehmen zusammenarbeiten, die Konditionen für die WBZ-Firmen darum 
besonders attraktiv gestalten. 
Die WBZ-Firmen werben mit eigenen Maßnahmen und auf eigene Rechnung Abonnenten 
als ihre eigenen Kunden (zum Beispiel mit Aboshops im Internet, per Telefonmarketing, 
per Haustürwerbung oder an Verkaufsständen). Die Verlage beliefern diese Kunden mit 
ihren Produkten. Die WBZ-Firmen vergüten den Verlagen die Lieferung mit dem sogenann-
ten Abgabepreis. Der Abgabepreis wird so zum Einkaufspreis der WBZ-Firmen. Die Diffe-
renz zum Verkaufspreis, den die Abonnenten an die WBZ-Firmen bezahlen, ist eine Han-
delsspanne. Diese wird im Branchensprech 'Rendite' genannt. Aus dieser Spanne de-
cken die WBZ-Firmen ihre Kosten und ihren Gewinn. Mit einer hohen Rendite motivieren 
Verlage die WBZ-Unternehmen zur Werbung für ihre Titel. Darüber hinaus nutzen sie wei-
tere monetäre Steuerungshebel, zum Beispiel Werbekostenzuschüsse, um die Abomarke-
tingaktivitäten der WBZ-Unternehmen in ihrem Sinn zu beeinflussen. 
In den vergangenen Jahren haben wir einen Trend diagnostiziert. Seit 2014 haben die 
Verlage bei Titeln, deren Preis- und Konditionengefüge aktualisiert wurde, die Renditen im 
Durchschnitt 
in 
kleinen 
Schritten aber stetig redu-
ziert. Im Jahr 2014 erzielten 
die WBZ-Firmen aus den 
Abos von Titeln, die in die-
sem Jahr ihre Konditionen 
verändert oder erstmals 
definiert hatten, eine Han-
delsspanne von fast 46%. 
2021 betrug diese Spanne 
nur noch gut 41%. Damit 
könnte der Trend aber ei-
nen Boden gefunden ha-
ben. Wie schon 2020 ha-
ben wir für 2022 einen ge-
ringfügigen Anstieg bei 
den 
Standard-Renditen 
(ohne Werbekostenzuschüsse, Heftkosten-Gutschriften, besondere Aktions-Konditionen 
usw.) festgestellt. 
 
WBZ = Werbung von 
und Handel mit Abon-
nements 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Handelsspanne = 
'Rendite' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
langjähriger Trend zu 
geringeren Handels-
spannen/Renditen ge-
stoppt (!?!) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 24
Je mehr Interesse ein Verlag daran hat, dass die WBZ-Unternehmen aktiv um Abonnenten 
für seine Titel werben, desto attraktiver macht er seine Titel für die Abowerber. Zum Bei-
spiel, indem er eine hohe Rendite anbietet. Im umgekehrten Fall, wenn die Verlage an den 
WBZ-Abos kein starkes Interesse haben (weil die Erträge aus verlagseigenen Abos deutlich 
höher ausfallen und/oder weil das Anzeigengeschäft, das in vielen Fällen die Nutzung des 
Vertriebsweges WBZ primär motiviert, keine so große Rolle spielt), gestalten sie die Rendite 
geringer. Auch sehr populäre Titel, die von den Kunden aktiv nachgefragt werden, bieten 
manchmal geringere Handelsspannen. Am Verkauf eines Abos für die niedrigpreisige 
und hochauflagige Fernsehzeitschrift tv pur verdienten WBZ-Firmen zwischenzeitlich 
weniger als 9% vom Verkaufspreis. Nach einer zweiten Preiserhöhung im Jahr 2022 ge-
staltete der Bauer Verlag die Konditionen minimal WBZ-freundlicher. Nun verdienen Wer-
befirmen ohne Sonderkonditionen gut 11% vom Verkaufspreis. Aber auch das ist meilen-
weit entfernt vom Durchschnitt aller im Jahr 2022 neuen Konditionen, der bei 41,26% 
Rendite liegt. Und noch viel weiter entfernt von den aus Sicht der Werbefirmen großzü-
gigsten Regelungen, bei denen sie mehr als zwei Drittel des Abopreises für sich behalten 
dürfen (z.B. beim ADAC Reisemagazin, bei The Red Bulletin oder dem Pferde-Titel Cavallo). 
Der typische Anlass für eine Neudefinition der WBZ-Konditionen ist die Erhöhung der 
Verkaufspreise einer Zeitschrift. Im letzten Jahr erhöhten die von uns beobachteten Titel 
mit WBZ-Geschäft in 355 Fällen den Verkaufspreis im Einzelhandel. Das sind fast doppelt 
so viele Preiserhöhungen, wie wir sie in den Vorjahren beobachtet haben. Die auch über 
den WBZ vertriebenen Titel unterscheiden sich hier nicht von der Gesamtheit aller (auch ) 
im Einzelhandel vertriebenen Presseprodukte, für die wir ebenfalls eine Verdoppelung 
der Anzahl der Preiserhöhungen diagnostiziert haben (vgl. S.22).  
Ungewöhnlich häufig ist dabei allerdings die Anzahl der Titel, die ihre Preise gleich zwei-
mal im vergangenen Jahr angehoben haben bzw. eine solche Erhöhung angekündigt ha-
ben. Fast 50 der 355 Preiserhöhungen waren eine zweite Preiserhöhung im Jahr 2022. 
So erhöhte das erwähnte tv pur seinen Kioskpreis im April von 98 Cent auf 1,10€ und zur 
Nummer 2/2023 erhöhte die Zeitschrift nochmals auf 1,30€. Die vierzehntägliche Frauen-
zeitschrift Für Sie erhöhte den 
Ladenpreis sogar dreimal: von 
3,30€ auf 3,50€ zu Jahresbeginn, 
dann auf 3,70€ im April und 
schließlich, im Dezember, für 
die Nummer 3/2023, auf 3,90€. 
Bemerkenswert ist, dass die 
Verlage im letzten Jahr die Abo-
preise deutlich stärker erhöht 
haben als die Einzelverkaufs-
preise. Das zeigt die nebenste-
hende Grafik, die über die letz-
ten Jahre hinweg verfolgt, in wel-
cher Relation der Preis am Kiosk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manche Titel nur mit 
Mini-Renditen  
(Bsp. tv pur: 9%/11%) 
 
 
 
øRendite: 41,26% 
 
 
 
 
Top-Renditen >66% 
 
 
 
 
 
 
2022 Verdoppelung 
der Anzahl der Preis-
erhöhungen 
 
 
 
50/355 Preiserhöhun-
gen waren eine zweite 
Preiserhöhung im sel-
ben Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
øWBZ-Abo 7,4% teu-
rer als die gleichen 
Hefte im Einzelhandel 
 
øVerlags-Abo 1,1% 
teurer als die gleichen 
Hefte im Einzelhandel 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 25
(Basis = 100%) und die Abopreise direkt beim Verlag bzw. beim Verkauf über den WBZ 
zueinanderstehen. Während das durchschnittliche Verlagsabo dieser Titel mittlerweile 
wieder leicht teurer angeboten wird, als das gleiche Heft im Einzelverkauf, bezahlen die 
Abonnenten des WBZ über 7% mehr als die Käufer der gleichen Hefte am Kiosk. 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads 
bzw. iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erho-
ben. 
 
In-App-Käufer: mehr Engagement als Direktabonnenten 
P 
App-Nutzung 
 
Der digital Publishing Dienstleister Pugpig (der unter anderem Apps für The Economist, 
Condé Nast oder Englands größten Regionalzeitungskonzern Reach entwickelt), hat einen 
'State of the Digital Publishing Market Report' veröffentlicht. Ein Datum in diesem Bericht 
ist uns besonders ins Auge gesprungen: Bei den rund 350 Publishern, die Apps mit Hilfe 
von Pugpig publizieren, sind die Nutzer, die die Apps im Rahmen eines In-App gekauf-
ten Abos nutzen, engagierter als die Nutzer, die die gleichen Apps auf Basis eines beim 
Verlag abgeschlossenen Digitalabos nutzen. Wie die Grafik zeigt, liegen je nach 
 
 
 
 
 
 
 
Laut Pugpig sind In-
App-Abonnenten en-
gagierter als Verlags-
abonnenten 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 26
Engagement-Kennziffer mal Android-Nutzer, mal iOS-Nutzer vorne, aber beide immer vor 
den Verlagsabonnenten. 
Dennoch ist auch bei den 
Pugpig-Kunden der Vertriebs-
kanal In-App aufgrund des-
sen Nebenbedingungen (Pro-
visionen 
für 
Apple 
oder 
Google, keine direkte Kun-
denbeziehung) unbeliebt. So-
gar so unbeliebt, dass 42% im 
Rahmen einer Befragung von 
Pugpig ankündigen, von der 
Möglichkeit Gebrauch ma-
chen zu wollen, In-App-Käufe zu unterbinden und Abos auch innerhalb der App nur noch 
über die eigenen Shops zu verkaufen. Weitere 39% erwägen, es ebenso zu halten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotzdem: auch die 
Pugpig-Kunden wollen 
großteils den In-App-
Verkauf umgehen 
 
 
 
 
Wie lange das Bezahlen an der Kasse dauert 
B26 
Bezahlverfahren 
 
Schnelligkeit und Reibungslosigkeit sind keine exklusiven Zielstellungen des Digitalver-
triebs oder des Aboverkaufs – auch wenn wir sie bisher nur in diesem Zusammenhang 
adressiert haben. Schnell gehen soll es auch an der Ladenkasse oder beim Bezahlen im 
Supermarkt. Aber ist die hippe junge Frau mit dem Smartphone und Apple Pay wirklich 
schneller als der smarte junge Mann, der sein Bargeld schon bereithält? 
Ja, das ist sie. Zumindest waren das die Smartphonezahler im Durchschnitt von 10.000 
Bezahlvorgängen, die die Bundesbank durch das Forschungsinstitut Forsa hat vermes-
sen lassen. Aber die Bargeldzahlung 
muss sich bezüglich der Geschwin-
digkeit nicht verstecken. Sie geht 
deutlich schneller vonstatten als das 
Bezahlen mit Karte, wenn dafür eine 
PIN oder eine Unterschrift notwen-
dig sind. Und am längsten dauert es, 
wenn die Bankkarte nicht aufgelegt 
oder vorgehalten, sondern in den 
dafür vorgesehenen Schlitz des Le-
segerätes eingeführt werden muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Forsa misst für die 
Bundesbank Dauer 
von Bezahlvorgängen 
 
 
• am schnellsten per 
Smartphone 
• am längsten mit 
'Karte einstecken' 
• Bargeld ist mittel 
 
 
 
 
 
pvd meint In-App-Käufe waren das große Thema der pv digest-Ausgabe im Dezem-
ber. Dort ging es vor allem um die Umsätze, die auf diesem Vertriebskanal erzielt werden 
und die oben genannten Nebenbedingungen. Hier zeigt sich nun eine mögliche Neben-
bedingung, die bisher unbemerkt geblieben ist: In-App-Bezahler scheinen die Apps in-
tensiver zu nutzen und sind in der Folge möglicherweise besser gebunden als Verlags-
abonnenten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 27
 
 
 
 
 
Chefredakteur Ulf Porschardt ist nicht mehr Geschäftsführer der Welt-Gruppe. 
Rolf Grummel, Geschäftsführer der Allgäuer Zeitung, ist verstorben. Interimistisch wird 
der Verlag nun von Reiner Elsinger, Andreas Barmettler und Michael Oberst geführt. 
Aktionär-Chefredakteur Leon Müller ist nun auch 2. Vorstand der Börsenmedien AG. 
Philipp Magnus Froben ist neuer Geschäftsführer der Falstaff Deutschland GmbH. 
Table.Medias Chief Development Officer Denni Klein ist als Leiter Editorial Development 
zu RND (Madsacks Redaktionsnetzwerk Deutschland) gewechselt. 
Uli Sommer ist bei Zeit Sprachen (ehemals Spotlight Verlag) als Geschäftsführer auf Go-
sia Schweizer gefolgt. 
Dr. Oliver Gapp ist neuer Geschäftsführer der Thieme-Tochter Recom. 
Annika Egloff-Schoenen ist nun Mitgeschäftsführerin beim Fachverlag Arnold. 
Meike Buchholz ist seit Januar Mitgeschäftsführerin bei der dfv Euro Finance Group. 
 
P 
2 
3 
100 
 
 
 
 
 
 
 
Verbraucherzentrale BV – Webmarketing-Best Practice  
P 
Aktionsmarketing 
 
Der Verbraucherzentrale Bundesverband versucht eine Sammelklage gegen den 
Sportstreamingdienst DAZN zu organi-
sieren. Der hat seine Preise saftig erhöht. 
Seit letztem August kostet das Abo Pi mal 
Daumen doppelt so viel wie vorher 
(29,99€ statt 14,99€ im Flexabo bzw. 
274,99€ statt 149,99 € im Jahresabo). Die 
Verbraucherschützer meinen, dass dafür 
eine andere Form der Zustimmung sei-
tens der Bestandsabonnenten notwen-
dig ist als nur der entsprechende Passus 
in den AGB von DAZN. Ein Gerichtsurteil 
in dieser Sache dürfte auch für (Digital-) 
Presseanbieter von Interesse sein, die 
ihre Preise ebenfalls regelmäßig erhö-
hen, wenn auch kaum in diesem Umfang.  
 
 
 
VzBV organisiert Sam-
melklage gegen DAZN 
 
 
 
Ziel: Zustimmungsklau-
sel bzgl. Preiserhöhung 
für ungenügend erklä-
ren lassen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 28
Bis zum Urteil können Verlage in dieser Sache aber noch etwas anderes von der Verbrau-
cherzentrale lernen: nämlich wie man die Response auf eine temporäre Aktion maxi-
miert. Für die Sammelklage sucht der Verband noch Sammelkläger. Um darauf aufmerk-
sam zu machen, platzierte er den entsprechenden Aufruf nicht nur vorübergehend mittig 
auf seiner Homepage. Sondern er räumt dieser und vergleichbaren Aktionen sogar einen 
Platz gleich unterhalb der Hauptnavigation seiner Website ein. 
vorbildlich: Response-
maximierung durch 
aktionsorientierte 
Websitegestaltung 
 
 
 
 
 
DAZN-AGB zum 
Thema Preiserhöhun-
gen: 
 
• Wir dürfen Preise er-
höhen, wenn sich 
die relevanten Kos-
ten erhöhen 
 
 
 
• Folgende Kosten 
sind (in dieser Rei-
henfolge) maßgeb-
lich… 
 
 
 
• Wir dürfen Preise 
nicht erhöhen, um 
unseren Gewinn zu 
steigern 
 
 
• Änderungen des Ver-
braucherpreisindex 
um mehr als 0,5% 
geben wir weiter  
 
 
• alle Preisänderun-
gen kündigen wir 30 
Tage vorher an 
 
 
 
• wenn sich der Preis 
um mehr als 5% än-
dert, dann Sonder-
kündigungsrecht 
 
Bundesnetzagentur über verbotene Telefonwerbung 
P 
Telefonwerbung 
 
Wie immer zum Jahresanfang hat die Bundesnetzagentur ihren Bericht zu Beschwerden 
wegen unerlaubter Telefonwerbung veröffentlicht. Trotz aller Bemühungen von 
 
 
 
 
Für am Detail Interessierte hier die aktuellen Texte der DAZN-Nutzungsbedingungen zu 
möglichen Preisanpassungen: 
5.9. Wir behalten uns das Recht vor, den Preis für die zahlungspflichtige Mitgliedschaft 
und/oder Add-On Events in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Liechtenstein oder Luxem-
burg nach Vertragsschluss an sich veränderte Marktbedingungen anzupassen, soweit sich die 
für die Kalkulation dieser Preise relevanten Bereitstellungskosten für den DACH Markt ("Ge-
samtkosten") erheblich erhöhen und wir diese Erhöhung nicht durch eine Saldierung mit rück-
läufigen anderen Kostenfaktoren ausgleichen können ("Gesamtkostenerhöhung"). 
Unsere Bewertungsgrundlage für die Ermittlung der Gesamtkosten sind Änderungen folgender 
Kostenelemente, wobei die Gewichtung des einzelnen Kostenelements für unsere Kalkulation 
der Gesamtkosten von links nach rechts abnimmt: Entgelte für Sportübertragungslizenzen, Kos-
ten für die technische Bereitstellung des DAZN Services (insbesondere gesteigerte Energie- und 
Produktionskosten), Kundenservice- und sonstige Umsatzkosten, allgemeine Verwaltungskos-
ten, staatlich auferlegte Gebühren, Abgaben und Steuern (exkl. der Mehrwertsteuer), sowie 
Löhne (inkl. Tariflöhne). Wir können den Preis für die zahlungspflichtige Mitgliedschaft 
und/oder den Preis für Add-On Events nur um den Betrag anpassen, der zum Ausgleich einer 
Gesamtkostenerhöhung erforderlich ist. Eine Erhöhung des Preises für die zahlungspflichtige 
Mitgliedschaft und/oder Add-On Events kann nicht zur Erzielung eines zusätzlichen Gewinns 
erfolgen. Wir verpflichten uns zugleich, Senkungen der Gesamtkosten an dich weiterzugeben. 
5.10.Unabhängig davon ist DAZN bei erheblichen Veränderungen im Verbraucherpreisindex 
des Statistischen Bundesamts (als erhebliche Veränderung gilt eine Anhebung von 0,5 Prozent-
punkten oder mehr gegenüber dem Vergleichszeitraum des Vorjahres) oder einer Erhöhung 
der auf den von dir zu bezahlenden Preis für die zahlungspflichtige Mitgliedschaft und/oder 
Add-On Events anfallenden gesetzlichen Mehrwertsteuer berechtigt und für den Fall einer Sen-
kung derselben verpflichtet, den Preis für die zahlungspflichtige Mitgliedschaft und/oder Add-
On Events entsprechend anzupassen. 
5.11. Jegliche dieser Preisänderungen für zahlungspflichtige Mitgliedschaften und/oder Add-On 
Events finden frühestens dreißig (30) Tage nach dem Tag unserer E-Mail-Benachrichtigung an 
deine zuletzt eingetragene E-Mailadresse Anwendung. 
5.12.Beträgt eine unter den Voraussetzungen der Ziffern 5.9 oder 5.10 vorgenommene Preis-
erhöhung mehr als 5 % des bis zum Zeitpunkt der Erhöhung geltenden Preises, bist du berech-
tigt, den Vertrag jederzeit innerhalb der dreißig (30) Tage ab dem Tag des Zugangs unserer 
Mitteilung über die Erhöhung mit Wirkung zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Erhöhung zu 
kündigen. Kündigst du nicht oder nicht fristgemäß, wird das Vertragsverhältnis zu dem in der 
Mitteilung genannten Zeitpunkt mit dem geänderten Preis fortgesetzt. Dein allgemeines Kün-
digungsrecht gemäß Ziffer 6 bleibt unberührt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 29
Gesetzgeber und Kontrollbe-
hörde ist die Anzahl der Be-
schwerden seit Jahren auf ei-
nem sehr hohen Niveau. Das 
könnte allerdings teilweise 
mit einer gestiegenen Sensi-
bilität auf Seiten der Verbrau-
cher 
zusammenhängen. 
Denn die Höhe der von der 
Bundesnetzagentur verhäng-
ten Bußgelder bewegt sich 
seit 2016 in der Gegend von 
1Mio€ bis 1,5Mio€, woraus 
man schlussfolgern kann, dass die tatsächlichen Verstöße seitdem aus Sicht der Be-
hörde mehr oder weniger gleich schlimm waren. 
Für den Zeitraum von Anfang 
2017 bis Ende 2022 hat die Be-
hörde eine Liste aller verhängten 
(aber teilweise noch nicht rechts-
kräftigen!) Bußgeldfälle veröffent-
licht. Die exakt 100 darin enthalte-
nen Positionen werden inhaltlich 
Fallgruppen zugeordnet, die von 
der Bundesnetzagentur aber nicht 
einheitlich bezeichnet sind. Das hat 
zur Folge, dass die 100 Fälle je einer 
von nicht weniger als 53 Gruppen 
zugeordnet werden. Wir haben 
diese Gruppierung nochmals drastisch auf nur noch sieben Fallgruppen vereinfacht. In 
dieser Übersicht wird deutlich: Mit Abstand die meisten Bußgelder verhängt die Bundes-
netzagentur für Werbeanrufe aus dem Bereich Energieversorgung. Danach kommen und 
Finanz- und Versicherungsprodukte und Mobilfunk bzw. Telekommunikationsangebote.  
Wegen Werbeanrufen zu Zeitungs- und Zeitschriftenabos verhängte die Behörde 
deutlich weniger Strafzahlungen. In den sechs Fällen, in denen die Bundesnetzagentur 
wegen verbotener Werbeanrufe in Sachen Presseabos ein Bußgeld verhängt hat, lag die-
ses durchschnittlich bei 45.000€. Allerdings liegen drei der sechs Fälle nur im mittleren 
vierstelligen Bereich. Zweimal wurde ein fünfstelliges Bußgeld (12.500€, 30.000€) und ein-
mal wurden sogar 210.000€ gegen ein Callcenter-Unternehmen in Sachen Presseabower-
bung verhängt. 
 
 
Bundesnetzagentur:  
 
 
Beschweren weiter auf 
hohem Niveau 
 
 
 
 
Bußgeldsumme unge-
fähr stabil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Gruppierung von 
100 Bußgeldfällen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energieversorgung & 
Telko erzeugen meiste 
Bußgelder 
 
 
Presseabowerbung ist 
kein Haupt-Störer 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 30
Letzte Worte 
Grossoverhandlungen: das Ende mit 
Schrecken dürfte vertagt werden 
 
"Fliegt das (Grosso-)System auseinander?" 
hat das Medienmagazin Kress Pro im letz-
ten Jahr pv digest-Herausgeber Markus 
Schöberl gefragt. 
"Ja, aber nicht sofort", hat er sinngemäß 
darauf geantwortet. 
Wenn nicht alles täuscht, dann ist der (Ver-
triebs-)Weltuntergang, für den ein plausib-
les Datum der letzte dieses Monats gewe-
sen wäre, noch einmal verschoben. Der 
Grossoverband und die G13-Verlagsallianz 
dürften zu einer Übergangs-Einigung fin-
den, die regelt, zu welchen Bedingungen 
Pressegrossisten auch nach dem 1. März 
Presse an den Einzelhandel ausliefern. 
Nicht zu erwarten ist, dass diese Einigung 
wieder für fünf Jahre gilt. Und noch weniger 
zu erwarten ist, dass die Verhandlungs-
partner auf ihren Abschluss in der Überzeu-
gung anstoßen werden, 'das System' lang-
fristig gesichert zu haben. 
Eine Übergangs-Einigung wird der Ver-
lagsallianz die Zeit geben, die sie augen-
scheinlich noch benötigt, um Ihr Ziel zu er-
reichen, mit einer Handvoll Grossounter-
nehmen nach eigenen Vorstellungen und in 
einer zentralisierten und maximal ver-
schlankten Weise zusammenzuarbeiten. 
Das Kartellamt, so hören wir, hat keine Be-
denken dagegen, dass die Verlagsseite die-
ses Szenario unter Ausschluss des Wettbe-
werbs miteinander ausbaldowert. 
 Qtrado, PVG und das derzeit als Verlags-
grosso Nord firmierende, ohnehin schon 
durch die Verlagsseite gesteuerte Unter-
nehmen, werden – vielleicht unter anderem 
Namen – in der neuen Konstruktion eine
tragende Rolle spielen. Da müssen nur 
noch ein paar Eitelkeiten und Störfaktoren 
weggehobelt werden, zum Beispiel die
Frage, mit welchen DV-Systemen zukünftig 
deutschlandweit gearbeitet wird. Oder wes-
sen Standort und Mitarbeiter die Keimzel-
len zu zentralisierender Funktionseinheiten
sein werden und wer stattdessen seine Ver-
waltungsbereiche abgeben muss. 
Für viele andere Grossofirmen, mit Sicher-
heit alle, die sich noch der Vorstellung hin-
geben, dass sie auch zukünftig in eigener 
Regie die Presseauslieferung für die Verlage
leisten werden, wird der März der Anfang 
vom Ende sein. 
Früher hatten Verlage und Grossisten nach 
Abschluss 
der 
Spannenverhandlungen 
mehrere Jahre Zeit, um durchzuatmen, sich 
auf ihr Kerngeschäft zu konzentrieren und 
darauf zu hoffen, dass wieder bessere Zei-
ten kommen werden. 
Diesmal wird es selbst nach Abschluss der 
Verhandlungsrunde keine Klarheit geben. 
Die Sprengung des Systems bleibt auf der
Agenda. Nur ein möglicher Termin dafür 
dürfte mit Ende Februar aus den Kalendern
verschwinden. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2023  ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. März 2023 
