ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
Falsche Anrede? Wir bitten um Entschuldung und entsprechende Nachricht. Für widerrechtlich weitergeleitete Ausgaben haben wir aber kein Verständnis. Raubko-
pien gefährden das Geschäft und damit das Erscheinen von pv digest. Für mehrere Leser innerhalb eines Unternehmens haben wir attraktive Konditionen. Sprechen 
Sie uns dazu gerne an: abo@pv-digest.de / Tel.: 040 / 308 901 09. 
Januar 2025
 
wie immer stelle ich Ihnen in dieser Ausgabe meine jährliche Schätzung 
der Paid Content-Umsätze in Deutschland vor (S.24-28). Nach drei Jah-
ren mit verlangsamtem Wachstum ging es zuletzt wieder etwas be-
schleunigt voran. Zumindest bei den Umsätzen. Bei der Anzahl der Abos 
scheint es ja manchmal stillzustehen. Das war auch bei der Augsburger 
Allgemeinen der Fall, bis sie auf die Idee einer sehr smarten Angebots-
steuerung für die Paywall gekommen ist. Davon berichte ich gleich im 
nächsten Beitrag. 
Die für mich 'unterhaltsamste', weil sehr bunte, Recherche war die zur 
Titelseitendatenbank von Cover Rocket. Das ist zwar (noch?!) nur ein 
Thema aus dem amerikanischen Markt. Aber wie hier Künstliche Intelli-
genz, Big Data, redaktionelle Kreativität und Vertriebsdaten zu einem 
großen Ganzen zusammenkommen, das ist wirklich bemerkenswert. 
Und das Stöbern in dieser Datenbank eine Freude für jeden (Print-)Ma-
gazinliebhaber. Ich denke, mein Beitrag ab Seite 15 macht greifbar, was 
mich so sehr fasziniert hat. 
Ich wünsche Ihnen einen guten Start ins neue Jahr und einen verkaufs-
starken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.15 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews 
und -recht 
 
S.29 
letzte Worte 
S.31 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Die Augsburger Allgemeine hat die Stagnation bei Plus-Abos mit vari-
ablen Preisen an der Paywall überwunden Das Pricing ist der größte Hebel 
für jedes Abomodell. Variable Preise – noch dazu im Zeitverlauf abnehmende – waren 
eine erfolgreiche Idee. 100% aller neuen Abos zahlen nun ab dem ersten Tag den vol-
len Preis. Aber nicht den gleichen! S.2-5 
Verkauf einzelner digitaler Artikel Zuletzt begegnete uns mehrfach der 
Paywalltechnikanbieter tiun. Der ermöglicht den Verkauf einzelner digitaler Inhalte 
auf Basis der Lesezeit. Wir haben mit mehreren Anwendern auf Verlagsseite darüber 
gesprochen. Schon lange verkauft die deutsche Lokalzeitung Der Patriot einzelne Arti-
kel. Warum und mit welchen Ergebnissen? S.9-12 
'Abo-Performance-Benchmarks' von Piano Der marktführende Digital-
abomanagementdienstleister Piano hat seine Kundendaten analysiert und daraus zum 
wiederholten Mal 'Abo Performance Benchmarks' abgeleitet. S.21-23 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Die Augsburger Allgemeine hat die Stagnation bei Plus-
Abos mit variablen Preisen an der Paywall überwunden  
P 
abnehmende Preise 
auf der Paywall 
 
Das Pricing ist der größte Hebel für jedes Abomodell. Variable Preise – noch dazu im Zeitverlauf abnehmende – waren 
eine erfolgreiche Idee. 100% aller neuen Abos zahlen nun ab dem ersten Tag den vollen Preis. Aber nicht den gleichen! 
Im vergangenen Juni hatten wir über einen ungewöhnlichen Preis- und Abowerbemechanis-
mus der indischen, englischsprachigen Tageszeitung The Hindu (die 2019 eine Paywall ein-
gerichtet hat und ihre Umsätze im Digitalgeschäft immerhin zu rund der Hälfte im Lesermarkt 
erwirtschaftet!) berichtet. Die konfrontierte auf ihrer Paywall die Nutzer mit Proberabatten, 
die im Zeitverlauf geringer ausfielen. Jedes Angebot war dabei mit der Ankündigung ver-
bunden: 'beim nächsten Mal wird dieses Abo für Sie teurer angeboten'. Die Idee dahinter kann 
sich auf eine etablierte verhaltenspsychologische Erkenntnis berufen: die Verlustangst. Weil 
Menschen den Verlust von etwas [auch eines Rabattanspruchs?!] gerne vermeiden, sollte die-
ser Mechanismus zu mehr und früheren Bestellungen führen.  
Zwei für das Projekt verantwortliche Manager hatten damals über verdoppelte Umwand-
lungsgquoten berichtet, dafür zwar nur eine sehr kleine Testdatenbasis vorgestellt aber 
ihren Glauben an den Mechanismus damit untermauert, dass er direkt als neuer Standard 
etabliert worden war. Das konnten wir damals nachvollziehen. Bei einer neuerlichen Überprü-
fung im Dezember konnten wir diese Form der Abowerbung allerdings auf thehindu.com nicht 
mehr finden. 
Am Rande unserer Recherchen zu diesem Thema stießen wird damals kurioserweise auf 
eine gegenteilige Praxis bei der Augsburger Allgemeinen Zeitung: steigende Rabatte, im 
Zeitverlauf attraktiver werdende Abopreise auf der Paywall. Im Unterschied zu den Kollegen 
aus dem indischen Chennai kann das bereichsübergreifende 'Produktteam Paid Content', das 
die Verlagsgruppe im letzten Jahr bei ihrer Tochter pd digital aufgebaut hat, zu diesem Thema 
zwar keine psychologiewissenschaftliche Basis, dafür aber überzeugende Testergeb-
nisse präsentieren. 
 
Zur Vorgeschichte 
Seit Launch der Paywall vor rund zehn Jahren warb die Augsburger Allgemeine um Plus-
Abos mit einem weithin verbreiteten Angebot: 99 Cent im ersten Monat. Im zweiten Monat 
stieg der Preis auf den Regelpreis, zuletzt 10,99€. Mit dieser Angebotsform gelang der Aufbau 
eines Abobestandes von knapp 8.000 Plus-Abos. Aber ab 2023 stagnierte das Wachstum. Die 
Neuproduktion und der Churn neutralisierten sich gegenseitig. Dazu trugen die typischen 
Charakteristika eines Probeangebots bei. Weniger als 50% der Brutto-Besteller wechselten in 
den Vollpreismonat. Und nur ein Fünftel der initialen Abo-Besteller bezahlte 6 Monate nach 
der Neubestellung noch den Regelpreis für das Digitalabo.  
 
 
 
 
 
 
pvd #6/2024: The 
Hindu testet abneh-
mende Rabatte 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Test angeblich er-
folgreich 
 
 
aber: anscheinend 
nicht mehr im Einsatz 
 
 
 
 
Die Augsburger Allge-
meine testete damals 
das Gegenteil: 
 
im Zeitverlauf abneh-
mende Preise 
 
 
 
 
warum? 
 
langandauernde Stag-
nationsphase 
 
u.a. wegen hoher Ab-
gangsquoten beim 
Standardangebot 99-
Cent-Probemonat 
 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 3
Die neue Preisstrategie an der Paywall 
Diesem tradierten Gewinnungsmechanismus setzte die Zeitung in einer Testserie einen kre-
ativ-innovativen Ansatz gegenüber: neue Kunden bezahlen von Tag1 an den Regelpreis. 
Aber: der Regelpreis im ersten Jahr fällt unterschiedlich aus und schöpft so im Idealfall die 
individuelle Bezahlbereitschaft bestmöglich ab. Erst zum zweiten Abojahr soll der Preis dann 
auf den Standard-Regelpreis steigen. 
Das wird durch eine Kas-
kade im Zeitverlauf abneh-
mender Preise erreicht. Beim 
ersten Paywallkontakt wird 
das Abo zum Standard-Regel-
preis offeriert (im Test 10,99€ 
pro 
Monat, 
mittlerweile 
11,99€). In der Folge sinkt die-
ser Preis: auf 8,99€ beim zwei-
ten Paywallkontakt, auf 6,99€ 
ab dem vierten Paywallkon-
takt und auf 4,99€ ab dem 
siebten Paywallkontakt. 30 
Tage 
nach 
dem 
ersten 
Paywallkontakt erfolgt ein Reset und die Kaskade wird beginnend mit 10,99€ erneut gestartet. 
Kunden, die bestellen, bezahlen im Rahmen eines Flexabos für ein Jahr den jeweils zuletzt 
angebotenen Preis. Nach zwölf Monaten soll der dann auf 11,99€ angehoben werden. 
Neben diesem Pricing-Mechanismus variierten die Augsburger weitere zentrale Bau-
steine der Neukundengewinnung: die Preiskommunikation und die Bezahloptionen. 
Die wichtigsten Testergebnisse und Erfahrungswerte 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats: 
Als größter Hebel für die Menge der neugewonnenen Abos stellte sich im Rahmen der 
Tests gar nicht einmal die Kaskade der abnehmenden Preise heraus. Sondern es war eine 
Umstellung der Preiskommunikation, die zu rund 40% mehr Bestellungen geführt hat. 
Während die im Zeitverlauf abnehmenden Preise anfangs als Monatspreise kommuniziert 
wurden, zeigte sich bei einem A/B-Test, dass eine Darstellung der Preise in der Form 'pro Woche' zu 
deutlich mehr Bestellungen (660 vs. 470) führt. 
[pvd meint: schon in unserer Artikelserie 'Die wirksamsten A/B-Tests' (pv-digest.de/linkliste Link1) haben 
mehrere Verlage von dieser Erfahrung berichtet. Zum Beispiel Der Spiegel, bei dem die Darstellung des 
Preises für Spiegel+ als Wochenpreis im Test 23% mehr Bestellungen generiert hat als die Darstellung 
des Preises pro Monat. Die Preiskommunikation in der Form 'pro Woche' dürfte eines der wenigen Bei-
spiele für eine verlagsübergreifende Best Practice sein. Wer noch mit Monatspreisen arbeitet, ohne die-
sen Hebel wenigstens getestet zu haben, handelt fahrlässig.] 
> Durch den Verzicht auf den 99Cent-Schnäppchenmonat (neue Abonnenten bezahlen nun 
mindestens 4,99€ pro Monat) verringerte sich erwartungsgemäß die Anzahl der Brutto-
Neubestellungen. Allerdings in geringerem Ausmaß als geplant. Die Anzahl der Brutto-Be-
stellungen sank nur um ca. ein Drittel.  
neue Preisgestaltung 
für Neukunden: 
 
vom ersten Tag an 'Re-
gelpreis für Jahr 1' 
 
aber: dieser Regelpreis 
ist variabel 
 
 
im Zeitverlauf abneh-
mend: 
 
 
1. Paywallkontakt: 
Standardreis (11,99€) 
 
2.&3. Paywallkontakt: 
8,99€ 
 
4.-6. Paywallkontakt: 
6,99€ 
 
ab 7. Paywallkontakt: 
4,99€ 
 
Nach 30 Tagen: da 
capo al fine 
 
 
 
 
 
 
 
Tests/Testergebnisse 
 
 
 
• Preise als Wochen-
preise statt Monats-
preise = 40% mehr 
Bestellungen 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
• rund 1/3 weniger 
Bruttobestellungen 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 4
>  Im für das interne Reporting zentralen vierten Monat verbleiben im neuen Modell rund 
15-20% mehr Vollpreiszahler als bei der Neugewinnung über den 99Cent-Probemonat. 
Die bezahlen allerdings unterschiedliche Preise, häufig weniger als den Standardpreis von 
10,99€. 
>  Die Neubestellungen verteilen sich zu etwa gleichen Teilen auf die vier Regelpreise. 
Seit Umstellung auf die Wochenpreisdarstellung sogar mit leichter Mehrheit für die zuerst 
aufgerufenen beiden höheren Preise 10,99€/Monat bzw. 2,75€/Woche und 8,99€/Monat 
bzw. 2,25€/Woche. 
>  Sehr gut angenommen wird das 'One-Klick'-Bezahlverfahren per Paypal. Rund vier von 
fünf neuen Abonnenten entscheiden sich für diesen Weg, bei dem der Verlag allerdings die 
Gebühren und die monatliche 'Warnkommunikation' des Bezahldienstleisters in Kauf neh-
men muss ("Sie haben eine Zahlung von X€ autorisiert"). Der Bestand der Paypal-Zahler in 
Augsburg wächst rasant und dürfte schon bald die Anzahl der Bankeinzugskunden überho-
len.  
Wie geht es weiter? 
Ganz im Sinne des kontinuierlichen Testen&Optimieren-Ansatzes ruhen sich die Augsburger 
nicht auf diesen Erfolgswerten aus. Derzeit und noch bis Jahresende läuft ein Test, bei dem 
die Preiskaskade nicht in Abhängigkeit von der Anzahl der Paywallkontakte gesteuert wird, 
sondern von der Anzahl der aktiven Nutzungstage. Die Preise sinken dabei in der Testvari-
ante im gleichen Ausmaß wie oben vorgestellt, aber zu anderen Gelegenheiten, nämlich je-
weils am zweiten, vierten und siebten Tag aktiver Nutzung der Website innerhalb eines 30-
Tage-Zeitraums. Zwei Ideen stehen hinter dieser Variation: 
a) Die (wenigen) Nutzer, die den Preismechanismus erkannt haben, können sich dann nicht 
mehr, durch mehrfaches Betätigen der F5-Option auf der Tastatur (Seiteninhalte neu laden) 
ganz einfach vom hohen Preis zum niedrigsten Preis durchklicken. 
• im 4. Monat 15-20% 
mehr aktive Abos 
 
 
 
 
• ungefähre Gleich-
verteilung auf die 
vier Regelpreise im 
Jahr 1 
 
 
• extrem große Bevor-
zugung des Bezah-
lens per Paypal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Next Steps 
 
 
 
derzeit Test: abneh-
mende Preise nicht je 
Paywallkontakt son-
dern je N aktive Tage 
 
 
 
 
Idee 1: Smart Shopping 
verunmöglichen 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 5
b) Die Steuerung nach aktiven Tagen erlaubt eine Personalisierung des Paywall-Mes-
saging. "Schön, dass Sie wieder da sind" (Nutzungstag 2), "Sie besuchen uns regelmäßig" (Tag 
4) und "Sie sind uns treu" (Tag 7) sind Begrüßungsformeln, die hier auf der Paywall verwendet 
werden. 
Erfolgreich ist diese Variation der Preiskaskade allerdings nicht. Zum Zeitpunkt unserer Re-
cherchen war die Steuerung der Preiskaskade nach Paywallkontakten um rund 20% pro-
duktiver als die Steuerung in Abhängigkeit von den aktiven Tagen. Da die Testvariante bis 
zum Jahresende in 50% aller Fälle ausgespielt wird, führt das sogar zu einem Bremseffekt bei 
der Bestandsentwicklung. Unklar bleibt, ob hier vielleicht ein noch nicht optimales Messaging 
an der Paywall die Ursache ist oder die Tatsache, dass die günstigeren Preise nun oft erst Tage 
später angeboten werden als bei der Steuerung nach Paywallkontakten. 
(Die Preiskaskade nach Paywallkontakten generiert 20% mehr Besteller. Die Steuerung nach 
aktiven Tagen führt allerdings zu einem höheren Anteil Abos mit hohen Preispunkten. Nach 
Umsatz betrachtet liegen die beiden Steuerungsmechanismen ungefähr gleichauf.) 
Der nächste 'Knackpunkt' der Pricing-Strategie steht 12 Monate nach der Gewinnung der 
ersten auf diesem Weg neu gewonnenen Abos bevor – die Anhebung der niedrigeren Preise 
auf den Standard-Regelpreis von 11,99€. Große Sorgen macht man sich diesbezüglich aber 
nicht. Denn wie zahlreiche ähnlich gelagerte Vorgängerfälle zeigen, darf man nach einem Jahr 
bezahlten Lesens darauf setzen, dass die Abonnenten im Durchschnitt eine gute Bindung an 
das Angebot gefunden haben ("Dazu muss man nur pv digest lesen", sagt Paid Content Pro-
duktmanager Tom Trilges. Vgl. zum Beispiel unseren Bericht über Erfahrungen bei Tageszei-
tungen in den USA und in Frankreich in der Novemberausgabe).  
Auch die Testideen gehen nicht aus. So testet Trilges zum Beispiel derzeit, ob die Umwand-
lung auf der niedrigsten Preisstufe mit einem 60-Minuten-Countdown-Zähler befördert wer-
den kann. Die Strategie der Preiskaskade sieht er auf absehbare Zeit als gesetzten Stan-
dard in der Neukundengewinnung auf der Paywall. Möglicherweise allerdings in Verbindung 
mit einer intelligenteren Aussteuerung der Paywalleinblendungen an sich. Derzeit verplust die 
Augsburger Allgemeine ihre digitalen Inhalte noch 'hart'. Zukünftig könnten hier algorithmi-
sche Steuerungen basierend auf individuellen Nutzer- oder Nutzungsdaten zum Einsatz kom-
men. 
 
 
 
 
Idee 2: personalisierte 
Paywallkommunika-
tion 
 
 
 
 
gemessen am Ziel der 
Abomenge ist die Test-
variante 20% unterle-
gen 
 
 
 
 
 
 
(aber umsatzneutral) 
 
 
Knackpunkt: nach 12 
Monaten werden alle 
Abos zum Standard-
Regelpreis fakturiert 
 
 
 
große Zuversicht, dass 
an dieser Stelle kein 
massiver Churn ent-
steht 
 
derzeit Test: Count-
down-Zähler beim 
günstigsten Angebot 
 
Strategie 'abnehmende 
Preise' bis auf Weiteres 
gesetzt 
 
 
Wie The Atlanta Journal Constitution die Anzahl der 
Digitalabonnenten auf 500.000 verfünffachen will. 
3 
The Atlanta Journal 
Constitution 
 
Ehrgeizig oder überambitioniert? Im Süden der USA findet ein mit 150Mio$ Investitionsmitteln ausgestattetes Experi-
ment zur Digitalisierung einer Traditionszeitung statt. 
In der Oktober-Ausgabe haben wir ausführlich über den erfolgreichen Test der Zeitung The 
Atlanta Journal Constitution mit dem Angebot 'iPad statt Print' berichtet. Die Ergebnisse fielen 
ähnlich aus wie bei den beiden von uns ebenfalls ausführlich berichteten Cases aus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 6
Schenefeld und Arkansas. Aber unsere Geschichte aus Atlanta nahm eine überraschende 
Wendung. Obwohl der aufwändige und großangelegte Test (bei immerhin 20% aller Printabos) 
als Erfolg zu bewerten war, entschied sich die Zeitung gegen einen Full Run. Statt auf das E-
Paper auf dem iPad zu setzen will The Atlanta Constitution die Anzahl seiner Abos (derzeit 
rund 110.000, davon 60.000 digital only) durch Forcierung des nicht mehr an der Printvorlage 
orientierten Produktes verfünffachen. Das Nordstern-Ziel von 500.000 Digitalabonnenten 
soll mit einem zeitgemäßen und mobilfreundlichen Digitalangebot schon vor 2027 er-
reicht werden. 
Das haben wir wohlwollend skeptisch als "ehrgeizig" bezeichnet. David Folkenflik, Medien-
journalist beim großen gemeinnützigen US-Radiosender NPR war ebenfalls skeptisch, als er 
"sechs Branchenexperten mit Erfahrungen im Bereich lokaler Journalismus über die 
Pläne befragt hatte. Ich erwartete wenigstens einige Skepsis. [pvd: Aber] fünf sagten, es gäbe 
eine ziemlich gute Chance, dass das klappt".  
Der Plan von 'Publisher und President' Andrew Morse setzt voll auf einen Ausbau der jour-
nalistischen Qualität der Zeitung inklusive 
einer Vergrößerung der zur Zeit etwa 400 
Köpfe zählenden Belegschaft um rund 100 
Personen. Der ehemalige CNN-Top-Mana-
ger hat von seinem Gesellschafter das GO 
für einen Plan bekommen, der in den nächs-
ten Jahren eine Investition von 150Mio$ be-
deutet. Das ist durchaus überraschend an-
gesichts der Tatsache, dass es sich dabei um 
Cox Enterprises handelt, ein Unternehmen, 
das Milliarden im Kabel-TV-Geschäft um-
setzt und immer noch in den Händen der 
Gründerfamilie liegt. Viele andere Zeitungs-
beteiligungen hat Cox längst abgestoßen 
Optimistische Investitionen in das eigene 
Geschäft sind bisher auch nicht unbedingt 
das Markeneichen des Atlanta Journal Constitution gewesen. In den vergangenen Jahrzehnten 
waren es eher Stellenstreichungen oder gar der Rückzug aus der Fläche, die vom vorherigen 
Management betrieben wurden. Statt über den ganzen Bundesstaat Georgia zu berichten, 
hatte sich die Zeitung nur noch auf die Metropole Atlanta und deren direktes Umland kon-
zentriert.  
Andrew Morse vollzieht hier eine 180 Grad-Wende. "Unsere Mission ist es, die wichtigste 
und engagierteste Nachrichtenquelle für alle Menschen in Atlanta, Georgia und dem ganzen 
Süden [der USA] zu werden". 
Engagiert bedeutet im Süden der USA immer noch auch eine starke Konzentration auf die 
Belange der Bevölkerung mit dunkler Hautfarbe. Die 'schwarze Community' ist eine Audi-
ence, aus der sich Morse Wachstum verspricht. Die bediente seine Redaktion kürzlich mit 
einer Video-Dokumentation über das Entstehen der Musikrichtung Hip-Hop in Atlanta. Dafür 
 
 
 
 
 
pvd #10/2024: Nord-
stern-Ziel bis Ende 
2026: von 100.000 auf 
500.000 Abos 
 
 
 
NPR zitiert Experten, 
die sagen: "gute 
Chance, dass das 
klappt" 
 
 
 
Wie? => massive Inves-
titionen in Personal 
und Produkt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rückkehr vom Rückzug 
aus der Fläche 
 
"wollen wichtigste 
Nachrichtenquelle im 
Süden der USA wer-
den" 
 
u.a. mit Konzentration 
auf 'Black Culture' 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 7
hatte er ein sechsstelliges Budget zur Verfügung gestellt. Um diese Audience zu monetarisie-
ren hat das AJC das Mitgliedschaftsangebot UATL gelauncht – ein Vertical das Branchenbe-
obachter mit dem Cooking-Angebot oder dem Rätselangebot der New York Times vergleichen, 
auch wenn es (bisher) kein eigenes Abo beinhaltet, sondern nur zu kostenlosen Mitgliedschaf-
ten animiert. 
Weitere Themenfelder, mit denen Morse Wachstum erreichen will, sind konventioneller: 
vor allem die Politik im Bundesstaat (dessen Wählerschaft mehrheitlich für Donald Trump ge-
stimmt hat), aber auch der regionale Sport und Gastronomie. Seiner Redaktion verspricht er 
freie Hand. Er werde sich sowohl politischem Druck als auch möglicher Einflussnahme der 
Gesellschafter entgegenstellen. 
 
 
 
>100.000$ für eine Vi-
deodokumentation zur 
Entstehung von Hip-
Hop 
 
 
 
 
+Politik 
+ regionaler Sport 
+ Gastro-Themen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuseeland: 'Krimskrams' launcht dedizierte Zeitungs-
websites mit Paywalls; nutzt Gelegenheit für eine Flatrate 
26 
Zeitungen / Paid Con-
tent Neuseeland 
 
Neuseelands zwar befremdlich benanntes aber wichtigstes Nachrichtenunternehmen – Stuff – launcht Paid Content 
und nutzt die Gelegenheit für eine landesweite Flatrate, die Printlesern eine Motivation zur Digitalnutzung gibt. 
'Stuff' klingt für Deutschsprecher mit Kenntnis des Englischen nicht wie der Name einer se-
riösen Nachrichtenquelle. Trotzdem war und ist www.stuff.co.nz ein seriöses und etabliertes 
Nachrichtenangebot des gleichnamigen Verlagsunternehmens. So etwas passierte eben, 
wenn man (in diesem Fall der Verlag Independent Newspapers Ltd) im Jahr 2000 einer Wer-
beagentur (in diesem Fall Saatchi & Saatchi) den Auftrag gab, eine Nachrichtenwebsite für eine 
Zeitung zu gestalten und dafür einen Namen zu finden.  
2003 verkaufte der Verlag Stuff und die dazugehörigen Zeitungen an den australischen Ver-
lag Fairfax Media – für 1,2Mrd$. 17 Jahre später gelangten Stuff und die Zeitungen wieder 
zurück in neuseeländische Hände – im Rahmen eines Management Buyouts für 1$ (rund 50 
€-Cent zu aktuellen Wechselkursen des neuseeländischen Dollars). Seitdem ist der damalige 
CEO Sinead Boucher Verleger. Stuff ist bis heute mit Abstand die meistgenutzte Nachrich-
tenquelle Neuseelands. Die Website zählt über 20Mio monatliche Visits und 2,2Mio Unique 
Visitors – in einem Land mit nur rund 5,5Mio Einwohnern. 
3 
P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Stuff' ist größter Zei-
tungsverlag in Neusee-
land 
 
 
 
pvd meint The Atlanta Journal Constitution bewegt sich gegen den Strom in einem Um-
feld, das sehr von Einsparungen, Zeitungssterben und Ausmelkstrategien geprägt ist. Eine 
optimistische 150Mio$-Investitionsstrategie ist da mehr als nur ein großer Lichtblick. Skep-
tisch bleiben darf man trotzdem. Eine Verfünffachung der Abos in kurzer Zeit ist sehr ehr-
geizig. Und vielleicht ist auch nicht nur polemisch zu ergänzen, dass Andrew Morse zwar 
vorher ein Top-Manager bei CNN war. Dass er dort aber das krachend gescheiterte und 
mindestens genauso teure erste CNN+ Experiment, also den Versuch, für den Nachrichten-
sender ein eigenes Paid Content-Geschäft aufzubauen, zu verantworten hatte. 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 8
Boucher veranlasste im April 2023 eine Re-Organisation. Seitdem gehören die Gratisweb-
site Stuff einerseits und die Zeitungstitel andererseits zwei unterschiedlichen Ge-
schäftseinheiten an. Erst bei dieser Gelegenheit installierte der Verlag Paywalls und ein 
Abomodell vor seinen nationalen (The Post) und regionalen Titeln (The Press, Waikato Times 
et al). Wettbewerber New Zealand Media and Entertainment (NZME) war bei diesem Thema 
fünf Jahre schneller und konnte somit den 'Corona-Boom' voll mitnehmen. 2022 überschritt 
allein dessen Flaggschifftitel New Zealand Herald die Schwelle von 100.000 Digitalabos. 
Die Digitalabos der nun unter 'Masthead Publishing' firmierenden Zeitungseinheit geben für 
129NZ$ im ersten Jahr und danach für 199NZ$ (rund 100€) Zugriff auf alle zehn Zeitungs-
Websites. Seitdem hat sich das Wachstum der Digitalumsätze laut Head of Content Develop-
ment Elise Johnson "außerordentlich" entwickelt. Details veröffentlicht der Verlag dazu aller-
dings nicht.  
[Die digital only publizierende Politik- und Kulturwebsite The Spinoff berichtet von Gerüch-
ten in Medienkreisen, dass sich das digitale Lesermarktgeschäft unter Plan entwickele. 
Allerdings stellen wir fest, dass neu gestarteten Digitalabomodellen das Scheitern vorherzu-
sagen, auf der ganzen Welt ein beliebtes Spiel in ebendiesen Kreisen ist. The Spinoff berichtet 
auch, dass die beiden Organisationseinheiten demnächst in separate Unternehmen überführt 
werden sollen, was neue Optionen in Hinsicht auf den Kapitalmarkt und mögliche Verkäufe 
des Printgeschäfts an Investmentgesellschaften eröffne.] 
Neben den Zusatzerlösen, aus dem digitalen Abogeschäft hat der Verlag nun erstmals die 
Möglichkeit, Printabonnenten an digitale Bezahlprodukte heranzuführen. Die haben ohne 
Zusatzkosten Zugang zu allen Inhalten hinter den Paywalls aller Zeitungen des Verlages 
In einem Land, das mit nur 19 Einwohnern pro Quadratkilometer etwa zehnmal dünner be-
siedelt ist als Deutschland, ist das Heranführen der Printleser an digitale Produkte sogar noch 
dringlicher als hierzulande, auch wenn die Bindung an die lokale Zeitung und deren gemein-
schaftsstiftende Rolle vor Ort womöglich größer ist als bei uns. 
 
April 2023: Trennung 
von Gratiswebsite und 
Zeitungs-Websites 
 
+Einrichtung von 
Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Digitalabo für zehn 
Zeitungswebsites 
 
Verlag: "läuft super" 
 
 
 
 
'Kreise': "läuft unter 
Plan" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Printabonnenten ha-
ben Zugang zu den In-
halten hinter den 
Paywalls 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 9
 
Paid Content Publikumszeitschriften: zeitbasierter Einzel-
artikelverkauf via tiun bei Cicero, Ringier & Hochparterre 
P 
digitaler Einzelarti-
kelverkauf I 
 
Zuletzt begegnete uns mehrfach der Paywalltechnikanbieter tiun. Der ermöglicht den Verkauf einzelner digitaler In-
halte auf Basis der Lesezeit. Wir haben mit mehreren Anwendern auf Verlagsseite darüber gesprochen. 
In einer Online-Werbeveranstaltung gab der Dienst MedienInsider vor einigen Wochen dem 
Schweizer Einzelartikelbezahldienstleister Tiun die Gelegenheit, sich als Partner des deut-
schen Monatsmagazins Cicero vorzustellen. Cicero ist einer der immer noch wenigen Fälle, 
bei denen ein nicht tagesaktuelles Zeitschriftenmedium seine Webinhalte mit Erfolg auch über 
Paid Content monetarisiert. 
Wir hatten zuletzt vor über 5 Jah-
ren (pvd #9/2019) darüber berich-
tet. Nun springt uns der jüngste 
Auflagenzuwachs des Cicero-E-
Papers ins Auge. Dieser sei, so ist 
Verlagsleiter Martin Stedler über-
zeugt, fast ausschließlich auf den 
Erfolg des Plus-Abos zurückzufüh-
ren, nicht so sehr auf das Interesse 
an der digitalen Ausgabe des Mo-
natsmagazins. Das Plus-Abo bein-
halte das E-Paper-Abo, aber das In-
teresse daran sei überwiegend auf die weit über die Heftinhalte hinausgehenden Artikel hin-
ter der Paywall zurückzuführen. Und die Paywall von Cicero sei sehr hart; neun von zehn Arti-
kel seien verplust.  
Für den aktuell besonders steilen Anstieg will Stedler nur inhaltliche Gründe sehen. Nur 
die redaktionelle Positionierung als seriös konservatives Medium sei ursächlich dafür. Für 
derart wirksame Marketingmaßnahmen stehe ihm auch gar kein Budget zur Verfügung.  
Die 9.000 Digitalabos machen 25% der gesamten Aboauflage des Cicero aus. Das ist ein 
im Branchenvergleich sehr hoher Anteil. Wenn dieser Erfolg vor allem der Paywall zu verdan-
ken ist, dann sollte man davon ausgehen, dass das Paywallmanagement sehr sorgfältig er-
folgt. Vor diesem Hintergrund ist die Entscheidung, neben dem Digitalabo auch einen Einzel-
artikelzugang zu Plusinhalten zu ermöglichen, bemerkenswert. 
 
Der Einzelartikelzugang über tiun bei Cicero 
Den Einzelartikelzugang ermöglicht Cicero über die Technologie des Schweizer Anbieters 
tiun. Dabei werden nicht ganze Artikel verkauft, sondern tiun rechnet per Lesezeit ab. Im 
Fall von Cicero à 20 Cent pro Minute. Hinzu kommt eine Grundgebühr von zuletzt 1€ (zu 
Beginn unserer Recherchen waren es noch nur 60 Cent). Laut Stedler ist ein durchschnittlicher 
Artikel bei Cicero in 6 Minuten gelesen. Zu den genannten Konditionen müsste der Nutzer 
dafür also 2,20€ bezahlen. Das kann über die Kreditkarte oder über Apple Pay anonym und 
ohne das Anlegen eines Nutzerkontos erfolgen. Wer aber bereit ist, ein Prepaid-Wallet bei tiun 
 
…via tiun 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monatsmagazin Cicero 
mit großem Digitalabo-
erfolg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(der lässt sich zwar an 
der E-Paper-Auflage 
ablesen, aber verdankt 
sich v.a. dem Plus-Abo) 
 
Digitalabos = 25% der 
Aboauflage 
 
 
 
 
 
 
 
tiun bei Cicero 
 
 
 
via tiun bezahlt man 
für einzelne Artikel ab-
hängig von der Lese-
dauer 
 
 
20Cent/Minute 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 10
anzulegen, der erspart sich die Grundge-
bühr von 1€ pro Artikel. Die Möglichkeit 
ohne Extra-Registrierung Zugang zu 
einzelnen Artikeln kaufen zu können, 
ist ein großer Unterschied zu anderen 
'Micro'payment-Lösungen. 
Verlagsleiter Stedler ist sich sicher, dass 
der Einzelartikelzugang das blühende 
Abogeschäft nicht beeinträchtige. Zwar 
könne er das nicht hart belegen. Aber 
auch seit Einführung von tiun sei das 
Wachstum bei den Plus-Abos weiterhin or-
ganisch dynamisch. In den zwei Monaten 
nach dem Start der Alternative zum Digi-
talabo habe man knapp 1.000 Einzelzu-
gänge mit einer durchschnittlichen Lesedauer von 10 Minuten verkauft.  
Diese Durchschnittsdauer interpretiert Stedler als Beleg dafür, dass der nur zeitbasierte Kauf 
nicht etwa dadurch missbraucht wird, dass ein Text eben schnell einmal per Copy&Paste in 
ein anderes Programm entführt und dort ohne weitere Kosten gelesen wird, sondern dass die 
Nutzung tatsächlich komplett im Rahmen der zeitbasierten Bezahlweise erfolgt. Damit 
ist zwar ein mögliches Grundmisstrauen gegenüber tiun beseitigt. Aber warum setzt er über-
haupt auf die zeitbasierte Bezahlung statt einer Bezahlung pro Artikel? Wir interpretieren 
seine Erläuterung so, dass ihm zum Zeitpunkt der Einführung einer 'Micro'paymentlösung 
kein anderer Anbieter bekannt war bzw. zur Verfügung stand. 
 
Der Einzelartikelzugang über tiun bei Hochparterre und Ringier 
Nicht sehr überraschend sind die Pionierkunden des Schweizer Startups ebenfalls Schweizer 
Verlage. Schon seit über einem Jahr bietet die Website des Magazins Hochparterre neben 
dem Abo auch den Einzelartikelzugang via tiun. Das Special Interest-Magazin rund um das 
Themenfeld Schweizer Architektur&Städtebau&Design ist ein echter Paid Content Pionier, der 
sein nachrichtlich ausgerichtetes Webangebot von Anfang hinter eine Paywall gestellt hatte. 
Dieser Anfang lag immerhin schon im Jahr 2011 und die Paywall könnte damit die erste 
überhaupt vor einem Schweizer Pressemedium gewesen sein. 
Dennoch spielt das Paid Content-Geschäft keine große Rolle für die sehr von der Haptik und 
Opulenz des gedruckten Produktes lebende Zeitschrift. Nur etwa 250 Digitalabos (inkl. E-Pa-
per für monatlich 18CHF – genauso teuer wie das Printabo, das allerdings nur mit Jahresver-
pflichtung abgeschlossen werden kann) stehen rund 6.000 Printabos (mit Digitalzugang) ge-
genüber. Die aus den Digitalabos monatlich resultierenden rund 4.000CHF sind ein Vielfaches 
der mageren 160CHF, die im Schnitt über tiun erwirtschaftet werden. Aber, so sagt uns Urs 
Honegger, Leiter Online und Mitgesellschafter der Zeitschrift im Besitz ihrer Mitarbeiter, "ein 
wichtiger Punkt, der für tiun spricht, ist, dass es ein modernes, zeitgemäßes System ist. 
 
zzgl. 1€ Grundgebühr 
bei Einzelbezahlung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundgebühr entfällt 
mit Prepaid-Wallet 
 
 
 
 
 
 
rund 1.000 Artikelver-
käufe in 2 Monaten 
 
 
 
 
 
 
tiun, weil es zur Verfü-
gung stand 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiun bei Hochparterre 
 
Architekturmagazin 
Hochparterre mit äl-
tester Paywall der 
Schweiz (?!) 
 
Einzelartikel-Verkauf 
via tiun seit 1 Jahr 
 
Paid Content spielt nur 
untergeordnete Rolle 
 
 
 
 
 
tiun, weil: sieht gut aus 
& reibungslose Pro-
zesse 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 11
Es sieht nach 2024 aus. Die Prozesse sind reibungslos, auch auf mobilen Geräten. Das Angebot 
wird gut dargestellt." 
Das ist ein Argument, das insbesondere einer Designzeitschrift gut zu Gesicht stehen mag. 
Kaufmännisch scheint die Einbindung von tiun dagegen nicht unbedingt geboten. Die Motiva-
tion für den Einsatz von tiun beim Schweizer Großverlag Ringier ist darum eine andere. Der 
experimentiert mit tiun sowohl bei seinem hochauflagigen Frauenmagazin Schweizer Il-
lustrierte als auch bei seinem Boulevardtitel Blick. 
Lesermarktchef Adrian Gottwald begründet im Gespräch mit pv digest die Einbindung von 
tiun damit, dass er Erfahrungen mit Micropayments sammeln wolle. Dass das nun via tiun 
geschieht, ist mehr eine Folge der einfach realisierbaren Einbindung des Dienstes als des Prin-
zips der Zeitbasierung. Gottwald deutet an, dass er in absehbarer Zeit weitere und nicht auf 
tiun basierende Tests zum Thema Einzelartikelverkaufe plant. 
Tiun ist sowohl bei der Schweizer Illustrierten als auch bei Blick nur in sehr randständigen 
Nutzungsprozessen involviert. Die Illustrierte betreibt auf ihrer Website gar keine Paywall. Sie 
teasert dort lediglich Heftbeiträge an, die auf der tiun-Website gekauft werden können. 
Blick wiederum hat zwar seit über einem Jahr eine Paywall. Aber dort stellten sich bisher wich-
tigere Fragen als die nach einer Option zum Einzelartikelverkauf via tiun. Der findet statt-
dessen nur in der E-Paper-App und im Webreader für das E-Paper von Blick statt. 
"Vernachlässigbar" seien entsprechend auch die absoluten Größen der via tiun reali-
sierten Verkäufe, sagt Gottwald. Aber immerhin mit einem spürbaren Wachstum von Monat 
zu Monat. Über 3% derjenigen, die auf der tiun-Paywall klicken, bezahlten anschließend auch 
für einen Artikel. Das sei vielleicht eine überraschend gute Quote. Und zwar im Durchschnitt 
3CHF. Das ist mehr, als das E-Paper von Blick kostet. 10% der Einzelartikelkäufer beim Blick-
Paper würden sogar monatlich mehr Geld via tiun bezahlen als ein Monatsabo des E-Papers 
kosten würde. 
 
 
 
 
 
 
tiun bei Ringier 
 
 
 
 
 
 
 
tiun, weil: einfach ein-
zubinden 
 
 
 
 
 
im Einsatz auch nur 
bei periphären Prozes-
sen 
 
 
 
 
 
 
Learnings: 
• Umwandlungsquote 
an der tiun-Paywall: 
3% 
• Ø3CHF pro Transak-
tion 
• 10% bezahlen mehr 
als Abo kosten 
würde 
 
 
 
 
Digitaler Einzelartikelverkauf bei Der Patriot 
P 
digitaler Einzelarti-
kelverkauf II 
 
Seit 2018 verkauft die deutsche Lokalzeitung einzelne Artikel; wirtschaftlich ohne große Bedeutung 
Was die Protagonisten des vorangehenden Beitrags – teils aus 
der Not heraus zeitbasiert – per tiun ermöglichen und was von 
 
 
 
Der Patriot (Lippstadt) 
verkauft seit 2018 ein-
zelne Digitalartikel 
pvd meint wir sind große Anhänger der Suche nach einer wirtschaftlich vernünftigen 
Option zum Kauf einzelner Artikel. Die zeitbasierte Berechnung überzeugt uns allerdings 
nicht. Und die drei Verlagsmanager, mit denen wir für diesen Beitrag gesprochen haben, 
haben bezeichnenderweise allesamt anklingen lassen, dass sie tiun nicht vor allem wegen 
dieser uniquen Eigenschaft einsetzen, sondern weil es umstandslos zur Hand war und/oder 
schlanke Prozesse bietet. Das immerhin bestätigen alle drei ebenfalls. 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 12
 
 
manchem 
Branchenschwerge-
wicht a priori als schädlich ver-
dächtigt und darum erst gar nicht 
in Angriff genommen wird, wird in 
der Provinz seit Jahren praktiziert. 
Der Patriot, Lokalzeitung für das 
im westfälischen Niemandsland 
gelegene 
Lippstadt, 
verkauft 
schon seit 2018 den Zugang zu 
einzelnen Artikeln. 
Der Patriot hat vor seinem We-
bangebot eine harte Paywall installiert. Die digitalen Inhalte stehen im Regelfall nur Abonnen-
ten zur Verfügung – obendrein nur Abonnenten, die mindestens monatlich 25,80€ für das E-
Paper-Abo bezahlen. Ein Plus-Abo nur für die Webinhalte ist nicht im Angebot. Dafür aber die 
Einzelartikel-Hintertür: für 0,69€ kann jeder Artikel ohne Abo, sogar ohne Daten zu hinter-
lassen, per Paypal oder Mobilfunkrechnung bezahlt gelesen werden.  
Es sei eine nicht von wirtschaftlichen Kriterien abhängige Entscheidung des Verlegers 
gewesen, den Menschen in der Region neben dem Abo diesen alternativen Zugang zu den 
Berichten seiner Zeitung zu ermöglichen. Das werde auch zunehmend genutzt, berichtet Ver-
triebschef Thomas Deppe. Derzeit werden auf der patriot.de rund 1.000 Einzelartikel pro Mo-
nat verkauft. Tages- und Wochenpässe fänden daneben allerdings kaum Zuspruch.  
Den Preis pro einzelnem Artikel hat Der Patriot zum 1. Oktober von 0,49€ auf 0,69€ ange-
hoben, den des Tagespasses von 0,99€ auf 1,29€. In der Folge – aber nicht unbedingt deswe-
gen – registrierte Deppe einen leichten Rückgang der Einzelverkäufe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als Alternative zum 
teuren Digitalabo 
 
 
0,69€/Artikel 
 
ohne Registrierung! 
 
warum? Verleger-Ent-
scheidung! 
 
 
rd. 1.000 Verkäufe pro 
Monat 
 
 
1.10.24: Artikelpreiser-
höhung um 40% 
 
 
 
pvd meint Ob der Einzelartikelverkauf dem Abogeschäft schadet, haben wir gefragt. Eine 
empirisch basierte Antwort gab es auf diese Frage nicht. Das habe man gar nicht weiter 
analysiert, weil der Einzelartikelverkauf aus der verlegerischen Grundhaltung heraus moti-
viert sei. 
Von außen betrachtet diagnostizieren wir: dafür gibt es keine Anzeichen. Wenn seit bald 
sieben Jahren Einzelartikelverkauf kein Verdacht in dieser Hinsicht entstanden ist, dann 
sollte das daran liegen, dass ein solcher Verdacht unbegründet wäre. Mit einem E-Paper-
Anteil von knapp 20% an der Aboauflage liegt die Zeitung leicht über dem Branchenschnitt. 
Auch dieser Benchmark spricht gegen Kannibalisierungsbefürchtungen. 
1.000 Einzelartikelkäufe stehen in einem Verhältnis von 0,5-1% zu den monatlichen Visits. 
Das spricht für eine nicht zu vernachlässigende aber auch nicht überbordende Nachfrage.  
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 13
 
 
pvd Kolloquium Der Tag X 
 
 
 
Für Tageszeitungen kommt unweigerlich der Tag X, der Tag, ab dem die gedruckte Aus-
gabe zu wirtschaftlich vertretbaren Bedingungen nicht mehr täglich angeboten werden 
kann. 
 
 Das ist für Sie noch in weiter Ferne? Dann haben Sie das Glück, sich planvoll darauf 
vorbereiten zu können. 
 Das steht für Sie nah bevor? Höchste Zeit, sich mit allen wichtigen Erfahrungswerten 
zu versorgen! 
 
Vorbereitung ist die halbe Miete! 
Unser Vorbereitungsangebot: das pvd Kolloquium zum Tag X 
Online-Veranstaltung im kleinen Kreis. Vortrag, Fragerunde, Austausch 
 
Am 22. Januar um 16 Uhr bis max. 18 Uhr 
(Alternativtermine in Vorbereitung) 
 
Teilnahme: 299€ pro Person. Anmeldung an abo@pv-digest.de 
Die ersten 3 Anmeldungen sind gratis! (es zählt die Reihenfolge des E-Mail-Eingangs) 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 14
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Dezember 2024, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 15
 
 
 
 
 
Pressevertrieb USA: Verlag verschmilzt mit Grossisten 
P 
Pressegrosso USA 
 
McClatchy und A360 fusionieren; der wichtigste Grossist ist nun Sparte eines einzigen Verlages 
Der US-Medienkonzern McClatchy fusioniert sein Geschäft mit dem des mit Abstand wichtigs-
ten Pressegroßhändlers Accelerate360 (Insider schätzen dessen Marktanteil auf mindes-
tens 70%. Der Grossist beliefert rund 56.000 Einzelhändler in den USA und in Kanada). Das 
zusammengefügte Unternehmen firmiert nun unter McClatchy Media Company. Es wird in 
drei Sparten strukturiert: Zeitungen, Zeitschriften und das Vertriebsgeschäft. Wie schon vor-
her gehören beide Unternehmen dem gleichen Hedge Fund. 
Accelerate360 war (ist) auch verlegerisch aktiv – zum Beispiel als Resterampe für das vom 
Bauer Verlag aufgegebene US-Geschäft mit Frauen- und Celebrity-Titeln oder als Aufkäufer 
des 100Mio$ Umsatz starken Bookazine-Verlages Centennial Media, über den wir im März 
2021 ausführlich berichtet haben. Neben Zeitschriften gehörten zum Portfolio auch Kaufzei-
tungen wie zum Beispiel der umstrittenen National Enquirer. Die wurden im Rahmen des Mer-
gers aber an einen nicht genannten Käufer veräußert. 
 
 
 
 
 
 
Verlag McClatchy und 
Grossist A360 fusionie-
ren zu McClatchy Me-
dia 
 
 
 
 
A360 war auch Verlag 
(z,B. ex Bauer-Titel, 
Bookazines) 
 
Cover Rocket: Titel&-seiten datengesteuert optimieren 
P 
Cover Rocket 
 
In den USA steht eine Datenbank mit fast allen Zeitschriftentitelseiten und deren Verkaufsergebnissen zur Verfügung. 
Was man damit machen kann. Use Cases. 
Die Gestaltung der Titelseite ist für den Erfolg beim Verkauf von Zeitschriften im Einzelhan-
del von wesentlicher Bedeutung. Die richtige Wahl des Hauptthemas, die Hauptfarbe des 
Covers, die Haarfarbe einer abgebildeten Person, die richtige Beigabe für eine Kinderzeit-
schrift – das alles sind wesentliche Faktoren. Wie 'man' weiß. 'Man' – Mann oder Frau – ist in 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titelseitengestaltung ist 
wichtig für den Ver-
kaufserfolg von Maga-
zinen 
HANDEL UND VERTRIEBSSYSTEME
QUELLEN: 
pvd meint Der Zeitschriftenvertrieb in Nordamerika ist ähnlich wie bei uns das Vertriebs-
geschäft der Tageszeitungen vor allem ein Abonnementvertrieb. Dennoch ist der Einzelver-
kauf für zahlreiche Titel immer noch ein bedeutendes Geschäft – im Segment Bookazines 
sogar eines mit Wachstum. Dass ein halber Kontinent überwiegend von einem einzigen 
Großhändler versorgt wird, der nicht nur unter der Fuchtel von Großverlagen steht, sondern 
unmittelbar einem Verlagsunternehmen in Händen eines Hedgefunds gehört, zeigt, wie viel 
'Luft nach unten' noch selbst zwischen einem Worst Case Szenario für die nächste Evoluti-
onsstufe des deutschen Pressevertriebssystems und amerikanischen Verhältnissen ist. 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 16
diesem Fall in der Regel das unstrukturierte und nicht weiter objektivierte Erfahrungswissen 
von Chefredaktionen und Vertriebsabteilungen. 
In nicht allzu ferner Zukunft wird vielleicht eine Künstliche Intelligenz die schier endlose kom-
binatorische Vielfalt aus Farben, Formen und Themen auf Formeln bringen, die zu optimalen 
Magazincovern oder womöglich monothematischen, zeitlich perfekt platzierten Bookazines 
führen. Das jedenfalls ist die Vision von Alan Centofante, Gründer und CEO von Cover Rocket, 
einem Unternehmen, das die dafür notwendige Datenbasis in Nordamerika bereits geschaf-
fen hat und das von dortigen Zeitschriftenverlagen genutzt wird für die (noch menschlich-
'manuelle') Optimierung der Gestaltung von Zeitschriftentiteln auf Basis der individuellen Ver-
kaufsergebnisse von mehr als 100.000 Zeitschriftentitelseiten von mehr als 8.000 Titeln. 
Seit 2022 stellt Cover Rocket Verlagen und anderen Kunden eine bis 2019 zurückreichende 
Datenbank zur Verfügung, die zu jeder dieser Titelseiten eine filter- und durchsuchbare Viel-
zahl Variablen, Kennzahlen und Schlagworte zur Verfügung hält.  
Datenquelle sind wöchentlich die Stammdaten und Verkaufsdaten sämtlicher über den 
wichtigsten Grossisten (McClatchy Retail Network, vgl. vorangehender Beitrag) des Landes 
vertriebenen Magazine. Sogar täglich stellt die Handelskette Barnes&Noble, mit der Cover 
Rocket eine exklusive Partnerschaft verbindet, ihre Verkaufsdaten zur Verfügung.  
Die Titelseiten lässt Cover Rocket sämtlich von Künstlicher Intelligenz analysieren. So ent-
steht eine große Menge analytisch nutzbarer Datenpunkte, von der Titelperson und dem Ti-
telthema über etwaig abgebildete Dinge oder die dominierende Farbe bis hin zu den nach 
100.000 Schlagworten dursuchbaren Heftthemen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cover Rocket bietet 
Bild und Verkaufsda-
ten von 100.000 Titel-
seiten 
 
 
 
Daten seit 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datenbasis: Gesamt-
markt Grossist + Bar-
nes & Noble 
 
 
 
 
KI-basierte Kategorisie-
rung & Verschlagwor-
tung der Titelseiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 17
Große Verlage wie Dotdash Meredith, 
Condé Nast oder Future Media nutzen die 
Datenbank ebenso wie Barnes & Noble und 
andere Handelsketten. Je nach Unterneh-
mensgröße bezahlen sie dafür in der Regel 
zwischen drei- und vierstellige monatli-
che Preise. 
Verlage nutzen die Datenbank vor allem zur 
Entwicklung neuer Ideen bei der Gestaltung 
von Titelseiten, der Zusammenstellung von 
Themen für eine Ausgabe oder auch die Ge-
nerierung ganz neuer Zeitschriften und 
vor allem Bookazines. Auch zur Konkur-
renzbeobachtung inklusive deren Preisge-
staltung dient das Tool. 
"Wir nutzen Cover Rocket um sicherzustel-
len, dass wir nicht die gleichen Fotos wie auf vorangegangenen Ausgaben verwenden und um 
sicherzustellen, dass wir neue Schlagzeilen verwenden und die richtigen Schlüsselworte an-
sprechen", sagt Kathy Campbell Editorial Director beim Bookazine-Verlag Perfect Type Media 
LLC. "Es ermöglicht uns auch, der Redaktion auf eine sehr visuelle Weise zu zeigen, wie gut 
eine Titelseite oder ein Thema performt hat", sagt Holly Oakes, VP Consumer Marketing, 
McClatchy Media.  
 
Use Case Barnes & Noble 
Nach Auskunft von Alan Centofante generiert Barnes & Noble allein 14% ("1$ von 7$") der 
Einzelhandelsumsätze mit Presseprodukten in den USA. Und mehr als die Hälfte des gesam-
ten Presseeinzelhandelsumsatzes sollen mittlerweile Bookazines – also monothematische, 
preislich zwischen hochwertigen Zeitschriften und Büchern platzierte Einmalerscheinungen –
generieren. Das ist für das Verständnis der folgenden Schilderung wichtig. Man beachte dabei 
auch die sehr aktive Rolle, die das Handelsunternehmen bei der Erschaffung neuer Pres-
seprodukte einnimmt. 
 
Cover Rocket nutzen 
große Verlage und 
Pressehändler 
 
 
 
Kosten: je nach Größe 
3-4stellig pro Monat 
 
 
 
Use Case: Ideen für die 
Titelseitengestaltung 
oder komplette Booka-
zines finden 
 
 
 
 
 
 
"Originalität von Fotos 
und Schlagzeilen si-
chern" 
 
 
"Redaktion auf visuelle 
Weise die Verkaufser-
gebnisse präsentieren" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzerbeispiel B&N: 
 
 
 
 
 
 
n.b.: sehr aktive Rolle 
des Händlers bei der 
Produktentwicklung 
 
 
pvd meint in den Tiefen dieser Datenbank kann man sich verlieren. Wer sich schon für 
ein gut sortiertes Zeitschriftenregal begeistern kann, der muss hier aufpassen, dass er nicht 
in der Fülle möglicher Entdeckungen ertrinkt. Dabei sind Vielfalt und Ideenreichtum stets 
verknüpft mit dem Markterfolg. 
Für Kreative und Magazinredakteure, die sich ihre Themen nicht von der Tagesaktualität 
diktieren lassen müssen, sondern die mit dem Ziel wirtschaftlichen Erfolgs journalistische 
Produkte erschaffen wollen, ist Cover Rocket eine phantastische Ressource. Instruktiv ist 
die ausführliche Schilderung von Krifka Steffey, die beim Buchhändler Barnes & Noble für 
das Pressesortiment verantwortlich ist.  
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 18
Wie B&N Cover Rocket nutzt (von Krifka Steffey, Director of Newsstand) 
"Mein Team und ich nutzen Cover Rocket täglich für die Bewertung von Verkaufstrends, die 
Steuerung der Bestellungen sowie die Produktideenfindung. Die Möglichkeit, das Cover zu-
sammen mit den Verkaufszahlen aus unseren Geschäften sowie nationalen Trenddaten zu 
sehen, ist äußerst nützlich, um den Erfolg einer Ausgabe zu beurteilen und hilft uns, den Zeit-
schriftenkäufer besser zu verstehen. Häufig, wenn ein Trend in den großen Medien oder so-
gar in den sozialen Medien beginnt, schauen wir auf Cover Rocket, um zu sehen, ob eine 
Special Interest Publikation (Bookazine) zu diesem Thema erstellt wurde oder ob eine Titel-
zeile verwendet wurde, die sich auf den Trend bezieht. Da wir das Cover und somit die Um-
setzung sehen können, können wir auch bewerten, ob das Thema erfolgreich behandelt 
wurde oder nicht. Wir können dann praktische Entscheidungen treffen, wie z. B. welche 
Verlage wir bezüglich weiterer Produktkreationen kontaktieren möchten, welche Verbesse-
rungen oder Aktualisierungen erforderlich sind, um das Verkaufspotenzial maximal auszu-
schöpfen oder ob das Thema bei den Kunden einfach nicht ankommt. 
Ein wenige Jahre zurückliegendes Beispiel hierfür war im Zusammenhang mit KI (Künstliche 
Intelligenz), ChatGPT und Kryptowährungen. Da der Technologiebereich unserer Pressere-
gale seit Jahren rückläufig ist, gab es keinen Verlag, der Inhalte in diesem Bereich erstellen 
wollte. Viele hatten sich von dieser Kategorie losgesagt. Mit Cover Rocket sahen wir schnell, 
dass in diesen Bereichen nicht viel unternommen worden war. Wir wussten aber, dass es eine 
Nachfrage nach einer (oder mehreren) Printpublikationen mit Berichten zu diesen Trendthe-
men geben würde. Wir kontaktierten mehrere Verlage und haben nun (und werden wei-
tere haben) Sonderausgaben zu diesen Themen mit sehr profitablen Ergebnissen. 
Wir nutzen Cover Rocket auch, um uns im gesamten Geschäft mit Bookazine-Inhalten zu lei-
ten. Oft sehen wir [pvd: auf Periodika] Titelzeilen, die genug Momentum und Inhalt haben, um 
in eigenständige Ausgaben zu resultieren. Da wir eine beträchtliche Menge an Produkten aus 
dem Vereinigten Königreich und der ganzen Welt beziehen, müssen wir oft einschätzen, 
wann der richtige Zeitpunkt für bestimmte Themen für unsere Kunden in den USA ist. 
Letztes Jahr begannen wir zu sehen, dass die britischen Magazine Artikel über die Meno-
pause veröffentlichten und schließlich Bookazines zu diesem Thema. Leider war das in den 
USA noch kein nationales Gesprächsthema und die Verkaufszahlen dieser Ausgaben erfüllten 
nicht die Erwartungen. Nach der Durchsicht der Cover und mehrerer dieser britischen Aus-
gaben erkannten wir, dass es Aspekte dieser Magazine gab, die für unsere Kunden einfach 
nicht relevant genug waren. Wir diskutierten das Thema dann mit unseren inländischen 
Verlagen und endeten mit mehreren sehr erfolgreichen Ausgaben – insbesondere unter re-
nommierten Namen wie Oprah und Dr. Jennifer Ashton. Die Behandlung des Themas Meno-
pause war viel erfolgreicher mit einer bekannten US-Persönlichkeit auf dem Cover und fand 
stärkeren Resonanz beim Publikum durch Verwendung von Gesundheitsterminologien und 
dem Bezug auf Gesundheitssysteme, die in den USA bekannt und zugänglich sind. 
 
 
 
Krifka Steffey, Sorti-
mentsverantwortliche 
für Presse bei B&N: 
 
 
 
 
 
Trends erkennen => 
prüfen, ob es schon 
passende Zeitschriften 
gibt 
 
 
 
=> Einkaufsentschei-
dungen und Optimie-
rungsgespräche mit 
Verlagen 
 
 
 
Bsp.: Anregung von 
Bookazines zu KI, Chat-
GPT&Krypto 
 
 
obwohl US-Verlage das 
IT-Segment mit Print 
bereits verlassen hat-
ten 
 
 
 
Ableitung von Booka-
zine-Ideen aus einzel-
nen Schlagzeilen/The-
men bei Periodika 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp.: erfolgreiche US-
Magazine zum Thema 
Menopause entwickelt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 19
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 20
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung 
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 21
 
 
 
 
 
'Abo-Performance-Benchmarks' von Piano 
P 
Digitalabobench's  
 
Der marktführende Digitalabomanagementdienstleister Piano hat seine Kundendaten analysiert und daraus zum wie-
derholten Mal 'Abo Performance Benchmarks' abgeleitet. 
Angesichts der Breite (von sehr kleinen bis zu sehr großen Publishern) und der Menge der 
Piano-Kunden, können die Daten und Analysen Pianos ein gewisses Maß an Branchenre-
präsentativität beanspruchen – wenn auch aufgrund der weltweit verteilten Kundschaft des 
Unternehmens nur auf einer sehr globalen Ebene. 
Wir haben den Bericht gelesen und daraus die unseres Erachtens spannendsten Befunde 
ausgewählt. 
> Viele Publisher haben in den vergangenen zwei Jahren Rückgänge oder doch höchstens eine 
Stagnation bei der digitalen Reichweite ihrer Websites erlebt. Aber nicht alle. Im Durchschnitt 
der Piano-Kunden stieg der 'Traffic' in den zwei Jahren vom dritten Quartal 2022 bis zum 
dritten Quartal 2024 um 5%. Aber viel stärker stiegen die aborelevanten Ergebnisse. Die 
Menge der neu produzierten Abos stieg im Durchschnitt aller Kunden um 14%. Sogar 
die Publisher, die einen Rückgang bei der Reichweite erlebten, gewannen mehrheitlich mehr 
Abos als im vorherigen Vergleichszeitraum.  
> Piano stellt eine neue Kennzahl zur Ausschöpfung der Webreichweiten vor: Aboerlöse 
pro 1.000 Visits. Pro tausend Visits verdienten Piano-Kunden mit ihren Abonnenten in ei-
nem Monat 29$. Das sei ein Plus von 21% zum Vergleichswert von 24$, heißt es im Bench-
mark-Report. Die reinen Abo-Einnahmen der Piano-Kunden stiegen sogar um 28%. 
[pvd: Auf unsere Nachfrage erläutert Piano, dass hier der Septemberwert des Jahres 2023 
mit dem Septemberwert des Jahres 2022 verglichen wurde. Die Daten sind also nicht über-
mäßig aktuell. Aber die Kennzahl ist beachtenswert. Denn sie ermöglicht einen Vergleich 
der Ausschöpfungsergebnisse von Abomodellen mit Werbemodellen – denn Werbeer-
löse lassen sich problemlos ebenfalls in der Währung 'pro tausend Visits' ermitteln und ver-
gleichen. 
29$ Aboerlöse pro tausend Visits entspricht 3 Abos mit je 10$ Monatspreis. 3 Abos pro tau-
send Visits wären ein Ausschöpfungswert, der ziemlich nahe am Mittel auch hiesiger Paid 
Content-Medien liegt, wie wir zuletzt in der Juni Ausgabe 2024 gezeigt haben.] 
> Verfolgt man die Herkunft neuer Abos über die Website des jeweiligen Publishers hinaus, 
dann landet man in fast einem Viertel aller Fälle bei Google. Facebook (nur noch 1%) und 
Ex-Twitter X (<0,5%) spielen für die Abogewinnung der meisten Piano-Publisher gar keine 
Rolle mehr. 
> Ein Vergleich der unterschiedlichen Haltbarkeitsentwicklung von Digitalabos je nach de-
ren initialer Angebotsform führt zu überraschend nahe beieinander liegenden Verläufen. 
 
 
 
 
Digitalaboplattform Pi-
ano veröffentlicht ag-
gregierte Kundendaten 
 
 
 
Highlights: 
 
 
 
• Aboproduktion 
steigt schneller als 
Web-Reichweiten 
 
 
 
 
 
 
 
• neue KPI zur Aus-
schöpfung: 29$ Abo-
erlös pro Monat pro 
1.000 Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• wichtigste externe 
Aboquelle ist Google 
(rund 25% aller 
neuen Abos) 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 22
Drei Jahre nach der Abobestellung waren bei den Piano-Kunden bei Jahresabos, die per 
Gratisprobe gewonnen wurden, sogar noch ein wenig mehr Abonnenten aktiv (47%) als bei 
Jahresabos, die von Anfang bezahlpflichtig waren, wenn auch zu Beginn rabattiert (45% ak-
tive Abos nach 3 Jahren). Nicht überraschend ist, dass die Jahresabos, die von Anfang an voll 
bezahlt werden mussten, die beste Haltbarkeitsentwicklung zeigen. Überraschend ist, wie 
gering deren Vorsprung nur ist (50% aktive Abos nach 3 Jahren). 
> Eine Erklärungshilfe für diesen Befund bietet, dass im Querschnitt der Piano-Kunden die ku-
mulierten Einnahmen je durchschnittlichem Abo drei Jahre nach dessen Gewinnung bei 
von Anfang an voll bepreisten Monatsabos höher ausfallen als bei Monatsabos, die mit 
einem Rabattangebot gewonnen wurden, während es bei Jahresabos umgekehrt ist: da 
erzielen die Publisher mit Abonnenten, die anfangs von einem Rabatt profitierten, nach drei 
Jahren höhere Erlöse als mit Abonnenten, die von Anfang an den regulären Preis bezahlt 
hatten. 
 
 
• oberflächlich irritie-
rend: Gratisproben 
resultieren in halt-
bareren Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Hintergrund: initiale 
Angebotsformen & 
Abopreise korrelie-
ren  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 23
Dieser Befund dürfte zur Ursache haben, dass Abos, die ohne Rabatt gewonnen werden, 
meistens einen niedrigeren Regelpreis haben als Abos, für die mit Rabatt geworben wird. 
Das und ähnliche Korrelationen von Angebotsform, Preisgestaltung und Haltbarkeit wird 
eine große Rolle bei allen Vergleichen der und mit den Piano-Benchmarks spielen. Das ent-
wertet die Kennzahlen als Benchmarkwerte erheblich – es ist aber eine wertvolle Erinnerung 
daran, wie trügerisch Kennzahlen sein können, wenn man nicht alle Rahmenbedingungen 
kennt und kontrolliert. 
>  Die Preise der Abos der Piano-Kunden haben sich im Vergleichszeitraum überraschend we-
nig verändert. Der Median-Mittelwert des Einstiegspreises stieg in zwei Jahren um nur 
7%. Das Median-Mittel der Regelpreise sogar nur um 5%.  
[pvd: aufgepasst! In diesen Mittlerwerten dürften sich Veränderungen in der Kundenbasis 
(zzgl. neue Piano-Kunden abzgl. Publisher, die ihre Abos heute auf einem anderen System 
verwalten als im Vergleichszeitraum) und aktives Preismanagement der unverändert beste-
henden Piano-Kunden vermischen.] 
> Jahrelang galt der Merksatz: 'Die Nutzung erfolgt mobil. Aber Abos kommen überwiegend 
auf dem Desktop zustande'. Das gilt für die Piano-Kunden nicht mehr. Spätestens seit dem 
vergangenen Sommer gewinnen sie mehr neue Digitalabonnenten über mobile Geräte 
als über die Nutzer am PC bzw. Laptop.  
> Piano-Kunden, die im Rahmen des Selfservice-Kündigungsprozesses Versuche unterneh-
men, die kündigungswilligen Abonnenten umzustimmen, haben in bis zu 16% aller Fälle 
Erfolg (der Benchmark Report nennt hier eine Spanne von 6%-16%). Aber nur (!), wenn sie 
kommunikative Maßnahmen mit einem Sonderpreisangebot kombinieren. Angeblich gelang 
es keinem der Publisher, Kunden zum Beispiel nur durch einen in den Kündigungsprozess 
eingebauten Fragebogen von der Kündigung abzuhalten. 
> Unter dem Strich gute Erfahrungen machen die Piano-Publisher mit Preisanhebungen. 
Ein durchschnittlicher Preisschritt um 15-20% nach Ablauf des ersten Jahres führe nach Ab-
zug der dadurch verursachten Kündigungen (5-8%) immer noch zu bis zu 14% mehr Aboer-
lösen. Mindestens 6% mehr Erlöse seien es selbst im Fall von Monatsabos und einer Preis-
anhebung schon nach nur einem halben Jahr. 
 
 
z.B. Abos, die ohne 
Rabatt geworben 
werden, sind i.d.R. 
billiger 
 
 
 
 
• øAbopreise binnen 2 
Jahren nur geringfü-
gig gestiegen 
 
 
 
 
 
 
 
• seit rund ½ Jahr 
kommen mehr Abos 
über mobile Geräte 
als über PC/Laptop 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Kündigerabwehr im 
Selfservice-Prozess 
geht nur via Ra-
battangebot 
 
 
 
 
 
• Preiserhöhungen: 
Mehrerlöse über-
kompensieren 
Aborückgänge 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 24
 
Paid Content-Umsatz in Deutschland: wieder beschleunig-
tes Wachstum auf aktuell 1,4Mrd€ pro Jahr 
P 
Paid Content 
Deutschland 
 
Unsere jährlichen Schätzwerte zur Entwicklung von Paid Content in Deutschland, differenziert nach Segmenten und 
Produkttypen 
Je größer die Bandbreite digitaler Bezahlprodukte wird (zZ im Trend: bezahlpflichtige 'Pro-
Newsletter', im Kommen: Paid Podcasts); in dem Maß, in dem öffentlich kaum diskutierte Ni-
schenangebote zumindest zusammengezählt eine Größenordnung erreichen, die nicht mehr 
übersehen werden darf (in einem Äpfel+Birnen-Vergleich hat Sebastian Esser, Gründer der 
Monetarisierungsplattform für Creators, Steady, kürzlich darauf hingewiesen, dass die addier-
ten Bezahlabos aller über Steady monetarisierenden Creators auf der Rangliste der IVW Paid 
Content-Zahlen der deutschen Paid Content-Angebote auf Platz zwei stehen würden – hinter 
Bild aber noch vor dem ebenfalls eine aggregierte Zahl publizierenden RND [pv-digest.de/link-
liste Link2]; je variantenreicher die Preisgestaltung insbesondere für Abonnements digitaler 
Produkte ausfällt, desto herausfordernder wird eine Schätzung der Gesamtumsätze. 
pv digest schätzt seit zwölf Jahren das Volumen der deutschen Paid Content-Umsätze. Da wir 
in dieser Zeit ein im Wesentlichen unverändertes Schätzmodell verwenden, in dem wir nur die 
Variablen bestmöglich an den jeweils aktuellen Kenntnisstand anpassen, sind unsere Werte 
im Zeitverlauf gut vergleichbar. Weil gleichzeitig die Produktvielfalt und die Anzahl der Paid 
Content-anbietenden Verlage und auch der digital only publizierenden Medien stark gewach-
sen ist, ist die Bandbreite für Schätzfehler größer geworden. 
Unser Modell addiert detaillierte Schätzwerte für die größten Angebote und aggregierte Be-
rechnungen für die verbleibenden kleineren Angebote und blinden Flecken. Wie (nicht nur) in 
der Verlagswelt seit Jahrzehnten üblich, betrachten wir Endkundenumsätze, also Umsätze zu 
Verkaufspreisen inklusive Mehrwertsteuer. Wie in der Digitalwirtschaft üblich, sind unsere 
Werte fiktive Jahresumsätze ('Run Rates'), die sich aus der Hochrechnung der jeweils aktu-
ellen Monatsumsätze ergeben. Weitere Details zu unserem Vorgehen erläutern wir im Metho-
denteil unten.  
 
 
 
 
'Paid Content' umfasst 
ein immer breiter wer-
dendes Spektrum An-
gebote 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
pvd schätzt zum 12. 
Mal Paid Content-Um-
sätze der deutschen 
Publikumsmedien 
 
 
 
 
 
Schätzmodell: Bottom-
up für große Medien-
marken + Top down 
für den restl. Markt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 25
Dies vorausgeschickt sehen wir das aktuelle Jahresumsatzniveau mit Paid Content-Produk-
ten deutscher Publikumsmedien (inklusive Special Interest aber ohne Fachmedien) bei 
1.446Mio€. Das ist ein Plus von 18% gegenüber unserer letzten Schätzung vor zwölf Mona-
ten. Nach drei Rückgängen der von uns beobachteten jährlichen Wachstumsraten in Folge ist 
das ein gegenüber Vorjahr wieder beschleunigtes Wachstum. 
Das mag überraschen. Denn in weiten Teilen der den digitalen Lesermarkt bearbeitenden 
Verlagswelt herrscht die Vorstellung, dass Paid Content – insbesondere das Geschäft mit 
Plus-Abos – stagniere. Das ist aber nicht der Fall! So berichtete der INMA-Verband erst kürz-
lich, dass seine (weltweiten) Mitglieder 11% Mengenwachstum bei Digitalabos und sogar 
knapp 16% Umsatzwachstum im Vergleich des Q3/24 mit dem Q3/23 verzeichnet hätten. 
Schon im letzten Juli meldete der Zeitungsverlegerverband BDZV: "Mit E-Paper erreichten die 
Verlage dank eines Zuwachses von knapp 21 Prozent erstmals fast die Umsatz-Schwelle von 
500 Millionen Euro." Nach unseren Berechnungen und zu Endkundenpreisen erzielen die 
deutschen Zeitungen auf 12 Monate hochgerechnet sogar fast 700Mio€ Umsatz mit dem Ver-
kauf ihrer E-Paper. 
Was wir sehen, ist allerdings eine signifikante Verschiebung der Treiber für das Paid Con-
tent-Wachstum. Während wir bisher das Wachstum der Paid Content-Umsätze ganz über-
wiegend einer Zunahme der Mengen 
(mehr Abos, mehr Angebote mit 
Paywalls…) zuschreiben konnten, kön-
nen wir in diesem Jahr fast die Hälfte 
(49%) des Umsatzwachstums von 
217Mio€ höheren Preisen zuordnen. 
Entsprechend resultiert nur noch 
etwa die Hälfte des übrigen Wachs-
tums aus höheren Mengen. Das war 
vor zwölf Monate noch anders. Vor ei-
nem Jahren haben wir über 70% des 
Umsatzwachstums noch gestiegenen 
Mengen zuordnen können.  
Regionale Tageszeitungen generieren fast die Hälfte des deutschen Gesamtumsatzes 
mit digitalem Journalismus. Während der Einzelverkauf digitaler Ausgaben eine äußerst ge-
ringe Bedeutung hat (weniger als 1% der Umsätze entfällt auf den Verkauf einzelner E-Paper-
Ausgaben), erzielen Zeitungen erhebliche Umsätze mit dem Verkauf digitaler Nutzungsrechte 
an die Abonnenten ihrer gedruckten Ausgaben. Über 60Mio€ jährlich dürften die regionalen 
Tageszeitungen, die diese Angebotsstrategie noch nicht aufgegeben haben, damit erlösen. 
Das ist moderater Rückgang gegenüber Vorjahr (knapp 70Mio€). Das Prinzip, Printabonnen-
ten den Umgang mit digitalen Angeboten nicht auch noch dadurch zu erschweren, dass man 
dafür einen Aufpreis verlangt, hat sich noch längst nicht durchgesetzt. Hinzu kommen sogar 
teils erhebliche Preissteigerungen für die Kombination aus Print und E-Paper. Die Gelnhäuser 
Neue Zeitung knöpft ihren Printabonnenten mit 16,45€ gar einen Aufpreis von 50% auf das 
Print only-Abo ab, wenn sie auch auf das E-Paper zugreifen wollen. 
aktuelles Paid Content-
Umsatzniveau = 
1,4Mrd€ 
(+18% z. VJ) 
 
 
 
 
 
auch andere Marktbe-
obachter sehen Wachs-
tum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absolut 217Mio€ mehr 
als vor 12 Monaten; 
Wachstum 50/50 aus 
Mengen und Preisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regionale TZ generie-
ren fast die Hälfte der 
Paid Content-Umsätze 
 
 
 
davon immer noch ei-
nen erheblichen Teil 
mit E-Paper-Aufpreisen 
für Printabonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 26
Ein Drittel der deutschen Paid Content-Umsätze erzielen Zeitschriftenmarken und ma-
gazinartige Digital-only-Medien (wir ordnen hier auch die Umsätze von Wochenzeitungen 
und rein digital erscheinenden Medien inklusive diverser Blogs und 'Creators' ein). 
Im Vorjahr übertrafen bei den überregionalen Zeitungen die Erlöse aus dem Verkauf von 
Paywall-Abos (Plus-Abos) erstmals die Umsätze der E-Paper-Abos. Die vom Papier vollstän-
dig emanzipierte Produktgattung ist zur wichtigsten Säule im digitalen Lesermarkt von 
Bild, Welt und Süddeutscher Zeitung geworden (die übrigen überregionalen Tageszeitun-
gen dürften immer noch mehr mit dem Verkauf ihrer E-Paper verdienen als mit ihren Paywall-
Abos).  
Bei den regionalen Tageszeitungen stammen immer noch drei von vier Paid Content-
Euros aus dem Verkauf von E-Paper-Abos. Nur langsam entwickelt sich hier der Anteil der 
Erlöse der Plus-Abos (+1%P zum Vorjahr. 
 
 
nur rd. 1/3: Publikums-
zeitschriften und Digi-
tal only-Medien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
überregionale Titel: 
Plus-Abos sind das um-
satzstärkste Produkt 
 
 
 
 
 
 
reg. TZ erzielen 84% ih-
rer Paid Content-Um-
sätze mit E-Papern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 27
 
 
Visualisierung des deutschen Paid Content-Marktes (nur Publikumsmedien) 
Die deutschen Top3 Medien – gemessen an ihren digitalen Lesermarktumsätzen –sind Die 
Zeit, Der Spiegel und die Süddeutsche Zeitung. Addiert man die Umsätze von FAZ und FAZ am 
Sonntag, die wir allerdings trennen, weil wir die FAZ den Tageszeitungen, die Sonntagsaus-
gabe aber den Wochenzeitungen und damit in unserer Kategorisierung dem Zeitschriftenbe-
reich zuordnen, dann rücken die Frankfurter zulasten der Süddeutschen in die Top3 auf; al-
lerdings nicht an die Spitze der drei Titel, wie wir im Vorjahr fehlerhaft ermittelt hatten (ein 
Datenfehler führte zur Überschätzung der E-Paper-Umsätze der FAZaS). Der Paid Content-
umsatzstärkste deutsche Titel dürfte momentan Der Spiegel sein, gefolgt von Die Zeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schätz-Parameter & 
Annahmen im Detail: 
 
• für große TZ Ist-
Werte 
 
 
 
 
• restl. TZ: IVW x 
ø33,39€ für E-Pa-
per-Abo +  x ø8,06€ 
für E-Paper SV 
 
 
• Annahme: 90% der 
TZ generieren Plus-
Eröse; øPreis 10,88€ 
 
 
 
 
 
• für große WZ und 
PZ Ist-Werte 
 
 
 
 
 
• restl. PZ: IVW-E-Pa-
per-Abo-Mengen x 
11,81€/Monat 
+1,74€ x SV-Menge 
 
 
 
 
 
 
 
 
• zzgl. 67Mio€ für 
nicht IVW-meldende 
PZ + 40Mio€ für wei-
tere Angebote 
 
 
 
 
 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
 
•
Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen 
haben wir anhand der IVW-Daten (E-Paper-Auflagen, soweit vorhanden Paid Content-Mel-
dungen) und weiterer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den De-
tails der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beru-
hende Abschätzung vorgenommen. 
•
Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir ent-
sprechend der IVW-Angaben und per repräsentativer Stichprobe ermittelten Durch-
schnittspreisen (monatlich 33,39€ für E-Paper-Abos und 8,06€ für den sonstigen Verkauf 
der E-Paper) kalkuliert. 
•
Längst hat die Mehrheit aller Tageszeitungen vor ihren Webangeboten eine Paywall instal-
liert. Aber nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei manchen Titeln berech-
tigt nur ein E-Paper-Abo auch zur Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die 
Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir unterstellen, dass im Branchenschnitt 
90% aller Zeitungen ein separates Webabo anbieten, und dass dabei ein Webabo-Kun-
denbestand in Höhe von 9,9% der verkauften Zeitungsauflage erreicht wurde. Für diese rei-
nen Paywall-Abos sehen wir einen Monats-Durchschnittspreis von 10,88€. 
•
Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand 
der IVW- Daten eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individu-
ellen Angebotspreise beruhende Einzel-Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen 
Umsatzwerte, die sich aus öffentlich gemachten Aussagen aus einzelnen Verlagen und auch 
aus Hintergrundinformationen für pv digest ergeben. 
•
Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzei-
tungen und Special Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) mit IVW-Meldung haben 
wir die Erlöse aus dem Verkauf von E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen mit Durchschnitts-
preisen ermittelt. Die per Abonnement als E-Paper verkauften Zeitschriften erscheinen zu 
sehr unterschiedlichen Preisen und unterschiedlich häufig. Für die Kalkulation haben wir 
einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für dessen Berechnung sind Durch-
schnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten Mix der nach E-Paper-Auflage 
größten Zeitschriften und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet haben. Unser 
'Durchschnitts-E-Paper' einer Zeitschrift kostet 11,81€ pro Monat im regulären Abo und 
1,74€ im sonstigen Verkauf. 
•
Für die E-Paper von Zeitschriften (inkl. Romanhefte!) ohne IVW-Meldung haben wir einen 
Betrag von 67Mio€ ermittelt, der sich aus geschätzten Wachstumsquoten gegenüber un-
seren Vorjahreswerten ergibt. Für alle übrigen Paywall-, App- und sonstigen Angebote für 
bezahlpflichtigen digitalen Publikumsjournalismus haben wir pauschal weitere 40Mio€ 
angenommen. 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
David Lämmel ist seit Jahresanfang Geschäftsführer des Südkurier. Er löst dort Interim-GF 
Björn Jansen ab. 
Nikolaus von der Hagen, u.a. Geschäftsführer der Morgenpost für Sachsen und Vertriebs-
leiter der Sächsischen Zeitung, hat die DDV Mediengruppe verlassen. 
Beatrice Gerner ist seit Anfang Januar Geschäftsführerin der VDI Verlage. Vorgänger Ken 
Fouhy wechselt in die Chefredaktion. 
Arne Löffel, Geschäftsführer mehrerer Einheiten der dfv Mediengruppe, hat das Unterneh-
men verlassen. 
Uwe Mork ist jetzt Geschäftsführer der OM Vertrieb GmbH & Co. KG und Leiter für das 
Lesermarktgeschäft der Münsterländischen Tageszeitung. 
Andreas Conradt, Managing Director Bild, hat Axel Springer verlassen. 
Karina Pusch ist seit Anfang des Jahres in Nachfolge Ludwig von Jagows Geschäftsführerin 
des Bundesverbandes Abonnement e.V. 
Dennis Draber wird im nächsten Monat Geschäftsführer der Zeit Akademie. Vorgängerin 
Birthe Kretschmer verlässt das Unternehmen. 
 
 
P 
1 
2 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Daten IVW ohne Bild&Welt 
P 
IVW & Paid Content 
 
Die (vermutlichen) wahren Gründe– die Bedeutung für die übrigen Teilnehmer – ein Vorschlag zur Zukunft 
Axel Springer publiziert seit Beginn dieses Jahres keine Zahlen mehr über die Paid Content-
Statistik der IVW. Natürlich nicht etwa, weil der Konzern befürchtet, demnächst kein Wachs-
tum mehr ausweisen zu können. Sondern (in den Worten einer Sprecherin): "Unsere nächsten 
Wachstumsziele benötigen kein Tracking über die IVW, sondern sind für uns gesetzt: eine Mil-
lion Abonnenten für Bild+ bis Ende 2026". Für Paid Content bei der Welt gehe es nun vor allem 
um Umsatzwachstum, um "Abos im Hochpreissegment". Deswegen sehe man "in dem Leis-
tungsvergleich mit anderen Paid-Content-Angeboten keinen bedeutenden Mehrwert mehr. 
Den in kurzfristigen Intervallen getakteten Ausweis halten wir nicht mehr für sinnvoll." Zu-
künftig sollen Zahlen nur noch "anlassbezogen" kommuniziert werden. 
 
 
 
Bild&Welt ziehen sich 
aus dem IVW-Melde-
verfahren Paid Content 
zurück 
 
 
Warum? 
 
Verlag: "nicht mehr 
sinnvoll" 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN: 
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 30
 
Wir haben aus diesem Anlass mehrere Verlage mit Beteiligung an der Paid Content-Statistik 
der IVW kontaktiert. Die Entscheidung von Axel Springer namentlich kommentieren mochte 
niemand. Aber vertraulich haben wir mehr als einmal die Vermutung gehört, dass sich Axel 
Springer weniger aufgrund der Furcht vor sinkenden Mengen und erst recht nicht wegen des 
überschaubaren Aufwands der Teilnahme zurückzieht. Sondern weil Springer (wie andere 
Teilnehmer am Meldeverfahren auch) davon genervt ist, diversen Mediendiensten monat-
lich die Veränderungen bei den Daten erläutern 'zu müssen'. 
Keiner der von uns befragten Verlage gab an, nun ebenfalls über einen Rückzug nachzuden-
ken. SZ Digital-Geschäftsführer Johannes Hauner antwortete verbindlich "wir werden auch 
2025 unsere Paid-Content-Abos (SZ Plus Basis) in der IVW ausweisen". Die Mediengruppe 
Rheinische Post wird zukünftig neben dem Stammtitel auch die Zahlen der Tochterverlage 
veröffentlichen und ihre bisher schon gemeldeten Zahlen um die Anzahl der Kombiabos er-
weitern. 
Viel mehr als um die Teilnahme der übrigen Verlage am Meldeverfahren Paid Content sollte 
man sich um die Organisation und den Stellenwert der IVW als ganzer sorgen. Denn im 
Vergleich zu zahlreichen anderen 'Abmeldungen' aus der Verlagswelt verliert Springers Rück-
zug beim Thema Paid Content jedes Gewicht. Binnen zwölf Monaten haben zuletzt sechs Ta-
geszeitungen, gut zwei Dutzend Publikumszeitschriften und fast 10% aller Fachzeitschriften 
die Meldung ihrer Quartalszahlen aufgegeben. Ganz zu schweigen von der Meldung von Heft-
auflagen, die nunmehr so selten ist, dass wir seit Mitte letzten Jahres unseren monatlichen 
Index zum Presseabsatz nicht mehr ermitteln können. Oder zu schweigen von der noch viel 
größeren Abgangswelle bei den Online-Meldungen an die IVW (RTL inkl. Stern, IQ Digital, 
Burda Forward…) 
 
 
 
'Kreise': "Medien-
dienste stellen zu viele 
anstrengende Fragen 
zu den Zahlen"  
 
 
 
 
 
 
 
bisher keine Abwande-
rungswelle erkennbar  
 
 
 
 
 
 
ganz im Gegensatz zu 
anderen Meldeverfah-
ren der IVW 
 
z.B. Quartalsauflagen! 
 
z.B. Heftauflagen!! 
 
 
z.B. Online-Zahlen!!! 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Die IVW-Meldung der Paid Content-Zahlen hat null Relevanz für das Werbe-
geschäft. Die Paid Content-Statistik ist nicht mehr als ein öffentliches Schaulaufen zum 
Thema Plus-Abo-Erfolge. Die Motivation daran teilzunehmen ist eine Mischung aus ehrli-
cher Bereitschaft zum branchenweiten Austausch hilfreicher Kenngrößen und eitler Her-
auskehrung von Bruttomengenerfolgen. 
Wertlos ist sie deswegen nicht. Sie ist zum Beispiel eine wichtige Datenquelle unserer jähr-
lichen Paid Content-Umsatzschätzung (die monatlichen Veränderungen interessieren uns 
allerdings nicht – schon gar nicht auf der Ebene einzelner Medien). Sie ermöglicht viele un-
serer Ausschöpfungsbenchmarks (vgl. zuletzt pvd #6/2024). Und sie ist ein verlässlicher An-
lass zum produktiven Austausch von Fragen und Ideen rund um den digitalen Lesermarkt. 
Liebe IVW: Ihr seid ein Prüfverein. Aber an dieser Stelle seid ihr nichts als ein willkommener 
Datensammler und -veröffentlicher. Kein Werbekunde interessiert sich für das Paid Con-
tent-Prüfsiegel. Mit einem Verzicht auf den Prüfanspruch und den damit – zum Beispiel bei 
Kombinationsabos nicht völlig vernachlässigbaren – Aufwand könntet Ihr die Teilnahme der 
übrigen Verlage festigen und vielleicht sogar weitere Teilnehmer für eine wichtige Bran-
chenstatistik gewinnen. Was haltet Ihr von der dieser Idee? 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 31
Letzte Worte 
 
Keine Ahnung (ist mir auch egal) 
 
 
Axel Springer hat die monatliche Meldung
der Paid Content-Mengen an die IVW been-
det. Mit Bild+ verschwindet nicht nur das 
mit Abstand voluminöseste deutsche Paid 
Content-Angebot aus der Statistik. Sondern
das jahrelang von anderen Verlagen igno-
rierte Meldeverfahren verliert damit auch
seinen Pionierkunden. 
Fast elf Jahre nach der ersten Veröffentli-
chung IVW-geprüfter Paid Content-Zahlen 
(Mai 2014, damals 200.000 Bezahler für
Bild+ und 50.000 für Welt+) kann man nur 
hoffen, dass die beiden nicht wieder als Pi-
oniere fungieren.  
Damals hatte es Jahre gedauert, bis wei-
tere Titel hinzukamen. Auf die Trägheit der
übrigen Verlage kann man also schon ein-
mal setzen. Hoffentlich kann man sich auch 
auf deren eigenständiges Urteil verlassen.  
Zwar ist die Paid Content-Statistik der IVW
ohne Nutzen für das Werbegeschäft. Auf-
grund der niedrigen Preisschwellen für die 
jeweiligen Meldekategorien ist sie auch von
überschaubarer Aussagekraft für das Le-
sermarktgeschäft. 
Aber nach und nach ist doch ein gewisses
Verständnis für und Interesse an diesen
Zahlen gewachsen. Mit der Folge nicht nur 
einer mittlerweile beachtlichen Anzahl (61)
teilnehmender Medien. Sondern auch einer 
zunehmenden Anzahl die gemeldeten Da-
ten monatlich exegierender Branchen-
dienste. 
 
Ob deren Nachfragen eine Rolle gespielt
haben beim Rückzug aus der ehemals von
Springer mit viel Durchhaltekraft initiierten
Statistik, dazu können wir nur Vermutun-
gen anstellen. Für die in der Statistik ver-
bleibenden Verlage haben wir dagegen ei-
nen konkreten Rat: "Das weiß ich nicht" ist
auch eine Antwort. Und "Ist mir auch egal"
ist auch ein Grund. 
Monatliche Veränderungen – auch solche,
die nach unten gehen oder kaum vorhan-
den sind und also als Stagnation gelesen
werden können – können bedeutungslos
sein. In der Regel zeigen sich Trends und
Learnings nicht im 4-Wochen-Rhythmus.
Schon gar nicht, wenn man einzelne Titel
betrachtet anstelle aggregierter Werte. 
Man kann also mit Fug&Recht auf die
Frage nach einer monatlichen Veränderung
antworten: "Keine Ahnung, das ist mir auch
egal".  
"Das weiß nicht" ist ein Normalzustand
der Conditio humana. Man muss sich dafür
häufig nicht schämen. Manchmal schon.
Natürlich gibt es Dinge, die man wissen
muss, wenn man Verantwortung trägt.
Oder doch mindestens wissen wollen muss.
Wer sagt, "das weiß nicht, ist mir auch
egal", der setzt sich dem Risiko aus, dass
das Gegenüber sich wundert oder auch Kri-
tik übt. Das muss man dann eben aushal-
ten. Dafür braucht man Rückgrat – nen-
nenswerten Aufwand verursacht es nicht. 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 

AUSGABE 1/2025 ׀SEITE 32
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2025 
 
 
 
 
 
 
erscheint am 7. Februar 2025
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
