ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
April 2024
 
pv digest ist ein Nischenmedium par excellence. Der sehr spitze Fokus 
auf den Lesermarkt bewirkt, dass viele Leser von den gleichen Fragen 
bewegt werden. Ich freue mich darum sehr, Ihnen ab Seite 24 einen aus-
führlichen Bericht zu einem Thema anbieten zu können, das eine Leser-
frage an mich ausgelöst hat. Welche Erfahrungswerte gibt es zum 
Thema 'Preiserhöhungen bei Plus-Abos'? 
Ein anderes Thema wurde von anonymen Tippgebern ausgelöst, von de-
nen ich nicht sagen kann, ob sie zum Leserkreis gehören. Was ich aber 
weiß, ist das: das Thema Abosysteme bewegt einen ganz großen Teil 
der pv digest-Community. Für produkt- und marketingorientierte Men-
schen ist das sehr sprödes Thema. Aber ohne die zugrundeliegende IT 
können Abomodelle für Printangebote, Paid Content oder gar die Kom-
bination beider Erscheinungsformen nicht funktionieren. Die häufige Ab-
hängigkeit vom veralteten SAP-System IS-Media ist da ein großes Prob-
lem. Mögliche Alternativen für Verlage und Systemdienstleister erzeugen 
neue Herausforderungen. Mehr dazu ab Seite 13. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.19 
Meinungen 
S.29 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Erfahrungen mit der Erhöhung von Plusabo-Preisen Nach der Installation 
einer Paywall stellt sich früher oder später die Frage, in welchem Umfang der 
Plusabo-Preis erhöht werden sollte und welche Folgen das hat. Wir haben zahlreiche 
Erfahrungswerte zu diesem Thema gesammelt. S.24-28 
Abosysteme &-systemanbieter: dsb vor erheblicher Umgestaltung? 
Welche SAP-Alternativen haben TZ-Verlage? Auf Recherchen von pv digest 
folgend verkündet dsb eine "Technologiepartnerschaft". Die könnte für dsb-Kunden 
viel gravierendere Folgen haben, als es die Unternehmenskommunikation erschei-
nen lässt. Hintergrund ist eine mögliche Ablösung des alten, SAP-basierten Abover-
waltungssystems. Dieses Thema bewegt besonders die Zeitungswelt. S.13-17 
Mediapart doch noch nicht am Wachstumsdeckel Nach zwei Jahren der 
Stagnation ist die hochprofitable französische Digital only-Zeitung wieder gewach-
sen. S.5-6. Der Umgang mit und die Bedeutung von Stagnationsphasen ist auch 
Thema zweiter Meinungsbeiträge auf S.29-30 und S.31 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Economist-Espresso 
26 
Economist Espresse 
 
Der Verlag gibt nun bekannt, wie viele Nutzer für seine 'Ausgaben-Digest-App' bezahlen. Das ist einerseits ernüch-
ternd. Andererseits hat er die App 10 Jahre alt werden lassen und sieht zuletzt prozentual sehr hohes Wachstum. 
Vor knapp 10 Jahren hat der Economist seine 'Espresso'-App gelauncht. Für 
damals 4,99 ($/£/€) erhielten Espresso-Abonnenten täglich ein Mini-Paket von 
sechs kurzen Artikeln, die eigens für diese App erstellt wurden. Einen Beitrag 
konnten Gratisnutzer lesen, die übrigen fünf nur bezahlende Abonnenten. 
Die Produktidee brachte der damalige stellvertretende Chefredakteur, Tom Standage, so auf 
den Punkt: "Ich wollte eine tägliche Version dessen, was der Economist auf einer 
wöchentlichen Basis macht… ein Gegengift zur Informationsüberflutung. Was wir am Ende 
verkaufen, das ist das Gefühl, informiert zu sein, sich schlau zu fühlen". 
Die Antwort auf die Frage, wie erfolgreich diese App ist, hängt von der Messlatte ab, die man 
daran anlegt. Ein Jahr nach dem Launch hatten wir berichtet, dass der damalige Digitalchef 
Robin Raven tiefstapelte. Wenn es darum gehe, Geld zu verdienen, dann solle man lieber 
keine solche App launchen, empfahl er anderen Verlagen damals. Wie viele App-
Abonnenten der Economist für dieses Produkt gewonnen hatte oder wie viel Paid Content-
Umsatz er damit erzielte, dazu gab es kaum Informationen – schon gar nicht offiziell aus dem 
Verlag. 
Stolz verkündet wurde allerdings das Überschreiten der 1Mio-Downloads-Grenze im 
November 2015. Wöchentlich sollen damals 200.000 Menschen die App genutzt haben, 
100.000 sogar täglich. Das dürften allerdings zu einem großen Teil Abonnenten des normalen 
Digitalbos des Economist gewesen sein, die die App gratis nutzen können. 
Im März 2022 relaunchte der Economist die App dann umfassend. Zu den täglich sechs 
Artikeln kommen jetzt noch eine Fakten-Grafik, ein Quizz und ein Hör-Text hinzu. Der erste 
der sechs Artikel ist dabei ein Nachrichtenfeed, der mehrfach täglich aktualisiert wird. Am 
Wochenende gibt es vier vollständige Beiträge aus der jeweils aktuellen Economist-Ausgabe. 
Für diese vier Beiträge können registrierte Nutzer drei Themenschwerpunkte (wie China, 
Mittlerer Osten, Wirtschaft …) auswählen und das Angebot so auf ihre Bedürfnisse 
zuschneiden lassen. Diese Texte können auch angehört werden, vorgelesen von 
professionellen Sprechern. Laut Economist-internen Auswertungen nutzen besonders Frauen 
das Hörangebot sehr intensiv. 
Dieses runderneuerte Paket hatte der Economist auch deutlich teurer gemacht. Statt 4,99 
($/£/€) kostet das App-Abo seitdem 7,99 ($/£ und sogar 12,99€!) – aber immer noch deutlich 
weniger als des reguläre Digitalabo, das für 19,90£ oder 29,90€ angeboten wird). 
 
 
 
 
Launch der 'Digest-
App' mit nur 6 kurzen 
Artikeln täglich vor 
rund 10 Jahren  
 
 
Produktidee anfangs: 1 
Ausgabe täglich gegen 
Informationsüberflu-
tung 
 
 
 
Ist das Produkt erfolg-
reich? 
 
1 Jahr nach dem Start 
hieß es aus dem Ver-
lag: 'damit lässt sich 
kein Geld verdienen' 
 
 
 
 
aber: hohe Nutzungs-
zahlen 
 
 
 
 
2022: umfangreicher 
Relaunch 
• zusätzliche Inhalte 
• zusätzliche Features 
• untertägige Aktuali-
sierungen 
 
 
 
 
 
 
 
• deutliche Preiserhö-
hung 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 3
Seit 2022 meldet der Economist 'Auflagenzahlen' für die Espresso-App an die ABC, das 
britische IVW-Pendant. Die sind recht ernüchternd. Gerade einmal 21.775 Abonnenten hatte 
Espresso in der zweiten Jahreshälfte 2023. Das aber waren fast drei Viertel (74%) mehr als 
im Vorjahreszeitraum.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seit 2022 offizielle Nut-
zungsdaten 
 
zuletzt nur ~22k Abos 
(aber: d.s. +74% ggü VJ) 
 
 
pvd meint Für einen Paid Content-Anbieter, dessen Digitalauflage an der Millionen-
grenze kratzt, sind das minimalistische Werte. Allerdings ging die gemeldete Gesamt-Digi-
talabomenge des Economist zuletzt um 2% zurück (auf 966.947 Digitalabos im zweiten Halb-
jahr 2023). Daneben sind 74% Wachstum immerhin ein Trostpflaster. Zehn Jahre Lebens-
dauer sind ein deutlicher Beleg dafür, dass der Verlag seine Espresso App für eine Berei-
cherung hält. Einige Learnings lassen sich auch für Outsider ableiten: 
> Die App ist in jeder Hinsicht ein mobile only Produkt. Auch beim Vertrieb. Wir schätzen, 
dass mindestens 50% der Leser-Erlöse der App aus dem In-App-Vertrieb stammen, obwohl 
das Espresso-Abo auch direkt beim Economist bestellt werden kann. Ohne Zahlen zu nen-
nen, bestätigte das jüngst auch Marketingchefin Nada Arnot, die sagt "Wir gehen dahin, 
wo man mobile Apps vermarktet, wir machen viele reine App-Kampagnen ('universal app 
campaign campaigns'). Wir machen Apple Anzeigen ('Apple ads')." 
> Die App ist – zumindest für Economist-Verhältnisse – ein Produkt mit überdurchschnitt-
lich hohem Anteil weiblicher Nutzer. Sie ist damit ein Baustein bei der Erschließung einer 
riesengroßen Zielgruppe von Nutzern, die etablierte und renommierte Nachrichtenme-
dien oft noch vernachlässigen oder erst entdecken. Wir haben das unter dem Stichwort 
'Die andere Hälfte' schon einige Male thematisiert. 
> Die App-Inhalte werden mittlerweile mindestens dreimal täglich aktualisiert. Tom Stan-
dages oben zitierte Ursprungsidee eines abgeschlossenen Ausgaben-Produktes ist aufge-
weicht. Arnot spricht sogar von einem "hübschen Feed dessen, was im Laufe eines Tages 
wirklich wichtig ist". Wie viele Publisher setzt der Economist hier wieder mehr auf 'Aktuali-
tät' als auf 'Finishability', also die Eigenschaft eines digitalen Produktes, 'fertig' bzw. 'zu 
Ende' genutzt werden zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 4
 
Taz zahl ich: dank wenig Kündigern geht es noch voran 
P 
taz zahl ich 2023 
 
2023 erstmals kein ununterbrochenes Wachstum beim freiwilligen Bezahlmodell der alternativen Tageszeitung. Aber 
zum Jahresende wiederum mehr 'Abos' als 12 Monate vorher; v.a. wg. herausragender Kundenbindung 
Die Erlöse der alternativen Tageszeitung Taz aus ihrem freiwilligen Bezahlmodell taz zahl ich 
wachsen weiter. Fast 2,9Mio€ nahm die Zeitung im letzten Jahr damit ein. Davon rund 90% 
aus Abos und ein Zehntel aus freiwilligen Einmalzahlungen. Zum ersten Mal ging es bei der 
Anzahl der Bezahler allerdings nicht ununterbrochen nach oben. "Der Schock im März: zum 
ersten Mal in der Geschichte von taz zahl ich war die Zahl der Unterstützenden rückläufig", 
schreiben die Bezahlverantwortlichen der Zeitung in ihrer wie immer offenen und auskunfts-
freudigen jährlichen Selbstbespiegelung. Schon einen Monat später ging es aber wieder auf-
wärts und am Jahresende 2023 zählten die Taz gut 37.500 freiwillige Abos – rund 2.000 mehr 
als im Vorjahr. 
Wie schon lange diagnostiziert, gelingt dieses andauernde Wachstum vor allem, weil die Kun-
denbindung der Zeitung ganz ungewöhnlich hoch ist. Gerechnet auf den Vorjahresendbe-
stand kündigten im ganzen letzten Jahr nur 8% der Bezahler. Das ist der zweitniedrigste 
Churn-Wert der Taz-Geschichte und eine der weltweit niedrigsten Churnquoten eines Pub-
likumsmediums überhaupt.  
Gut 5.000 Neuzugänge zum freiwilligen Bezahlen zählt die Taz für 2023. Das sind ein Fünf-
tel weniger als im Vorjahr und nur halb so viele wie im Rekordjahr 2020. Aber es sind immer 
noch mehr als in den meisten Jahren vor 2020.  
 
Die Tazler bleiben optimistisch: "Wenn wir das tägliche Wachstum aus dem vergangenen Jahr 
zugrunde legen, können wir erwarten, am 17. April 2025 die wichtige im Wirtschaftsplan für 
die Digitalisierung der taz für taz zahl ich vorgesehene Marke von 40.000 Unterstützenden zu 
erreichen." 
 
 
 
 
 
2023: 2,9Mio€ Einnah-
men aus freiwilligen 
Zahlungen 
 
 
 
 
 
+2.000 Abos ggü. 2022 
 
 
 
 
 
 
nur 8% Churn pro Jahr 
 
 
 
 
 
mittelprächtige 5.000 
Neuzugänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taz: Zielmarke 40.000 
Bezahler zum 
17.4.2025 realistisch 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 5
 
Mediapart doch noch nicht am Wachstumsdeckel 
P 
Mediapart 
 
Nach zwei Jahren der Stagnation ist die hochprofitable französische Digital only-Zeitung wieder gewachsen. 
"Hochrentables Mediapart am Wachstumsdeckel?!" haben wir vor einem Jahr gefragt. Da-
mals war die Anzahl der bezahlenden Abonnenten zum zweiten Mal in Folge leicht rück-
läufig gewesen. 
Mediapart ist seit langem ein Leuchtturm der internationalen Paid Content-Welt, den pv di-
gest mehr oder weniger von Anfang an aufmerksam begleitet. Denn das sehr links orientierte 
Bezahlmedium mit harter Paywall ist eine rein digitale Tageszeitung ohne Printher-
kunft, die hochprofitabel ist, und die zumindest bei der Anzahl der Abonnenten eine Grö-
ßenordnung erreicht hat, wie immer noch nur wenige digitale Zeitungsmedien. Der Tenor un-
seres Beitrags vor einem Jahr war dieser: 'Es sieht so aus, als habe Mediapart einen Wachs-
tumsdeckel erreicht. Das ist nicht schlimm. Denn irgendwann hat jedes Angebot seinen Markt 
ausgeschöpft. Und für ein mittlerweile von einer Stiftung getragenes Unternehmen ist stabile 
Profitabilität auf hohem Niveau ein völlig befriedigender Zustand.' 
Wir haben uns getäuscht. 2023 ist Mediapart wieder gewachsen. Um immerhin 4% stieg 
die Anzahl der Abonnenten auf nur ganz knapp unter 220.000 und damit leicht über den vor-
herigen Spitzenwert des Corona-Boom-Jahres 2020. Die Umsätze – zu 98% Aboerlöse – stiegen 
noch etwas stärker, nämlich um 5,5%. 
Zusammen mit der Bekanntgabe dieser Ergebnisse hat Mediapart einen weiteren großen 
Markstein aufgestellt. Der äußerst exponierte (meinungsstarke, streitlustige, nicht einschüch-
terbare) Gründer Edwy Plenel wurde als oberster kaufmännischer Steuermann ("Président") 
und Chefredakteur durch Carine Fouteau ersetzt. Welche Folgen diese einschneidende Perso-
nalie mittel- und langfristig haben wird, ist eine offene Frage. 
 
 
vor einem Jahr: Wachs-
tumsdeckel erreicht? 
(wg.: zweiter Abo-Rück-
gang in Folge) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 aber wieder 
Wachstum: +4% Abos 
auf hist. Spitzenwert; 
+5,5% Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gründer und Chefre-
dakteur Edwy Plenel 
tritt ab 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 6
 
 
 
Zeitungsabonnements in den USA: immer öfter nicht mehr 
täglich und nicht mehr per Bote 
12 
'Tages'Zeitungen USA 
per Post statt Bote 
 
Wie US-Verlage mit Zustellproblemen und Druckkosten umgehen; Umstellung auf nicht-tägliche Erscheinungsweise 
verläuft langsamer als von Expertem erwartet 
Die deutschen Zeitungen sind nicht allein mit ihren Zustellproblemen. In den USA haben 
schon viele Verlage auf Postzustellung umgestellt. Allein der größte Zeitungskonzern Gannett 
hat seit 2022 bei 70 seiner über 200 Titel die Botenbelieferung beendet und versendet 
seine Zeitungen stattdessen über den U.S. Postal Service. Das bedeutet auch, dass die Abon-
nenten die Sonntagsausgabe schon am Samstag erhalten mit Inhalten, für die am Freitagmit-
tag Redaktionsschluss war.  
Auch andere Verlage haben diesen Schritt schon vollzogen – teils in Verbindung mit einer 
Reduktion der Wochentage, an denen überhaupt noch eine Zeitung gedruckt wird. 
Laut Verlagen ist das unproblematisch. Das börsennotierte Gannett lässt sogar verlauten, 
dass "einige Leser" die Umstellung als Verbesserung begriffen, weil die Post zuverlässiger zu-
stelle als das zuletzt arg ausgedünnte Botensystem. Und John D'Orlando, COO bei Wick Com-
munications, das bei 14 Titeln nicht nur zur Postzustellung gewechselt ist, sondern diese 
statt ohnehin schon nur noch dreimal pro Woche auf die Erscheinungsweise 'zweimal pro 
Woche' umgestellt hat, sagt: "Wir wollen nicht notwendigerweise nur investigativ berichten, 
sondern mehr robuste Geschichten [pvd: lies 'hintergründige Stücke, die nicht vor allem aus 
der Aktualität heraus entstehen'] ... Was die Häufigkeit betrifft, wenn sie drei 8-Seiten Zei-
tungen haben und diese in zwei 12-Seiten-Zeitungen verwandeln, dann macht das keinen 
großen Unterschied, und es bedeutet vielleicht sogar einen Pluspunkt aus Sicht von Lesern 
und Werbetreibenden". 
Sorgen bereitet den Verlagen dagegen die fragile finanzielle Situation des US Postdienstes, 
der außerdem ebenfalls mit Personalproblemen kämpft und möglicherweise vor einer Re-
form mit unklarem Ausgang steht. 
 
 
 
 
 
70 von gut 200 Gan-
nett-Zeitungen haben 
auf Postbelieferung 
umgestellt 
 
 
 
 
 
 
 
"einige Leser finden 
das sogar besser" 
 
 
Wick Communications: 
Post statt Bote und nur 
noch 2 statt 3 Ausga-
ben pro Woche 
 
 
"vielleicht sogar ein 
Pluspunkt aus Sicht 
der Leser" 
 
 
 
US-Post wirtschaftlich 
angeschlagen 
 
 
 
pvd meint manche Häuser, die sich in den letzten Jahren am eigenen Erfolg berauschen 
konnten, erleben gerade eine Phase der Stagnation – der Churn frisst die Neuproduktion 
auf. Manche wähnen sich sogar an eine Wachstumsbarriere gestoßen zu sein.  
Wir glauben auch, dass eine solche Barriere existiert. Allerdings nur nach vollständigem 
Ausschöpfen des Zielgruppenpotenzials für das jeweilige Produktkonzept. Bis dahin sollte 
man sich von Phasen der Stagnation und auch moderaten Rückschlägen nicht frustrieren 
lassen. Oft werden sich Hebel finden lassen, um zurück auf den Wachstumspfad zu finden 
Die Durststrecke bis dahin kann für sehr gewinnorientierte Medien allerdings ein Problem 
werden. Schwer vorstellbar, dass die börsennotierte New York Times entspannt eine ein- 
oder gar zweijährige Depressionsphase abwettern könnte. Das wird eines Tages die Kehr-
seite des dortigen Wachstumsmärchens sein. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 7
US-Zeitungsexperte Rick Edmonds sieht im Switch auf die Post nur einen Baustein einer 
umfassenden Strategie, die Zahlbereitschaft der letzten Printleser mit radikalen Kosten-
senkungen – zum Beispiel auch durch Auslagerung des Drucks zu weit entfernten Standorten 
– und Abopreisen im Bereich bis zu 1.200$ jährlich auszureizen und die Leser im Übrigen 
forciert zu den digitalen Ausgaben zu migrieren. Aber er sagt auch: "Der Trend zu reduzierten 
Erscheinungsweisen .... verbreitet sich langsamer, als ich es erwartet hatte ... ein großflächiger 
Wechsel zu nur noch einem oder zwei Tagen pro Woche ist noch nicht eingetreten." 
 
 
Experte: Verlage redu-
zieren Kosten und stei-
gern Preise um Print-
fans auszumelken 
 
 
"Trend zu weniger 
Drucktagen langsamer 
als erwartet" 
 
 
Als erste deutsche Zeitung verzichtet 'nd. DerTag' auf den 
Druck ein einem einzelnen Wochentag 
P 
nicht-tägliche TZ 
 
Als erste deutschsprachige Tageszeitung verzichtet das Neue 
Deutschland bzw., so heißt der ehemalige Top-Titel der DDR heute, 
'nd.DerTag', an einem Wochentag auf den Druck. Montags erscheint 
der Titel ab 6. Mai nur noch als E-Paper, dienstags bis samstags gibt es bis auf weiteres so-
wohl eine digitale wie auch eine gedruckte Ausgabe. 
 
😉😉 PS: Tageszeitungen erscheinen bisweilen nicht mehr täglich. Neue Zeitschriftentitel 
erscheinen mit immer geringerer Frequenz. Meister in der Kategorie regelmäßiger aber 
selten erscheinender Publikationen ist das französische La Bougie du Sapeur. Das er-
scheint stets am 29. Februar - also fast alle 4 Jahre. 
Erstmals erschien das satirische Magazin im Jahr 1980. Aufgrund einer Ausnahmeregel der 
Schaltjahresausnahmenregel (kein Schaltjahre in Jahren, die durch 100 teilbar sind außer in 
Jahren, die durch 400 teilbar sind) erschien La Bougie du Sapeur auch im Jahr 2000 und jüngst 
konnte die Ausgabe #12 publiziert werden. Die wird nun in einer Druckauflage von 200.000 
Exemplaren für 4,90€ an französischen Kiosken und einigen weiteren Verkaufsstellen im fran-
zösischsprachigen Ausland zum Verkauf angeboten – eine moderate Preissteigerung von nur 
10 Cent gegenüber der Vorausgabe. Das '21.Jahrhundertabo' wird für 100€ angeboten. 
(Sonntags erscheint der Titel übrigens mit einer Beilage. Die erste Sonntagsausgabe er-
schien 2004, die nächste ist für 2032 angekündigt.) 
 
 
nd.Der Tag erscheint 
ab Mai an Montagen 
nur noch digital 
 
 
 
 
 
 
Fun Fact: Satiretitel La 
Bougie du Sapeur er-
scheint seit 1980 an 
29sten Februaren 
 
 
=> 12 Ausgaben seit 
1980 
 
 
 
aktuelle Printauflage: 
200.000 Ex; VKP 4,90€ 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Über nicht-tägliche Tageszeitungen haben wir immer wieder einmal berich-
tet. Besonders umfangreich haben wir in pvd #3/2023 'Amedias Erfolgs-Drehbuch für das 
Streichen von Print-Erscheinungstagen bei Tageszeitungen' vorgestellt. Ganz sicher ist eine 
gedruckte Tageszeitung, die nicht mehr täglich erscheint, nur eine Brücke zu einer Tages-
zeitung, die nur noch digital erscheint. Ob es sinnvoll ist, über diese Brücke zu gehen, ist vor 
allem eine Frage an die Controller. Strategisch ist es viel wichtiger, gleich das andere Ufer in 
den Blick zu nehmen und nach Wegen zu suchen, möglichst viele der Printabonnenten zu 
Digital only-Lesern zu machen. Bitte beachten Sie hierzu auch unser Special, das auf der 
folgenden Seite beworben wird. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 8
 
Werbung 
 
 
 
Wie gewinnt man Printleser als Digitalabonnenten? 
 
Digital statt Print 
 
Die wichtigste Frage zur Zukunft von Tageszeitungen ist die, wie und mit welchen digitalen 
Formaten jene jüngeren Menschen als bezahlende und möglichst 'lebenslang' gebundene 
Abonnenten (zurück-)gewonnen werden können, die derzeit weder eine gedruckte Zeitung 
noch deren digitales Abbild nutzen. 
Die dringendste Frage ist aber eine andere: wie gelingt es, die Abonnenten der gedruck-
ten Zeitung für digitale Angebote zu gewinnen und damit aus dem teuren Druck und der 
noch teureren physischen Zustellung auszusteigen, ohne dabei auf die Erlöse aus den Hoch-
preis-Printabos zu verzichten? 
Für dieses Special haben wir 11 Fallbeispiele zusammengestellt, über die pv digest in den 
letzten Jahren – oft mehrfach – berichtet hat. Sieben der elf vorgestellten Fälle sind eindeu-
tige Erfolgsbeispiele. Das heißt, dass entweder der Verzicht auf jegliches gedruckte Erschei-
nen in dem Sinne gelungen ist, dass die Zeitung über ihre digitalen Kanäle wirtschaftlich er-
folgreich publizieren kann. Oder aber es wurde der Druck nur an einzelnen Wochentagen ein-
gestellt, während der Titel an anderen Tagen noch auf Papier erscheint – und unter den neuen 
Verhältnissen werden nicht nur Kosten gespart, sondern auch ausreichend Erlöse generiert, 
um dauerhaft weiter publizieren zu können. Drei Fallbeispiele sind nicht eindeutig zu bewer-
ten. Nur ein Case handelt von einem eindeutigen Scheitern. 
Von allen Fällen kann man lernen. Unter dem Strich vor allem, dass die forcierte Migration 
durch einen Tag X, der das Ende der Papierausgabe bedeutet, möglich ist. Und dass eine 
Vorgehensweise mit definierter Strategie, konsequenter Umsetzung und optimistischer 
Durchhaltebereitschaft erfolgversprechend ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd Special: 
 
• 11 Fallbeispiele 
     7 Erfolgs-Cases 
     3 unklare 
    1 Misserfolg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 55 Seiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 599€ für pvd Abon-
nenten 
• 849€ für Nicht-
Abonnenten 
 
pv-digest.de/specials 
abo@pv-digest.de 
+49 / 40 / 308 901 09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 9
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: VIP-Steuerköpfe bedient wei-
terhin erfolgreich seine B2B-Nischen-Audience 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Mit einem Community-Modell und einer Fortbildungsflatrate schöpfen zwei Gründer mit innovativen Ange-
boten weiterhin sehr erfolgreich Potenziale einer besonderen B2B-Zielgruppe ab. 
Vor einem Jahr berichteten wir über den sehr ungewöhnlichen und jungen B2B-Pub-
lisher VIP Steuerköpfe. Dessen beide Gründer haben in einer Nische (Steuerberater) 
eine Nische gefunden (community-affine, austauschfreudige und auf humorvoll-selbstironi-
sche Art erreichbare Steuerberater) und dafür eine passende Plattform aufgebaut, die in kur-
zer Zeit an der Millionen-Euro-Umsatzgrenze kratzte. 
"Erprobte Abläufe aus realen Kanzleien, EDV-
Schulungen für Mitarbeiter, Arbeitshilfen und 
mehr. Webinare und Communities stiften Ge-
meinschaft. Mit VIP-Steuerköpfe stehen Sie 
nie wieder allein vor einem Problem" ist das 
Kernversprechen des Angebotes, für das immer 
noch pro Kanzlei (Steuerberatungsunterneh-
men) 199€ monatlich bezahlt werden müssen – 
unabhängig von der Unternehmensgröße! 
Für diesen Blick zurück in die Zukunft haben wir 
uns erneut mit Gründer Claas Beckmann zusam-
mengeschlossen. Wir haben ihn gefragt, ob der 
Preis weiterhin unabhängig von der Größe der Kanzleien oder der Anzahl der nutzenden Mit-
arbeiter ist. Daran habe sich nichts geändert, sagt er. Neu sei lediglich ein "Sozialtarif" hinzu-
gekommen, der für junge Kanzleien mit bis zu 3 Mitarbeitern gedacht ist, und in dem nur 50€ 
pro Monat berechnet werden. Das mit der Bezeichnung verbundene Stigma solle den Kanz-
leien, die das in Anspruch nehmen, einen Anreiz geben, aus eigenem Antrieb zum gegebe-
nen Zeitpunkt in das reguläre Preismodell zu wechseln. 
Seit unserem letzten Bericht ist der Abonnenten/Mitgliederbestand von VIP-Steuerkoepfe 
um rund ein Drittel, von 600 auf 790, gewachsen. Die Millionengrenze beim Umsatz hat das 
2021 gegründet Unternehmen damit locker genommen.  
 
 
 
 
 
 
Vor 1 Jahr: B2B-Ange-
bot für Steuerberater 
erreicht in kurzer Zeit 
>1Mio€-Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Community-Modell 
hilft Steuerberatern bei 
der Organisation des 
Kanzlei-Alltags 
 
 
 
 
 
 
Preis: 199€ pro Monat, 
unabhängig von Kanz-
leigröße 
 
 
 
neu: "Sozialtarif" für 
junge, kleine Kanzleien 
 
 
 
vor 1 Jahr: 600 Bezah-
ler; heute 790 
 
 
 
 
 
 
Videoseminar-Flatrate 
Taxflix 
 
 
 
 
 
 
 
 
#4/23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 10
 
Noch schneller gewachsen war schon vor einem Jahr die von den beiden Gründern später 
gelaunchte Weiterbildungsplattform Taxflix. Auf Taxflix finden Steuerberater für sich und 
ihre Mitarbeiter Videoseminare zu Themen, zu denen Weiterbildung für Steuerfachleute obli-
gatorisch ist. Die Teilnahme an entsprechenden konventionellen Weiterbildungsveranstaltun-
gen muss in der Regel für jede Veranstaltung und jeden Teilnehmer einzeln teuer bezahlt wer-
den. Auf Taxflix können die Steuerberater dagegen unbegrenzt und mit unbegrenzt vielen 
Mitarbeitern an Video-Seminaren für 199€ monatlich teilnehmen. Im Unterschied zu VIP-
Steuerköpfe verkauft Taxflix also vor allem Inhalte, keine Community-Leistungen. 
Taxflix war bei unserem letzten Bericht gerade einmal ein Jahr alt und zählte dennoch schon 
700 Abonnenten und hatte damit die Millionen-Euro-Umsatzgrenze bereits überschritten. Bis 
heute ist auch dieses Geschäft deutlich weiter gewachsen auf etwa 900 Abonnenten. Die 
Gewinne aus diesem Modell müssen sich die beiden VIP-Steuerköpfe-Gründer allerdings mit 
dem 50%-Gesellschafter Deubner-Verlag teilen. 
Neben diesen beiden Hauptgeschäftsfeldern entwickelt das kleine, innovative Unternehmen 
weitere Geschäftsideen, die ebenfalls mit Abomodellen monetarisiert werden sollen; zur Zeit 
beispielsweise eine Kommunikationssoftware für die Kanzleien. Dabei bleibt das B2B-Startup-
Konglomerat eine hochrentable Mini-Unternehmung (vor einem Jahr hatten die beiden 
Gründer einen Vollzeitmitarbeiter; mittlerweile sind es zwei Mitarbeiter), die so schnell wächst, 
dass sie sich nicht allzusehr um unternehmensübliche Routinen bemühen muss. Unsere Frage 
nach den Churn-Werten beantwortet Beckmann so vage wie im Vorjahr: fast kein Churn bei 
VIP-Steuerkoepfe, ein deutlich höherer Churn bei Taxflix. Zahlen hat er dazu aber keine.  
"Wir sind nicht in einem Jahr plötzlich professionell geworden", sagt Claas Beckmann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preis: 199€ pro Monat, 
unabhängig von Kanz-
leigröße, Nutzerzahl, 
Nutzungsmenge 
 
 
 
vor 1 Jahr: 700 Bezah-
ler; heute 900 
 
 
 
weitere Geschäftsfelder 
in Vorbereitung 
 
nur 4 Mitarbeiter (inkl. 
der beiden Gründer-
CEOs) 
 
Churn: wird nicht ge-
messen; 'wenig' bei 
VIP-Steuerköpfe, 'deut-
lich mehr' bei Taxflix 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint er sagt das mit wenig Augenzwinkern. Der ehemalige Fachjournalist und 
Steuerthemenblogger ist unternehmerisch zwar sehr erfolgreich. Er wirkt aber nicht so, als 
sehe er sich dauerhaft in dieser Rolle. Schon auf dem Distribution Summit des MFVP im 
letzten Spätsommer, wo er das Publikum mit seiner hemdsärmeligen Selbstdarstellung be-
geisterte, warb er um Investoreninteresse. Und er signalisiert immer noch, dass er sich ei-
nen angemessenen 'Exit' aus der Unternehmerrolle wünscht. 
Das ist eine frappierend andere öffentlich vorgetragene Haltung, als man sie sonst aus er-
folgreichen (und nicht erfolgreichen) Wachstumsunternehmen kennt. Den Erfolg ihres Un-
ternehmens haben Beckmann und sein Partner Mario Tutas nicht einer unternehmerischen 
Vision und deren brillanter Umsetzung zu verdanken, sondern ihrem tiefen Verständnis für 
eine Fach-Audience und der kreativen Entwicklung von passenden Community-Angeboten. 
Damit sind Sie eine Inspiration und ein Vorbild für jeden Publisher, der in Special Interest 
oder B2B-Nischen nach digitalen Geschäftsmodellen sucht. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 11
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
März 2024, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Nutzungsdaten von Cafeyn und Readly im Vergleich 
P 
Nutzungsdaten von 
Readly und Cafeyn 
 
Die beiden Presseflatrateanbieter haben ausgewählte Nutzungsdaten veröffentlicht, die punktuell gut vergleichbar 
sind. Wie es um die angekündigte Übernahme großer Teile des Readly-Geschäftes durch Cafeyn steht. 
Im Dezember hat Readly zu PR-Zwecken seinen 'Trend Report 2023' veröffentlicht, der eine 
Vielzahl handverlesener Daten zum Nutzungsverhalten der eigenen Abonnenten bein-
haltet. Der französische Wettbewerber und (bisher nur laut Willensbekundungen) kommende 
Eigner von Readly, der französische Flatrate-Anbieter Cafeyn, hat jüngst ebenfalls aggregierte 
Daten zum Verhalten seiner Nutzer veröffentlicht. 
In einigen wenigen Punkten ermöglichen diese beiden Quellen einen Vergleich der Dienste, 
die ein sehr ähnliches Geschäftsmodell in überwiegend unterschiedlichen Märkten betrei-
ben (Readly ist vor allem in Deutschland, Großbritannien und Schweden aktiv, nur in über-
schaubarem Maß auch in Frankreich, wo Cafeyn seinen Schwerpunkt hat): 
> Cafeyns Angebot umfasst rund 2.500 verschiedene Titel. Bei Readly sind das fast 8.000 
> Die durchschnittlich Nutzungszeit pro Tag und pro Nutzer ist überraschend ähnlich: 15 
Minuten bei Cafeyn, 17,2 Minuten bei Readly. 
> Cafeyn gibt die Anzahl der durchschnittlichen Nutzungsvorgänge pro Tag mit 2 an. 
Readly spricht von 26 durchschnittlichen Nutzungstagen pro Monat – das wäre dann weni-
ger als einer pro Tag. [pvd: dennoch zeigen die Flatrate Abonnenten in beiden Fällen damit 
ein 'Engagement', das noch oberhalb der Engagement-Werte sogar von Tageszeitungen 
liegt.] 
> Beide Dienste erleben sonntags die meiste Nutzung. Werktags lesen die Cafeyn-User vor 
allem morgens zwischen 7 und 8 Uhr. Die Readly-Nutzung hat ihre tägliche Spitze dagegen 
am Spätnachmittag. 
Wir haben uns bei Cafeyn nach dem Fortgang der angekündigten Übernahme der nicht-
skandinavischen Aktivitäten von Readly erkundigt. Eine Sprecherin teilt uns dazu mit, dass 
Cafeyn zwar immer noch keine einzige Aktie von Readly besitze, dass Cafeyn aber über 
seinen CEO bereits Mitglied des Readly-Aufsichtsrates ist, und dass Cafeyn "Hand in Hand" mit 
Readly-Großaktionär Bonnier News an einer Realisierung des Übernahmeplans arbeite. 
 
 
 
 
 
Beide Flatrateanbieter 
nennen ausgewählte 
Information zum Nut-
zungsverhalten 
 
 
 
gleiches Geschäftsmo-
dell in unterschiedli-
chen Märkten => ähnli-
ches Nutzerverhalten  
 
 
 
• Ø tgl. Nutzungszeit 
Cafeyn vs. Readly: 
15 vs. 17,2 Minuten 
 
 
• Ø Anzahl Nutzungen 
pro Tag pro User: 
2 vs. 0,9 
 
 
 
• Sonntag ist Haupt-
nutzungstag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kein erkennbarer Fort-
schritt bei angekündig-
ter Übernahme von 
Readly durch Cafeyn 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint sowohl dieser letzte Unterschied wie auch das anscheinend noch höhere En-
gagement  bei Cafeyn könnten das Resultat der Tatsache sein, dass Readly immer noch vor 
allem ein Dienst ist, der auf Tablets genutzt wird und überwiegend in Form von E-Paper-
Lektüren im Druckdesign. Cafeyn forciert schon länger die Nutzung auch auf Smartphones 
und die Inhalte dort werden viel häufiger in Form einzelner Artikel bzw. Artikelstreams an-
geboten statt in Form printidentischer Seiten. Allerdings hat der Readly-CEO die Eroberung 
auch des Smartphones als Verbreitungskanal jüngst oben auf seine Agenda gesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 13
 
Abosysteme &-systemanbieter: dsb vor erheblicher Umge-
staltung? Welche SAP-Alternativen haben TZ-Verlage? 
 
Szenarien für SAP-ba-
sierte Abosysteme 
 
Auf Recherchen von pv digest folgend verkündet dsb eine "Technologiepartnerschaft". Die könnte für dsb-Kunden 
viel gravierendere Folgen haben, als es die Unternehmenskommunikation erscheinen lässt. Hintergrund ist eine mög-
liche Ablösung des alten, SAP-basierten Aboverwaltungssystems. Dieses Thema bewegt besonders die Zeitungswelt. 
Gerüchte… 
Anfang März erhielt pv digest per englischsprachiger E-Mail mit verschleierter Absenderad-
resse Hinweise mit heiklen Behauptungen über den im deutschen und englischen Markt gro-
ßen Abonnementdatendienstleister dsb und dessen Kundenmanagement-Systeme, die un-
ter dem Namen dsb fly betrieben werden. 
Diese behandelten die zukünftigen Beziehungen von dsb zu einem hierzulande kaum be-
kannten kanadischen Softwareanbieter. dsb ist nicht irgendwer. Vor allem im Bereich Zeit-
schriftenabonnements ist dsb mit Abstand der wichtigste Kundenmanagementdienst-
leister. Über die Aboverwaltung im Zeitschriftenmarkt hatte pv digest 2019 ausführlich be-
richtet. Aus diesem Bericht zitiert der dsb-Gesellschafter 'Beck Gruppe' heute noch stolz in der 
'Chronik' auf seiner Website: "dsb hat laut Branchendienst pv digest 39% Marktanteil". Auch 
um die Zeitungswelt bemüht sich dsb. 
Wir haben uns intensiv bemüht, die Behauptungen, die aus mitgehörten Telefongesprä-
chen stammen sollen, zu überprüfen und uns einen Eindruck davon zu machen, wie plausi-
bel die in der anonymen E-Mail skizzierten, angeblich kommenden Entwicklungen sind. Wir 
haben dafür mit Kunden von dsb, Experten für Abonnement- und Kundendatensoftware und 
mit Wettbewerbern gesprochen. Wir haben ein persönliches und in Teilen vertrauliches Ge-
spräch mit einem wichtigen dsb-Manager geführt. Und wir haben den geschäftsführenden 
dsb-Gesellschafter Olaf Bendt und den dsb-Hauptgesellschafter Ulrich Beck mit konkre-
ten Fragen kontaktiert. Wir haben darauf keine Antworten erhalten.  
Gut 24 Stunden nach Versand unserer Fragen veröffentlichte das Traditionsmedium der 
Branche, DNV, eine Nachricht, die auf einer dsb-Mitteilung beruhen dürfte: "dsb-Gruppe 
schließt neue Kooperation (…) um ihre Vertriebs- und Payment-Lösungen für Verlage weiter-
zuentwickeln. Im Rahmen einer gemeinsamen Absichtserklärung wurde eine Zusammenar-
beit mit dem kanadischen Technologie-Unternehmen Darwin CX vereinbart". 
 
 
 
 
 
 
Behauptungen anony-
mer Tippgeber zu dsb 
bzw. dsb fly 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Überprüfung durch 
pvd-Recherchen 
 
 
 
 
u.a. durch Fragen an 
dsb-GF und Gesell-
schafter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die antworten über 
dnv-online.de und per 
Pressemitteilung 
 
 
 
 
 
Das waren unsere Fragen an den geschäftsführenden dsb-Geschäftsführer Olaf Bendt: 
> Wissen Sie von Plänen oder Gesprächen zu einem Verkauf von dsb an die Investoren von Dar-
win.cx?  
> Gibt es Pläne, Teile der dsb fly-Softwarearchitektur durch Software von darwin.cx zu ersetzen? 
> Ist es zutreffend, dass Sie das SAP-Entwicklerteam in naher Zukunft deutlich verkleinern werden? 
> Ist es zutreffend, dass dsb derzeit aufgrund einer unklaren diesbezüglichen Situation keine neuen 
langfristigen Verträge mit Verlagen abschließen kann? 
Das war unsere Frage an Hauptgesellschafter Ulrich Beck: 
> Sprechen Sie derzeit mit Liam Lynch (oder anderen Gesellschaftern von darwin.cx) über den Ver-
kauf einer Mehrheit an dsb? 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 14
Keiner der deutschen Experten, mit denen wir vorher gesprochen haben, hatte Darwin.cx 
auf seinem Radarschirm. Hier hatten die Tippgeber einen offensichtlichen Wissensvor-
sprung. Darum lohnt sich die Prüfung ihrer übrigen Hinweise. 
So behaupten sie, dass bei dsb "SAP ERP in den nächsten 6 bis 24 Monaten durch Dar-
win.cx ersetzt werden wird". Was sehr technisch klingt, wäre für alle Verlage und WBZ-Un-
ternehmen, die ihre Abonnements bei dsb über das dort auf Basis der R3-Software von SAP 
beruhende Abosystem verwalten, ein bedeutender und herausfordernder Schritt. Denn alle 
Erfahrung zeigt, dass Datenmigrationen von Abobeständen aus komplexen Softwareumge-
bungen, die über Jahrzehnte entstanden sind, aufwändig, langwierig und fehleranfällig sind. 
Die Tippgeber meinen, dass eine solche Datenmigration für dsb unumgänglich sei. Sie be-
haupten, "SAP und fly werden aufgegeben. (…) Es ist erstaunlich, wie abhängig dsb von einer 
veralteten SAP-Version ist". Sämtliche Investitionen in aktuelle fly-Architektur seien gestoppt. 
Intern werde bei dsb eine Migration auf SAPs neue Systemsoftware HANA erwartet. Der an-
geblich bevorstehende Austausch von Kernelementen der dsb fly Softwarearchitektur habe 
sogar noch gravierendere Folgen. "Die Entwicklung deutscher Abomodule für Darwin.cx wird 
nicht mehr in Deutschland stattfinden. dsb Fly-Module werden eingestellt, wenn Dar-
win.cx diese Funktionalitäten übernimmt. Diese Migration wird zu neuen Prozessen, Unsi-
cherheiten und unbekannten Kosten für die dsb-Kunden führen. Zugesagte Fristen für Mig-
rationen in den Jahren 2024 und 2025 werden vermutlich nicht einzuhalten sein. Ursa-
che dafür ist, dass Darwin.cx noch keine deutschen Abos und viele Features, die im deutschen 
Markt benötigt werden, unterstützt". 
dsb stehe unter finanziellem Druck, meinen die Tippgeber – sowohl aufgrund des schwa-
chen Printmarktes als auch aufgrund zunehmenden Wettbewerbs. In England stehe ein gro-
ßer dsb-Kunde, die Burda-Tochter Immediate Media, vor dem Absprung, wird behauptet [von 
Burda aber dementiert; s.u.]. Das soll plausibel machen, dass dsb ein Verkaufskandidat 
ist: "Die Investoren, die Darwin.cx 2022 mit 38Mio$ Venture Capital ausgestattet haben, ver-
suchen nun, einen Mehrheitsanteil an dsb zu erwerben oder wenigstens ein Joint Venture zu 
kreieren, um Zugang zum Kundenbestand zu erhalten", heißt es in der Mail. 
Soweit zu einigen Behauptungen der anonymen Absender, über die wir nichts wissen, als 
dass sie vermutlich aus den Niederlanden stammen, wie ein wohl versehentlich in der Kom-
munikation enthaltener Textabschnitt auf Holländisch nahelegt. Der oben erwähnte Beitrag 
auf dnv-online und eine am Tag danach erschienene Pressemitteilung passen in weiten 
Teilen zu den Behauptungen der Tippgeber. Sowohl die Pressemitteilung als auch den vo-
rangehenden 'Bericht' auf dnv-online verstehen wir als direkte Reaktion auf unsere am Vortag 
an den Geschäftsführer und den Gesellschafter von dsb gestellten Fragen. 
Faktencheck 
Wird Darxin.cx bisherige Kernbausteine der dsb fly-Architektur ersetzen? 
Spricht man mit dsb-COO Alexander Münch, dann lautet die Antwort: Nein. Darwin.cx sei 
nur eine Ergänzung. Es betreibe eine Customer Data Plattform (CDP), die es ermögliche, Daten 
aus ganz unterschiedlichen Quellen und Geschäftsfeldern auf Ebene der einzelnen Kunden 
zusammenzuführen. Nur mit CDP-Systemen ließen sich die vielfältigen Aktivitäten von 
Tippgeber offensicht-
lich gut informiert 
 
 
 
Sie behaupten: 
 
• dsb werde sein SAP-
ERP und fly durch 
Darwin.cx ersetzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• aufgrund notwendi-
ger Vorbereitungen 
seien evtl. Timelines 
in Gefahr 
 
 
 
 
 
• dsb stehe unter fi-
nanziellem Druck 
 
 
• Darwin.cx Investo-
ren wollten dsb 
übernehmen oder 
wenigstens ein JV 
 
 
Faktencheck: 
 
 
Mitteilungen von dsb 
passen gut zu einigen 
Behauptungen 
 
 
 
 
 
Wird dsb fly durch Dar-
win.cx ersetzt? 
 
dsb-COO sagt: Nein. 
Darwin ist nur eine Er-
gänzung zu fly, keine 
Alternative 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 15
Medienmarken managen, die ihre Geschäftsmodelle weit über das Angebot von gedruckten 
oder digitalen Presseprodukten hinaus entwickeln. Digitale und physische Produkte, Abonne-
ments und Einzelverkäufe, Presseprodukte, Bildungsprodukte oder presseferne E-Commerce-
Aktivitäten ließen sich nur auf so einer Plattform zusammenführen. Eine Kooperation mit Dar-
win ermögliche es dsb-Kunden, die gesamte Vielfalt der denkbaren Geschäftsfelder von Me-
dienunternehmen über ein zentrales System zu managen. 
Aber ist die nun bestätigte Zusammenarbeit von dsb und Darwin tatsächlich nur eine 
solche Kooperation? Der Artikel auf dnv-online legte das nahe. Aber die am Tag danach ver-
öffentlichte Pressemitteilung [pv-digest.de/linkliste Link1] geht darüber hinaus. Hier einige 
bezeichnende (wenn auch im Technojargon verkleidete) Selbstauskünfte darin: 
> Das laut Alexander Münch "nur eine CDP-Plattform" Darwin.cx wird jetzt so vorgestellt: "Dar-
win CX, verfolgt wie auch dsb einen hybriden Ansatz für Print- und Digital-Produkte und 
entwickelte hierfür nicht nur ein integriertes Abo-System, sondern eine ganze Integrations-
plattform, die in weiten Teilen architektonisch sehr verwandt ist mit dem fly-Eco-System der 
dsb-Gruppe." 
> "dsb wird … unter dem Projektnamen 'fly evolution' zunehmend auch Backend-Funktio-
nen in den kommenden Jahren … erweitern und umbauen … Hierzu stehen derzeit auch 
ein Teil-Upgrade auf SAP HANA auf dem Prüfstand." 
> "dsb wird in den kommenden Monaten gemeinsam mit Darwin CX prüfen, welchen Auf-
wand eine Lokalisierung der Prozesse auf dem deutschen Markt mit sich bringt." [pvd: 
'Lokalisierung' = Anpassung des Systems an die hiesigen Markterfordernisse?!] 
Das klingt viel weitgehender als die Beschwichtigungen, mit denen Alexander Münch eine 
mögliche Kooperation mit Darwin.cx charakterisiert hatte. Wir lesen hier, dass tatsächlich eine 
umfangreiche Datenmigration auch bezüglich der Kernprozesse "geprüft" wird. 
Wird eine Mehrheit der dsb-Anteile von den Investoren von Darwin.cx übernommen? 
Stehen dsb-Anteile (genauer Anteile an der dsb ccb solutions GmbH, die das dsb fly-System 
betreibt) zum Verkauf? Hauptgesellschafter Ulrich Beck (dem die Beck-Gruppe gehört, der 
wiederum 90% der dsb-Anteile gehören) hat unsere Frage zwar nicht uns gegenüber aber in 
der zitierten Pressemitteilung so beantwortet: "Die Medienbranche ist und bleibt ein Core 
Business der Beck Gruppe." Das ist kein Dementi der Verkaufsgerüchte.  
Es wäre nicht unplausibel, wenn der dsb-Gesellschafter den Spaß an seiner Beteiligung 
verloren hätte. Klar dementiert hat zwar eine Burda-Sprecherin die Behauptung, "dass Im-
mediate seinen Vertrag mit dsb gekündigt hat oder momentan plant, dies zu tun." Zumindest 
diese Belastung seiner Bilanz dürfte dsb also in der nächsten Zeit erspart bleiben.  
Aber gut scheinen die Geschäfte des Softwareunternehmens schon länger nicht zu laufen. 
Laut Bundesanzeiger erwirtschaftete die dsb ccb GmbH 2018 noch über eine halbe Million 
Euro Überschuss. Seitdem geht es, daran gemessen, von Jahr zu Jahr bergab. Der letzte 
veröffentlichte Bericht weist für das Jahr 2021 gerade noch gut 120.000€ Überschuss aus.  
 
 
 
 
nur eine Kooperation 
 
 
 
 
tatsächlich? 
 
 
dsb-PM: 
LINKTIPP 
 
 
• "Darwin ist integrier-
tes Abo-System; sehr 
verwandt dem fly-
Eco-System" 
 
 
 
• "dsb wird auch Ba-
ckend-Funktionen 
umbauen" 
 
• dsb wird Aufwand 
prüfen, Darwin-Pro-
zesse an deutschen 
Markt anzupassen 
 
 
 
 
Werden dsb-Anteile an 
Darwin-Investoren ver-
kauft? 
 
 
Ulrich Beck: "Medien-
branche bleibt Core-
Business der Beck-
Gruppe" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dsb-Geschäfte schei-
nen seit längerem nicht 
gut zu laufen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 16
Hinzu kommt, dass Ulrich Beck dem dsb ccb-Geschäftsführer und Minderheitsgesellschafter 
Olaf Bendt im April letzten Jahres die Prokura für die Beck-Gruppe und damit für den poten-
zialen Verkäufer der Anteile an der angeblich zum Verkauf stehenden GmbH entzogen hat. 
Das von den Tippgebern behauptete 38Mio$ Investorenkapital ist eine Tatsache und ein Indiz, 
dass eine Übernahme nicht an fehlenden Mitteln scheitern dürfte. 
Das (gar nicht dsb-spezifische) Problemfeld 'SAP-Abhängigkeit bei Tageszeitungen' 
In einer Schwerpunkt-Ausgabe (#11/2018) hat pv digest den Marktanteil des SAP-Systems 
bei Aboverwaltungssystemen für Tageszeitungsverlage auf über 70% geschätzt. Der Ha-
ken: das SAP-System zur Verwaltung von Abonnements ist uralt und beruht auf der R3-Syste-
marchitektur, die SAP durch die cloudbasierte HANA-Technologie abgelöst hat. Um die in vie-
len Branchen vorhandene Trägheit und Scheu vor dem Austausch der oft alle Geschäftspro-
zesse zusammenhaltenden SAP-Software zu überwinden, hat der Softwareriese angekün-
digt, seine alten Systeme ab 2027 oder allerspätestens 2030 nicht mehr zu "warten" und 
schon gar nicht weiterzuentwickeln. Das bedeutet, dass spätestens ab diesem Zeitpunkt 
unklar ist, ob Unternehmen, die dann noch auf die R3-Software setzen, angemessen auf Än-
derungen zum Beispiel der buchhalterischen, Datenschutz- oder anderen rechtlichen Vorga-
ben werden reagieren können. SAP erzwingt damit früher oder später den Wechsel zu HANA. 
Für die Abonnementverwaltung wird das R3-Systemmodul 'IS Media' genutzt. Ein dem bis-
herigen IS Media vergleichbares Medien-Modul wird es in HANA gar nicht mehr geben. Das  
beunruhigt alle Verlage sehr, deren Abonnements auf IS Media-basierenden Systemen ver-
waltet werden [pvd: zu Recht! wie Kenner der Materie meinen.] Insbesondere Tageszeitun-
gen, die häufig im eigenen Haus auf die individuellen Anforderungen angepasste Versionen 
von IS Media betreiben, suchen intensiv nach Alternativen.  
Laut dsb-Geschäftsführer Alexander Münch bereitet das SAP-'Wartungsende' seinem Un-
ternehmen keine Sorgen. Zwar sei es zutreffend, dass auch einige Kernmodule des dsb fly-
Systems auf SAP-Programmen beruhen. Aber schon seit langem verzichte man auf die War-
tung oder Weiterentwicklung durch SAP und entwickele die Software stattdessen mit eigenen 
dsb-GF nicht mehr Pro-
kurist der Holding-Ge-
sellschaft 
 
Darwin-Investoren ver-
fügen nachweislich 
über Kapital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zeitungsbranchen-
weites Problem: die 
Abhängigkeit von 
SAP-Software 
 
 
pvd-Schätzung: mind. 
70% der Zeitungsabos 
werden SAP R3-basiert 
verwaltet 
 
SAP R3 ist veraltet und 
wird demnächst von 
SAP nicht mehr gewar-
tet 
 
SAP will (in allen Bran-
chen) Wechsel von R3 
auf HANA erzwingen 
 
 
Folge: keine zeitge-
mäße Aboverwaltung 
auf SAP-Basis mehr 
möglich 
 
 
 
 
dsb COO Münch: kein 
Problem, wir können 
selbst warten und ent-
wickeln 
 
 
pvd meint anonyme Hinweise sind im investigativen Journalismus Gang und Gäbe. Fach-
medien, die vor allem konstruktivem Journalismus verpflichtet sind, kommen damit selte-
ner in Kontakt. Das gilt offensichtlich auch für spezialisierte Dienstleister, wenn sie einmal 
das Objekt solcher Gerüchte sind. Die unschöne Reaktion von Seiten dsb, auf unsere Fragen 
nicht zu antworten und stattdessen einem anderem Medium mitzuteilen, dass es mindes-
tens intensiven Kontakt zu Darwin.cx gibt, die ausweichende Formulierung des dsb-Haupt-
gesellschafters bezüglich eines möglichen Anteilsverkaufs und die nachträglich veröffent-
lichte Pressemitteilung haben uns motiviert, diese Geschichte zu erzählen. 
Denn: Aboverwaltung ist ein Kernprozess aller Zeitungs- und Zeitschriftenverlage. Sowohl 
für bestehende als auch für prospektive dsb-Kunden wären eine großangelegte Umstellung 
der Systemarchitektur, komplexe Datenmigrationen oder Veränderungen in der Gesell-
schafterstruktur entscheidungsrelevante Sachverhalte. Wir denken, das betrifft viele Leser 
von pv digest. Darum lassen wir uns hier auf das Spiel der anonymen Tippgeber ein.  
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 17
Programmierern weiter, von denen eine große Zahl zur Verfügung stehe oder notfalls bedarfs-
gerecht beauftragt werden könnten. 
Das klingt einerseits wohlfeil. Es ist andererseits aber ein Tenor, den auch andere Unter-
nehmen in vergleichbarer Situation anstimmen. Noch viel abhängiger von SAP als dsb sind 
die Unternehmen der deutschsprachigen Zeitungswelt. Die tägliche Erscheinungsweise, die 
Vielzahl unterschiedlicher Angebotsformen und die Feinheiten der Zustelllogistik stellen An-
forderungen, die über Jahrzehnte hinweg auf Basis der SAP-Branchenlösung erfüllt wurden, 
und für die es nur wenig Alternativen gibt. 
Tim Greve, Geschäftsführer des vielleicht wichtigsten EDV-Dienstleisters für die Zeitungs-
branche, der MSP Medien Systempartner GmbH, setzt für Logistikprozesse ebenfalls weiter-
hin auf eine IS Media-basierte Lösung, die notfalls weiterzuentwickeln er ausreichende eigene 
Programmierkapazitäten habe. MSP hat sich jüngst mit Piano verbündet, um Verlagen eine 
einheitliche Softwareumgebung für die Verwaltung sowohl gedruckter als auch digitaler Abon-
nements anbieten zu können ('Piano Print'). Für die Logistik soll das topmoderne und inter-
national verbreitete Piano-System hier mit dem veralteten aber anscheinend unersetzlichen 
SAP-Modul zusammenarbeiten. Greve sprach in einem Kundenevent augenzwinkernd davon, 
auf diesem Modul gemeinsam mit seinen Kunden "in die Abendsonne zu reiten". 
Viele Zeitungsverlage betreiben noch hauseigene SAP-basierte Lösungen für die Verwaltung 
ihrer Abonnements. Allerdings mehren sich die Fälle, in denen sie nach einer Alternative su-
chen, weil SAP für die Verwaltung von Digitalabos ungeeignet ist und obendrein für ab 2027 
oder allerspätestens 2030 das definitive Ende seines Media-Moduls angekündigt hat. So hat 
sich zum Beispiel die Aschendorff Gruppe bereits fast komplett von SAP emanzipiert und 
setzt stattdessen für die Verwaltung ihrer Print- und Digitalabos auf die eSuite des Anbieters 
Aptitude. Nur für die Printlogistik konnte dieser Anbieter keine Lösung anbieten. Dafür hat 
der Verlag MSP und damit indirekt wieder eine SAP-basierte Lösung beauftragt. 
Auch Open Subs, das Gemeinschaftsunternehmen des Digitalabodienstleisters Plenigo, des 
Logistikers Ohl und der Beratungsfirma Bardohn, drängt in den vielversprechenden Markt der 
'hybriden' Abodienstleister, die sowohl Print- wie auch Digitalabos verwalten können und 
hofft auf Aufträge aus der Zeitungswelt. Das Open Subs-System ist komplett SAP-frei. 
Aber die Bewältigung der Anforderungen der Tageszeitungslogistik steht noch bevor. Ge-
schäftsführer Christoph Hauschild ist optimistisch, diese Leistung ab Anfang 2025 anbieten zu 
können. Dieser Optimismus wird allerdings von bisherigen Erfahrungen in anderen Häusern 
in Frage gestellt. 
 
 
 
 
 
das sagen auch andere 
Nutzer des SAP Me-
dien-Moduls IS Media 
 
 
 
 
 
 
insbesondere für Ta-
geszeitungslogistik 
scheint es kaum Alter-
nativen zu geben 
 
 
 
Bsp. Piano Print: Logis-
tik weiterhin mit Hilfe 
der SAP-Basis 
 
 
 
Bsp. Zeitungsverlag 
Aschendorff: SAP fast 
komplett ersetzt 
 
 
 
 
 
…außer bei der Logistik 
 
 
 
Open Subs will dem-
nächst auch Zeitungs-
abos bedienen 
 
eigenes Logistikmodul 
soll kommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Zum Thema SAP-Abhängigkeit lässt sich damit resümieren: die ist vorhanden 
und problematisch. Vor allem für die (Zustell-)Logistik von Tageszeitungen ist es aber unklar, 
ob es überhaupt eine Alternative dazu gibt. Es handelt sich dabei um keine dsb-exklusive 
Herausforderung. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 18
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 8/24) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 19
 
 
 
 
 
Junge Leute bezahlen sehr wohl für Nachrichten – nur 
längst nicht immer an etablierte Nachrichtenmedien 
P 
Bezahlen für Journa-
lismus 
 
Über eine sehr umfangreiche und qualitativ hochwertige Studie des American Press Institute 
Junge Leute bezahlen nicht für Nachrichten? Doch, das machen Sie! Sogar mehrheitlich. 
Wenn auch tatsächlich die älteren jungen Menschen noch häufiger bezahlen als die jungen 
jungen Leute, und wenn sie auch zwar für Nachrichteninhalte, nicht aber unbedingt an die 
traditionellen Nachrichtenmedien bezahlen. 
So kann man die wichtigsten Ergebnisse einer sehr profunden Studie zusammenfassen, die 
das American Press Institute zusammen mit dem AP-NORC Center for Public Affairs Research 
erstellt hat. "Funding News: How Gen Z and Millennials pay for or donate to news" ist unser 
Lesetipp des Monats [pv-digest.de/linkliste Link2], auch wenn die Veröffentlichung schon ein 
Jahr zurück liegt. Dank rund 6.000 Befragten, deren Repräsentativität für sämtliche Haus-
halte der USA über ein ausgefeiltes Samplingverfahren und verschiedene Befragungsmetho-
den (Post, E-Mail und persönliche Interviews) bestmöglich sichergestellt wurde und einer be-
merkenswerten Sensibilität für die methodischen Probleme sozialempirischer Forschung, er-
scheinen die erhobenen Daten von großer Qualität. Die wirklich bemerkenswerten Befunde 
aus diesen Daten sind im deutschen Sprachraum und leider auch in pv digest bisher weitge-
hend unbeachtet geblieben, obwohl die Veröffentlichung der Studie schon ein Jahr zurück-
liegt.  
 
 
 
Studie: eine Mehrheit 
junger Menschen (U40) 
bezahlt für Nachrich-
ten 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
umfangreiche und me-
thodisch hochwertig 
erhobene Daten, re-
präsentativ für die USA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 20
Die Mehrheit, nämlich 60% der sämtlich unter 40 Jahre alten Befragten, gab an, in irgend-
einer Weise für Nachrichten zu bezahlen. Auch bei einer Segmentierung in verschiedene Al-
tersgruppen blieb es dabei, dass stets die Mehrheit den Bezahlern gehört (zwar nur 51% bei 
den 16-24jährigen aber dann schon 63%bei den 25-31jährigen und sogar 67% der älteren, 32-
40jährigen). 
Die Mehrheit bezahlt – aber mehrheitlich nicht für die etablierten Medien 
Dieses überraschende Ergebnis kommt vor allem zustande durch eine zeitgemäß offen ge-
haltene Frage bezüglich a) der Bezahlmechanismen und b) der Nachrichtenquellen, für die 
bezahlt wird. Die entsprechende Frage zu a) lautete: "Bitte wähle alle der folgenden Typen 
bezahlter Produkte oder Services aus, die Du regelmäßig im vergangenen Jahr genutzt hast. 
Für jeden gib an, ob Du selbst für das Produkt oder den Service bezahlst oder ob jemand 
anderes dafür bezahlt oder, im Fall von Nonprofit, ob Du gespendet hast oder eine Mitglied-
schaft abgeschlossen hast". Als b) Nachrichtenquellen berücksichtigte die Studie dabei 
nicht nur etablierte Medien wie gedruckte oder digitale Zeitungen, sondern auch Nachrichten-
Apps, Nonprofit- Websites und -Rundfunk und digitale Angebote wie E-Mail-Newsletter, Vi-
deos und Podcasts von Publisher-unabhängigen 'Creators'. 
Diese sehr weite Fassung des Universums der möglichen Nachrichtenquellen machte nicht 
nur deutlich, wie viele junge Menschen tatsächlich an irgendwen für Paid Content bezahlen. 
Sondern sie förderte auch die Erkenntnis zutage, dass traditionelle Nachrichtenmedien von 
dieser Bezahlbereitschaft viel weniger profitieren als die genannten alternativen Digital-
medien. Denn von allen Unter-40jährigen dieser Studie bezahlen 47% für nicht etablierte 
digitale Medien. Nur halb so viele (22%) bezahlten für "traditionelle Quellen wie ge-
druckte oder digitale Zeitungen". 
Dazu passt eine Frage bezüglich der Einstellung gegenüber verschiedenen Gattungen der 
Nachrichtenmedien. Nur eine Minderheit der Befragten hat eine positive Einstellung ge-
genüber Nachrichtenmedien. Individuelle Journalisten und Lokalmedien kommen dabei 
noch am besten weg. 
 
60% der U40-jährigen 
bezahlen 
 
Sogar 51% der 16-
24jährigen bezahlen 
 
 
 
 
 
 
…für gedruckte oder 
digitale Presse oder al-
ternative digitale Nach-
richten-Angebote  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47% bezahlen für An-
gebote, die nicht von 
etablierten Pressean-
bietern stammen 
 
dafür zahlen nur 22% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mehrheitlich negative 
Einstellungen gegen-
über Nachrichtenme-
dien 
 
(auch bei den Bezah-
lern) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 21
 
Sowohl Bezahler als auch Nicht-Bezahler sind meist keine aktiven Nachrichtennutzer 
Verbreiteten Vorstellungen entsprechend spielen die Sozialen Medien eine immense Rolle 
bei der Nachrichtennutzung der jungen Menschen. Denn selbst die Bezahler "stolpern 
mehr über Nachrichten, als dass sie nach ihnen suchen", heißt es im Studientext. 54% der 
Bezahler sagen das von sich selbst; nur 45% der Bezahler bezeichnen sich selbst als aktive 
Nachrichtensucher. (Mehr als zwei Drittel der jungen Nicht-Bezahler sagen von sich, dass sie 
über Nachrichten mehr stolpern als nach diesen zu suchen).  
Ein Weg, der zum Stolpern führt, ist die private Kommunikation. Wer bezahlt, der spricht 
auch häufiger über Nachrichten. 34% der Bezahler aber nur 16% der Gratisnutzer sprechen 
mit Familie oder Freunden über Nachrichten. 31% der Bezahler tauschen sich mit der Familie 
oder mit Freunden per SMS, Whatsapp & Co über die Nachrichten aus, die sie konsumiert 
haben. Nur 13% der Nichtbezahler machen das auch. 24% der Bezahler aber nur 8% der Nicht-
Bezahler teilen Artikel über ihre digitalen Kanäle. Usw. Diese deutlichen Unterschiede bei 
der Bedeutung der Nachrichten für die privaten Kommunikation ziehen sich durch alle 
erfragten Phänomene. 
Empfehlungen an traditionelle Nachrichtenmedien 
Dass alternative, neue, nicht etablierte Quellen einen so großen Teil der Bezahlbereitschaft 
abschöpfen, mag teilweise dazu beitragen zu erklären, warum viele Studien eine nur ge-
ringe Bezahlbereitschaft (noch dazu bei jungen Menschen) diagnostizieren. So sollen in 
den USA zuletzt nur 21% der Bevölkerung für 'Online-News' bezahlt haben. Dass es in der hier 
besprochenen Studie 60% schon bei den Unter 40jährigen sind könnte auch daran liegen, dass 
dabei viel konkreter gemacht wurde, wonach gefragt wird und dass nicht-traditionelle Me-
dien explizit mitberücksichtigt wurden. 
Es ist aber auch ein dringender Grund für die etablierten Nachrichtenmedien, sich mit der 
Frage zu beschäftigen, warum ein so großer Teil der Bezahlbereitschaft an ihnen vorbei geht. 
Die Studienautoren schreiben: "Nachrichtenmedien sollten mögliche Gründe dafür bewer-
ten, wie zum Beispiel die wahrgenommene Authentizität individueller Stimmen, die For-
mate oder den Stil der Inhalte oder vielleicht sogar die oft mannigfaltigen Wege, auf de-
nen Personen die Creators unterstützen durch wiederkehrende oder Einmal-Zahlungen". 
 
 
 
 
auf Nachrichten stößt 
man mehr, als dass sie 
aktiv gesucht werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahler sprechen / 
kommunizieren privat 
viel mehr über Nach-
richten als Nichtzahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mögliche Gründe für 
die Bevorzugung alter-
nativer Nachrichten-
quellen: 
• wahrgenommene 
Authentizität 
• Formate, Stil 
• Diversität der Mone-
tarisierungsmecha-
nismen 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 22
Sie empfehlen den traditionellen Publishern auch, "robuste Social Media-Strategien zu 
entwickeln, die geeignet sind, Beziehungen mit neuen Millenial- und Gen Z-Audiences zu 
identifizieren und zu kultivieren (die eventuell später einmal bezahlen oder spenden) und die 
aber auch existierende Bezahler oder Spender ansprechen". 
 
 
 
Empfehlung:  
Social Media auch zum 
Erreichen der Bezahler 
[Abonnenten] nutzen 
 
 
Gleiche Werbeerlöse mit weniger programmat. Anzeigen? 
3 
N Werbeplätze vs. 
progr. Werbeerlöse 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Mark Alker, Mitgründer des Mountainbike-Magazins Singletrack, berichtet über seinen Ver-
such, die Nutzer der Website singletrackworld.com mit weniger programmatischer Werbung 
zu konfrontieren. Er startet seinen sehr lesenswerten Bericht für das Fachmagazin InPubli-
shing [pv-digest.de/linkliste Link3] mit einigen grundsätzlichen Erläuterungen zum Geschäft 
mit automatisierten Werbeschaltungen. Die für nicht mit den Praktiken des digitalen Werbe-
geschäfts vertrauten Leser überraschendste Information ist dabei: Publisher werden nur an-
scheinend 'pro tausend Kontakte' bezahlt. Tatsächlich hängt die Vergütung für die meisten 
programmatisch eingebuchten Werbemittel aber von den Klicks der Nutzer ab. Denn die Wer-
betreibenden buchen in der Regel Klicks, nicht Ad Impressions. 
'Pro tausend Kontakte'-Preise sind im Bereich der programmatischen Werbung aus die-
sem Grund in der Praxis lediglich entweder nachträglich ermittelte Kennzahlen ('eCPMs' = 
effektive Tausenderkontaktpreise) oder aber Prognosewerte, auf deren Basis die 
Computeralgorithmen die Werbeanzeigen zuteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
programmatische Wer-
bung wird fast immer 
auf 'pro Klick'-Basis ge-
bucht 
 
 
Folge: 'pro Tausend 
Kontakte'-Preise sind 
irreführend 
 
 
pvd meint empirische Studien zur Bezahlbereitschaft sind chronisch verdächtig, besten-
falls schwer interpretierbare und nicht selten auch Nonsense-Daten zu produzieren. Nicht 
umsonst arbeiten wir uns einmal jährlich am hochproblematischen Digital News Report des 
Reuters Institutes ab, dessen offensichtlich unstimmige Daten zum Thema 'Bezahlen für 
Online-Nachrichten' rund um die Welt oft für den Goldstandard in der Frage Bezahlbereit-
schaft gehalten werden. Vor einem Jahr mussten wir uns ausführlich über die aus Rund-
funkgebühren bezahlte Flatratepropaganda 'Coopetition is King' deutscher Wissenschaftler 
ärgern, die sich ebenfalls auf zweifelhafte Daten zur Bezahlbereitschaft stützte. 
Auch die hier besprochene Studie muss darum unter den Verdacht gestellt werden, zu 
über- oder unterzeichnen oder das Phänomen Bezahlbereitschaft zu eng oder zu weit zu 
fassen. Aber der Methodenteil dieser Studie ist ungewöhnlich überzeugend, der Absender 
American Press Institute in unseren Augen ohne eigenes Interesse an den berichteten Be-
funden und die Autoren maßvoll in ihrer Interpretation der Daten. 
Die wiederum haben Sprengkraft. Dabei ist es fast egal, ob 60% oder 40% oder vielleicht 
sogar nur 20% der jungen Menschen für digitale Nachrichten bezahlen. Denn die viel wich-
tigere Erkenntnis, an der zu zweifeln wir keinen Grund sehen, ist diese: Junge Menschen 
bezahlen durchaus für Nachrichten. Das Geld fließt allerdings zu weiten Teilen an Empfän-
ger, die etablierte Medien viel zu wenig auf dem Schirm haben. Warum das so ist und wie 
man davon eventuell lernen kann, sind Fragen, die zu stellen sich sehr lohnt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 23
 
Das ist der Grund dafür, dass zu-
sätzliche Werbeplätze nicht unbe-
dingt zu zusätzlichen Erlösen füh-
ren. Im Umkehrschluss bedeutet 
das, dass weniger Werbebanner 
auf einer Website nicht zwangs-
weise zu weniger Werbeerlösen 
führen. 
Alker hat das im Zeitraum Juli – 
Oktober 2023 mit einem Test über-
prüft. Während des Tests verrin-
gerte er sukzessive die Anzahl der 
Werbeplätze für programmatische 
Werbung. Alker verrät nicht die ab-
soluten Messwerte seines Experi-
mentes. Aber er zeigt drei Grafi-
ken, die seinen Test quantitativ 
bewerten helfen.  
Die erste Grafik mit fallenden 
Mengen zeigt die Anzahl der Ad 
Impressions. Die ging deutlich zu-
rück, nachdem er nach und nach 
alle Werbeplätze, die zu weniger als 10% zu den Erlösen beitrugen, entfernt hatte. 
Die zweite Grafik zeigt die Werbeerlöse im gleichen Zeitraum. Die blieben im Großen und 
Ganzen auf dem Ursprungsniveau. 
Trotz (viel) weniger Werbeschaltungen verdiente die Website in diesem Zeitraum also un-
verändert viel Geld mit den verbliebenen Werbeplatzierungen. Wie ist das möglich? 
Das deutet die dritte Grafik an, die die Klickraten der verbliebenen Werbeschaltungen 
zeigt. Pro angezeigter Werbung stieg der Prozentsatz der Nutzer, die auf die angezeigte Wer-
bung klickten. Alker: "Denken Sie daran, das sind Klickraten, nicht die Menge der Klicks. Das 
bedeutet, man kann sinnvoll annehmen, dass die Reduzierung der Werbeeinblendungen kei-
nen großen Einfluss auf die Gesamtanzahl der Klicks hatte. Dass die Erlöse ziemlich unverän-
dert blieben, stützt diese Interpretation". 
Und damit kommt er zum Schluss: "In einem Markt, der von 'per Klick'-Kampagnen domi-
niert wird und wo jeder einzelne Nutzer wahrscheinlich bestenfalls auf nur eine einzige An-
zeige klickt, führt eine Vermehrung der angezeigten Werbung nicht zu einer bedeutenden 
Veränderung bei den Erlösen. Sie hat aber einen deutlichen Effekt auf die Nutzererfahrung, 
und wenn die schlechter wird, wegen ausufernder Werbeverstopfung, dann werden die Erlöse 
mit Sicherheit unter der resultierenden abnehmenden Nutzermenge leiden." 
 
 
pro Klick => zusätzliche 
Werbeschaltungen <> 
zusätzliche Erlöse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test: sukzessive Reduk-
tion der Werbeplätze 
und also der Werbe-Pis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folgen: 
 
 
• weniger 
Ad Impressions 
 
 
 
 
• gleichbleibende Wer-
beerlöse 
 
 
 
 
 
• steigende Klickraten 
 
 
 
 
 
 
 
 
q.e.d. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 24
 
Erfahrungen mit der Erhöhung von Plusabo-Preisen 
P 
Preiserhöhungen bei 
Paid Content 
 
Nach der Installation einer Paywall stellt sich früher oder später die Frage, in welchem Umfang der Plusabo-Preis 
erhöht werden sollte und welche Folgen das hat. Wir haben zahlreiche Erfahrungswerte zu diesem Thema gesammelt. 
Vor einigen Wochen erreichte uns aus dem Leserkreis folgende Frage: "Gerne möchte ich ein 
Thema anregen: Mich beschäftigt aktuell, inwiefern wir den Preis von Plus im Bestand ändern 
können. Leider kann ich nur bedingt einordnen, wie die Preiselastizität bei Plus ist. 
Grundsätzlich nehmen wir an: 'Sehr elastisch. Eine Preiserhöhung führt zu einem 
überproportionalen Nachfragerückgang.' Bislang haben wir den Preis nicht erhöht. Mich 
würde interessieren, ob Sie Daten haben, aus denen man Ableitungen treffen kann." 
Unsere Antwort war diese: "Wie kommen Sie zu Ihrer Einschätzung? Ich kann mich jetzt 
spontan nicht an einzige Preiserhöhung erinnern, die nicht den Umsatz gesteigert 
hätte. Oft sogar sehr, denn was ich erinnere, das sind Erfahrungswerte wie 'das hat unsere 
Abomengen nur wenig (oder auch gar nicht!) beeinträchtigt'. Aber danke für die Gelegenheit, 
meine Erinnerungen mit meinem Archiv und weiterer Recherche abzugleichen." 
Gesagt – getan. Wir haben uns intensiv mit der Frage beschäftigt, welche Erfahrungswerte 
zum Thema 'Erhöhung der Preise für Plus-Abos' vorliegen. 
Einzelfallbeobachtungen 
> RUMS: In unserem Beitrag über das Lokaljournalismus-Startup aus Münster in der letzten 
Ausgabe findet sich folgende Passage: "Der Abobestand mag stagnieren – die Aboumsätze 
stagnieren nicht. Der Basisabopreis für RUMS hat sich bereits zweimal erhöht (von 
anfangs 8€ monatlich auf 10€ und zuletzt auf 12€). Laut Geschäftsführer Götz Grommek 
habe er bei beiden Preiserhöhungen keine erhöhten Kündigerzahlen gesehen." 
> Süddeutsche Zeitung: Der Dienst MedienInsider, der in jedem Monat viel Aufmerksamkeit 
auf die an die IVW gemeldeten Paid Content-Zahlen verwendet, berichtete jüngst: "Die 
Süddeutsche Zeitung verlor im Februar als einziger Titel der Top 10 an Paid-Content-Abos. 
Der Bestand schrumpfte leicht um 0,4 Prozent". Das sei aber für die Münchner dennoch ein 
Grund zur Freude, denn als Ursache für diesen Rückgang habe die Zeitung eine sehr 
deutliche 
Preiserhöhung 
angegeben, 
die 
demzufolge 
zu 
einer 
deutlichen 
Erlössteigerung geführt haben sollte: "Wir haben im Januar 2024 den Preis des SZ Plus 
Basis-Abos um 20 Prozent angehoben, der leichte Rückgang im Paid Content Abo-Bestand 
war deshalb erwartbar". 
Auch aus dem pv digest-Netzwerk konnten wir einige konkrete Erfahrungswerte 
einsammeln. Dort wir haben uns erkundigt, wie sich Plusabo-Preiserhöhungen a) auf den 
Bestand und b) auf die Neuproduktion ausgewirkt haben. 
> Dazu schreibt uns zum Beispiel Markus Hofmann, Leiter Digitale Inhalte und 
stellvertretender Chefredakteur bei der Badischen Zeitung: "Allgemein kann man sagen, 
dass wir im Basisbereich seit Jahren quasi jedes Jahr den Preis erhöht haben. Wir liegen 
aktuell bei 15,50€ pro Monat und damit preislich ziemlich an der Spitze in Deutschland.  
Unsere Zugangssituation ist auch nach Preiserhöngen stets robust gewesen. Seit einiger 
Zeit haben wir aber – wie die meisten anderen Verlage auch – mit Churn zu kämpfen. Zu 
 
 
 
 
Frage aus dem Leser-
kreis: Erfahrungen mit 
Plusabo-Preiserhöhun-
gen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Recherche-Ergeb-
nisse: 
 
 
 
 
• RUMS: 2 Erhöhun-
gen (+25%, +20%) 
mengenunschädlich 
 
 
 
 
 
 
• SZ: Preiserhöhung 
um 20%, ganz leich-
ter Bestandsrück-
gang  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Badische Zeitung: 
quasi jährliche Er-
höhungen auf nun 
15,50€ pro Monat 
 
Produktion stabil 
aber mögliche 
Churn-Effekte?!? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 25
sagen, dass die Haltbarkeiten hauptsächlich vom absoluten Preisniveau abhängen, wäre 
aber stark vereinfacht. 
> Der Lesermarktverantwortliche eines sehr großen Titels möchte anonym bleiben, weil er in 
seiner Antwort eingesteht, dass er unsere Frage nicht mit Messwerten, sondern eher auf 
Basis seiner Eindrücke beantwortet [Er ist damit alles andere als eine Ausnahme!]. Eine 
prozentual deutlich zweistellige Preiserhöhung habe sich nicht erkennbar negativ auf 
den Abobestand ausgewirkt. Seit der Preiserhöhung sei der Abobestand prozentual 
zweistellig weitergewachsen. 
 
 
 
großer TZ-Titel: %ual 
2stellige Preiserhö-
hung ohne Negativ-
folgen für Bestand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• FAZ: Preiserhöhung 
für 1. Abojahr wäre 
schädlich für Neu-
produktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dito eine Verkürzung 
des Niedrigpreis-
phase im 1. Jahr 
 
sinnvoll: Probemo-
nat für 99 Cent statt 
gratis 
 
 
Fallstudie FAZ 
Sehr ausführlich haben wir mit Donika Lilova, Head of Paywall bei der Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung, über die dortigen Erfahrungen mit Preiserhöhungen gesprochen. 
Die FAZ-Leute gehen das Thema-Preiserhöhung wie auch praktisch alle übrigen wichtigen Fragen 
rund um ihr Paid Content-Angebot sehr systematisch und analytisch an. Das FAZ+ Abo war im 
Herbst 2018 in den Markt eingeführt worden. Die Preisgestaltung war dabei von Anfang an drei-
stufig: einem Probemonat folgte für das erste Lesejahr ein ermäßigter Preis von 2,95€ pro Wo-
che und ab dem dreizehnten Lesemonat ein regulärer Wochenpreis von 4,95€. Beide Abos wur-
den de facto monatlich à 11,80€ bzw. 19,80€ berechnet. 
Anfang 2023 testete die FAZ erstmals eine Erhöhung dieser Preise. Basis waren Marktforschun-
gen der Pricing-Spezialisten von Vocatus, die zu dem Ergebnis gekommen waren, dass jeder Preis 
bis zu einem Monatspreis von knapp unter 25€ zu einer Steigerung des Kundenwertes führen 
würde [das also bis zu diesem Preis erhöhte Abgangsquoten durch die steigenden Aboerlöse um-
satzseitig kompensiert werden würden]. 
Daraufhin führte die FAZ eine umfangreiche Testserie durch. Überprüft wurde die Angebotsge-
staltung des Probemonats (99Cent oder 1€ anstelle eines Gratismonats), eine Steigerung beider 
Wochenpreise um je 1€, also eine Steigerung der Monatspreise auf 15,80€ bzw. 23,80€ und auch 
ein Verkürzung der Niedrigpreisphase vom gesamten ersten Jahr auf nur noch 6 Monate. 
Die Tests führten zu einem Verzicht auf die Preiserhöhung im ersten Lesejahr. Wie die folgen-
den Testdaten zeigen, führte der höhere Preis hier zu einer deutlichen Verringerung bei der Anzahl 
neu gewonnener Digitalabonnenten und auch zu einer leichten Verringerung der prognostizierten 
Kundenlebenswerte (CLVs). 
Auch die Verkürzung der Niedrigpreisphase im ersten Jahr auf nur sechs Monate hat sich in den 
FAZ-Tests nicht als empfehlenswert präsentiert. 
Eine sehr bedeutende Preiserhöhung im Bereich der Neukundengewinnung erwies sich im Test 
dagegen als sinnvoll. Statt eines Gratismonats bietet die FAZ heute den Probemonat für 99Cent 
an. Dieser Preispunkt führte im Test zu mehr bezahlenden Kunden, die obendrein einen höheren 
Lebenszeitumsatz erwarten lassen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 26
Umfrage im pv digest-Leserkreis 
Wir haben den pv digest-Leserkreis auch per Online-Formular um Erfahrungswerte gebeten. 
Folgende Fragen haben wir gestellt:  
1) 
Wann fand Ihre letzte Plusabo (Paid Content)-Preiserhöhung statt? 
2) 
Um wie viel Prozent haben Sie den Preis dabei erhöht? 
3) 
Wie hat sich der Abobestand seitdem entwickelt? 
4) 
Wie haben sich die Aboneuzugänge seitdem entwickelt? 
Da absehbar war, dass die Antworten auf die beiden letzten Fragen nicht immer als 
Messwerte verfügbar sind, haben wir ermuntert, notfalls zu schätzen ("Bitte nennen Sie … 
bestenfalls Ist-Werte, andernfalls bestmögliche Schätz- und Näherungswerte"). 
Wir haben insgesamt nur zwölf verwertbare Antworten einsammeln können. Das mag auch 
daran liegen, dass etliche Verlage bisher den Preis ihres Paid Content-Abos noch niemals 
angehoben haben – so wie es zum Beispiel beim Initiator unserer Recherchen der Fall ist. Das 
Erfahrungsspektrum, das wir auf Basis der elf Antworten zeichnen können, ist breit. 
Die berichteten Preiserhöhungen fanden im Zeitraum Januar 2023 bis Februar 2024 statt. Im 
arithmetischen Mittel wurden die Plusabo-Preise dabei um 14% erhöht. Im Minimum um 
5%, im Maximum um 33%. Das Median-Mittel liegt bei 8% (Ein Verlag berichtet außerdem von 
einer Preiserhöhung um 25% schon im Januar 2020. Zu den Fragen 3 und 4 konnte er aber 
keine Angaben mehr machen). 
Die meisten Antworten verweisen auf eine leicht negative Bestandsentwicklung nach 
der Preiserhöhung. Die angegebenen Werte schwanken zwischen -4% und +2,2%, im 
arithmetischen Mittel liegt die genannte Bestandsentwicklung bei -1%. In einem Fall wurde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 10% Preiserhöhung 
im Bestand führte 
dagegen zu Mehrer-
lösen 
 
 
 
 
 
 
quantitative Erhe-
bung im pvd-Leser-
kreis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• letzte PE fand statt 
zwischen Jan23 und 
Feb24 
 
• PE um ø 14% 
 
 
 
• Bestand entwickelt 
sich mehrheitlich 
ganz leicht negativ 
 
 
 
Im Bestandskundenbereich verzichtete die FAZ auf einen Test. Der Wochenpreis wurde im Okto-
ber 2023 von 4,95€ auf 5,45€ um rund 10% erhöht. Die Auswirkungen dieses Preisschrittes konnten 
dabei nicht isoliert von weiteren, vermutlich bedeutenden Faktoren analysiert werden. Zwar stieg 
die Anzahl der Kündigungen kurzfristig massiv an (um 31% im 60-Tage-Durchschnitt). Allerdings 
war das zu einem unbekannten Anteil auch Folge der im Vorjahr stattgefundenen, sehr produkti-
onsstarken Werbekampagnen. Unter dem Strich verblieb eine Verringerung des betroffenen 
Abonnentenbestandes um 3%, was in einem guten Verhältnis zu den durch die Preiserhö-
hung deutlich gestiegenen Erlösen steht. Auch in der Apple-Bezahl-App 'FAZ Der Tag' folgte auf 
eine rund 10%ige Preiserhöhung ein spürbarer aber geringerer Bestandsrückgang (-6,8%). 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 27
mit einem Plus-Symbol eine positive Bestandsentwicklung symbolisiert, aber nicht in einen 
Zahlenwert gefasst.  
Bei den Neuzugängen weichen die Antworten noch weiter voneinander ab. Das untere 
Limit liegt bei minus 14,6%. Das Maximum bei +86%. Zumindest dieser letzte Fall ist eine 
eindrückliche Erinnerung daran, dass die hier berichteten Werte zwar nach einer 
Preiserhöhung eintraten, dass sie aber auch durch ganz andere Ursachen bedingt sein 
können. In einem anderen Fall schrieb der Befragungsteilnehmer dazu passend in ein 
Kommentarfeld "Die Churnrate blieb gleich. Die geringeren Neuzugänge sind m.E. nicht auf 
den erhöhten Preis, sondern auf zu diesem Zeitpunkt geringe Marketingaktivitäten 
zurückzuführen". 
Vielleicht aus ähnlichen Gründen finden wir bei der Frage nach der Entwicklung der 
Neuproduktion auch häufiger als bei der Frage nach der Bestandsentwicklung neutrale 
Antworten wie leere Datenfelder oder die Angabe '0%' [=keine Veränderung]. 
 
 
 
 
 
• Effekte auf Neuzu-
gänge völlig unter-
schiedlich 
 
(vermutlich andere 
Ursachen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fallbeispiel Die 
Presse 
 
 
 
 
• Preiserhöhung um 
über 25% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• im Neukundenbe-
reich ergänzt um 
weitere Angebotsop-
timierungen 
 
 
 
 
• deutlicher Produkti-
onsrückgang (aber 
immer noch bei po-
sitiven Erlöseffekten) 
 
 
• unerwartet geringe 
Folgen für den Be-
stand 
 
 
 
 
 
 
Fallstudie 'Die Presse' 
Ähnlich wie die FAZ ist auch der nationale österreichische Titel 'Die Presse' das Thema der Paid 
Content-Preiserhöhung auf eine sehr systematische und testorientierte Art&Weise angegangen. 
Obwohl 'Die Presse' einen sehr ausgereiften Online-Auftritt und eine attraktive Nachrichten-App 
anbietet, verkauft sie aktiv nur ein Digitalabo, das auch das E-Paper umfasst (Ein Digitalabo ohne 
E-Paper kommt nur als Downgrade im Rahmen der Kündigungsabwehr zum Einsatz). Darum ist 
das Abo hochpreisig. Bis November 2022 kostete ''Die Presse' Digital' 20€ monatlich, danach 22€ 
monatlich. Im März dieses Jahres folgte eine weitere, noch deutlichere Preiserhöhung von 22€ auf 
rund 30€ pro Monat. Dieser erhebliche Preisschritt wurde mit Tests vorbereitet. 
Im Kundenbestand testete 'Die Presse' dafür bei 9% ihrer Abonnenten vorab den erhöhten 
Preis bzw. Preisvarianten, um zu einer Abschätzung eines umsatzoptimalen Preisschrittes zu ge-
langen. Im Neukundenbereich führte 'Die Presse' einen A/B-Test durch, bei dem jeweils bei einer 
Hälfte der Paywalleinblendungen das vorherige Angebot und bei der anderen Hälfte ein neues An-
gebot gemacht wurde. 
Das neue Angebot bestand nicht nur aus dem neuen, deutlich erhöhten Preis. Denn gleichzeitig 
mit der Preiserhöhung von 22€ auf rund 30€ pro Monat veränderte 'Die Presse' die Preiskom-
munikation und Fakturperiode. Statt pro Monat wurde den Kunden das Abo zu "6,99€ pro Woche" 
angeboten. Und anstelle eines ersten Probemonats für 1€ wurde das initiale Probeabo drei Mo-
nate lang zu "1€ pro Woche" angeboten. Obendrein veränderte die Presse den Preis für die ers-
ten Monate nach der Probephase. Statt vorher 9€ monatlich während der ersten 9 Monate lau-
tete das neue Angebot 3,99€ pro Woche für die ersten 12 Wochen nach der 1€-pro-Woche-Phase. 
Die gleich mehrfachen Verteuerungen zeigten im A/B-Test ihren Preis. Die Umwandlung an der 
Paywall sank deutlich um 44% gegenüber der Kontrollgruppe mit dem vorherigen Angebot. Der 
Verlag prüft noch die Konsequenzen aus diesem Befund. Denn trotz der deutlich kleineren Menge 
neu gewonnener Abos generieren die verbleibenden neuen Abos zu den neuen Preisen immer 
noch höhere Erlöse als Neuabos für 1€ im ersten Monat, 9€ in der Zwischenphase und 22€ Regel-
preis danach.  
Dagegen überraschten die Bestandskunden mit einer gegenüber dem Pretest unerwartet we-
nig negativen Entwicklung. 3 Wochen nach der Preiserhöhung hatten in der Testgruppe nur 2,9% 
der Abonnenten den höheren Preis reklamiert. Die Churnquote erhöhte sich gegenüber der Kon-
trollgruppe im Vergleich zu den Mehrerlösen aus der Preiserhöhung nur sehr moderat. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
 
 
• "Angst vor Preiser-
höhung größer als 
sie sein muss." 
 
 
 
 
 
 
 
 
• erwartbar: Anti-
Churn-Effekte aus 
verändertem Neu-
kundenangebot  
 
 
 
Insgesamt bewertet Lesermarkt- 
und Marketingchef Luca Gat-
scher die jüngste Preiserhöhung 
so: "In Summe hat sich bisher die 
Preiserhöhung 
erwartungsge-
mäß verhalten. Loyale Abonnen-
ten halten Preisanpassungen aus 
und die Angst vor der Erhöhung 
ist größer als sie sein muss. 
(Gute Vorbereitung vorausge-
setzt). 
Durch 
den 
niedrigen 
Churn in der Bestandszielgruppe 
werden wir unseren gewünsch-
ten Erlösanstieg erreichen.  
Die Entscheidung zur Akquise ist noch nicht gefallen (…). Ein weiterer positiver Sideeffekt durch 
die Preisanpassung auf der Paywall wäre aber, dass die Sprünge zwischen den Preisstufen geringer 
werden und wir damit rechnen, dass dies einen positiven Effekt auf die Abwanderungsquote 
nach den Trialphasen hat." 
pvd meint so falsch war unsere spontane erste Reaktion nicht. Zwar gibt es vereinzelt 
Berichte über Preiserhöhungen, die möglicherweise schädlich waren. Aber die Mehrheit der 
von uns gefundenen Erfahrungen lässt sich so zusammenfassen: Auch Digitalpreiserhöhun-
gen werden im Vorfeld mit Sorgen begleitet und im Anschluss meistens mit gestiegenen 
Erlösen und manchmal sogar mengenunschädlich zufrieden quittiert. So sicher es ist, dass 
stets irgendein Preispunkt existiert, der zu hoch ist, so sicher hat den bisher noch niemand 
eindeutig identifiziert. 
Im Printbereich gibt es Anzeichen dafür, dass man diesen Punkt langsam erreicht (vgl. 
"Preisgestaltung Tageszeitungen: ist das Fass nun übergelaufen?" in pvd #7/2023). Im Digi-
talbereich ist das noch sehr unwahrscheinlich. Schließlich finden hier häufig die ersten 
Preiserhöhungen überhaupt statt. 
Gar nicht wenige Verlage tun sich schwer damit, die Preiseffekte bei den Digitalangeboten 
zu messen. Das ist – angesichts der Mess- und Testbarkeit der meisten Fragestellungen – 
überraschend und ein Fehler. Der Preis ist der größte Hebel für die Wirtschaftlichkeit eines 
Angebotes und es ist (fast) jede Mühe wert, zu verstehen, wie er wirkt. 
In einem Fall sind wir der These begegnet sind, dass Preistests im Bestandskundenbereich 
gar nicht zulässig sind, weil alle Bestandskunden ein Anrecht auf eine preisgleiche Behand-
lung hätten. Das könnte einer übervorsichtigen Rechtsabteilung geschuldet sein oder auch 
ungeschickt formulierten AGB. Es könnte auch zutreffend sein. Aber selbst dann lohnt sich 
eine Risikoabschätzung: lieber Blindflug oder lieber ein überschaubares Klagerisiko unter 
dem Motto 'Wo kein Kläger da kein Richter'. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 29
Anzahl Digitalabo-Höchstwerte = Stagnationsphasen +1 
P 
Wachstumsdeckel? 
Manche Publisher sehen sich derzeit auf einem Plateau angekommen und bezweifeln die Möglichkeit weiteren Wachs-
tums. El Diario hatte mindestens dreimal die Gelegenheit zu ähnlichen Selbstzweifeln und wuchs dennoch weiter. 
'Wir sind auf einem Plateau angekommen und haben unseren Wachstumsdeckel er-
reicht'. So diagnostizieren derzeit gar nicht wenige Paid Content-Anbieter ihre aktuelle Situa-
tion; manchmal noch garniert mit mathematischen Ausführungen zum Zusammenhang von 
Abobestand, Kündigungsquote und Abo-Neuproduktionskapazität. 
"Derzeit durchlaufen wir eine Phase der Stagnation. Eine Vollbremsung, die sich damit erklä-
ren lässt, dass das mittlerweile erreichte hohe Niveau bei der Anzahl der bezahlenden Mit-
glieder dazu führt, dass die Kündigungen, so gering die Churnquote auch ist, einen starken 
Effekt bei den absoluten Zahlen haben." 
So formulierte tatsächlich die CEO der spanischen Digitalzeitung El Diario, Rosalía Lloret, 
den gleichen Befund für das Gratismedium mit freiwilligen Bezahl-Abos im Dezember 2019. 
Ähnlich hätte sie es auch im Dezember 2017 oder Ende 2023 formulieren können.  
In allen drei Fällen konnte sie sich später über einen steilen Wiederanstieg der Abonnenten-
zahlen auf ein jeweils neues historisches Höchstniveau freuen. 
"Um dieses Szenario umzukehren, arbeitet El Diario seit einiger Zeit an der Entwicklung 
eines neuen Mitgliedschaftsmodells, das es erlaubt, die treuesten Leser mit größerer Ge-
schwindigkeit [zu bezahlenden Mitgliedern] umzuwandeln". Auch das sagte Lloret im Dezem-
ber 2019. Auch das hätte sie schon im Dezember 2017 oder Ende 2023 so formulieren können. 
Denn El Diario ist bezüglich seiner Gratis-Strategie ausgesprochen undogmatisch. Es 
hat früh damit begonnen, seinen Bezahlern kleinere Vorteile gegenüber Gratisnutzern zuzu-
gestehen (z.B. früherer Zugang zu Inhalten, Kommentarfunktion nur für Bezahler). Es hat die 
Gratisnutzung später mit einem Meter-Limit eingeschränkt. Und noch später hat El Diario so-
gar stets bezahlpflichtige Premium-Artikel eingeführt. Es hat diese Schritte mit Ausnahmere-
geln für sozial schwache Leser begleitet. Und es hat später die Ausnahmeregeln mit Maßnah-
men gegen deren Missbrauch optimiert. 
Wir haben über das wirtschaftlich und publizistisch erfolgreiche El Diario mehrfach berichtet 
– zuletzt im Januar 2023. Auch seitdem haben wir die Entwicklung dort aufmerksam verfolgt.
Wir können daher Vermutungen darüber anstellen, wie es jeweils gelungen ist, die drei 
genannten Talsohlen, die manchmal sogar eine Bergab-Komponente umfassten, zu durch-
schreiten. 
Aber an dieser Stelle wollen wir vor allem die Abobestandsentwicklung bei El Diario der 
teilweise verbreiteten Bereitschaft entgegenstellen, momentane Stagnationsphasen oder 
auch überschaubare Rückschläge beim Digitalabobestand schon für das Ende der 
teils verbreitet: Stagna-
tionsphasen als 
Wachstumsdeckel be-
greifen 
CEO El Diario 2019: 
"Phase der Stagnation, 
weil viele Abos = viele 
Kündiger" 
Das hätte sie auch 
2017 oder 2023 sagen 
können 
In allen drei Fällen 
konnte die Stagnation 
überwunden werden 
Maßnahmenbeispiele: 
• Vorteile für Bezahler 
• Limit für Gratis-Nut-
zung 
• Premium-Artikel 
• Anti-Missbrauchs-
Maßnahmen 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 30
 
jeweiligen Fahnenstange zu halten. Wer auch immer sein Geschäft derzeit auf einem Plateau 
sieht oder sogar leichte Rückgänge beim Digitalabobestand verzeichnet, der betrachte diese 
Grafik und stelle sich die Frage, ob er wirklich keine Optionen mehr sieht, um einen nächsten 
Anstieg zu versuchen.  
PS: zu diesem Thema lohnt sich auch ein kurzes Zurückblättern auf die Seite 5 und den Be-
richt über das französische Mediapart. 
 
 
(momentane) Stagna-
tion <> 'natürlicher' 
Wachstumsdeckel  
 
 
 
 
 
Andreas Hoffmann, bisher und weiterhin Verlagsleiter Subscription & CRM bei der dfv Me-
diengruppe, ist seit 1. April 2024 weiterer Geschäftsführer der FVW Medien. 
Boris Hächler und Gero-Schmitt-Sausen sind Geschäftsführer der neu gegründeten mgo 
Lokale Medien GmbH & o. KG. 
 
P 
4 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 31
Letzte Worte 
No Limits 
 
In letzter Zeit begegnen wir manchmal einer 
mathematisch formulierten Variante der 
Behauptung, dass 'wir' (Medium XY, alle 
Paywallanbieter, die Branche usw.) an eine 
mehr 
oder 
weniger 
undurchdringliche 
Grenze beim Digitalabowachstum stoßen 
werden. 
Dabei kommt folgende Logik zum Einsatz: 
a) 
Die mögliche Menge zu wirtschaftlich 
vertretbaren Konditionen neu zu ge-
winnender Kunden ist ab einem ge-
wissen Reifegrad mehr oder weniger 
konstant 
b) 
Bei konstanter Churnquote wächst
der Abobestand nur so lange, wie die 
monatlichen Zugewinne nicht durch 
die monatlichen Kündigungen kom-
pensiert werden. 
Der Gedankengang wird ungefähr so visu-
alisiert: 
Uns überzeugt das nicht. Die 'Produktions-
menge' für eine Konstante zu halten be-
deutet, davon auszugehen, dass man ein 
Optimum erreich hat, dass keine Strate-
gie, kein Test und keine gute Idee vorstell-
bar sind, die das Neugeschäft noch einmal
 substanziell verbessern. Der vorangehende 
Artikel zu El Diario ist ein schönes Beispiel 
dafür, wie sehr man das Potenzial neuer 
Ideen&Maßnahmen unterschätzen könnte. 
Vielleicht noch wichtiger: nicht nur die 
'Produktion' ist keine Konstante. Erst recht
ist der Churn keine Konstante. Denn: von al-
len aktiven Maßnahmen abgesehen gibt es 
einen Mechanismus, der völlig selbststän-
dig und verlässlich greift: Je länger ein 
Abonnement besteht, desto unwahrschein-
licher wird eine Kündigung; je höher der An-
teil von Abos, die schon 2 oder 3 oder noch 
mehr Jahre alt sind, desto geringer die 
Churnquote. 
Der belgische Zeitungskonzern Mediahuis 
nannte kürzlich einmal folgende Erfah-
rungswerte 
zu 
seinen 
monatlichen 
Churnquoten: 
> 3% im ersten Abo-Jahr 
> 2% im zweiten und dritten Abo-Jahr 
> weniger als 1% danach 
Wenn man eine Bestandsentwicklung auf 
Basis dieser realen Werte modelliert und sie 
einem Modell mit konstanter Churnquote 
gegenüberstellt, dann laufen die beiden 
Kurven schnell auseinander. 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 4/2024 ׀ SEITE 32
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Mai 2024 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
