ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 

 
 
Ausgabe 6/2023 
 
in der letzten Ausgabe habe ich sehr 
ausführlich über die noch vorhande-
nen Schwächen der KI-Chatbots von 
Open AI und Microsoft berichtet. Zu 
den Skeptikern bezüglich des Poten-
zials dieser faszinierenden Technolo-
gie möchte ich dennoch nicht gezählt 
werden. Ich bin genauso fasziniert 
wie die meisten Menschen, mit de-
nen ich darüber spreche, was die 
(schein?!)intelligenten Computer mittlerweile alles können. Podcasten können 
Sie auch schon. Wie man das nutzen kann, um aus Archivinhalten von Pressemedien 
komplett individuelle Hör-Shows zu machen, das kann man derzeit bei einer App erle-
ben, die aus vorgelesenem Text-Journalismus ein Bezahlprodukt gemacht hat. Darum 
geht es ab Seite 16. Und nein, es ist nicht Articly, jener News-Aggregator, der es auf 
die ganz große Bühne der 'Höhle der Löwen' geschafft hat (S.15f). 
Ich freue mich immer, wenn ich Ihnen auch einmal ganz konkrete Anregungen vorstel-
len kann, die mehr oder weniger sofort mittels eines A/B-Tests geprüft werden kön-
nen. In dieser Ausgabe zum Beispiel die Idee, Bezahltexte nicht – oder jedenfalls 
nicht von Anfang an – als solche zu markieren. Mehr dazu ab Seite 25. 
Mit +Alle vermarktet der norwegische Zeitungskonzern Amedia eine landesweite Lo-
kal(digital)zeitungsflatrate. Ein wichtiges Learning dabei: auch ein attraktives Angebot 
funktioniert nur, wenn das damit verbundene Produkt nutzerfreundlich gestaltet ist. 
'Freier Zugang auf über 100 Websites' war nicht nutzerfreundlich genug, wie Sie 
ab der folgenden Seite lesen werden. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Meinungen 
S.25 
Personalien 
 
S.30 
Vermischtes 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
+Alle: wie Amedia seine landesweite Lokalzeitungsflat-
rate weiterentwickelte 
84 
P 
+Alle: Amedias Lokal-
zeitungsflatrate 
 
Das Angebot: Zugang zu allen Lokalzeitungen für einen geringen Aufpreis 
Vor drei Jahren launchte der norwegische Lokalzeitungskonzern Amedia sein +Alt (= 
"+Alle") -Paket. Anfangs gratis, ab Mai 2020 gegen einen überschaubaren Aufpreis (je nach 
Grundpreis der bereits abonnierten Zeitung teils nur etwa 1€ pro Monat) konnten Digital-
abonnenten einer der Tageszeitungen des Konzerns den Zugang zu den Inhalten von 
anfangs etwa 70, heute über 100 weiteren Amedia-Titeln erhalten. Da Amedias Titel 
über ganz Norwegen verstreut erscheinen, entspricht das Angebot beinahe einer landes-
weiten [wenn auch nicht lückenlosen] Lokalnachrichten-Flatrate. Neben Lokalzeitungen 
publiziert Amedia auch ein nur digital erscheinendes, nationales Zeitungsangebot. Netavi-
sen kann ebenfalls mit der +Alle-Option abonniert werden. Auch Neukunden wurde +Alle 
angeboten. Sie fanden es als Option im Rahmen des Bestellprozesses ihrer Zeitung und 
mussten dann in jedem Fall 249NOK, etwa 25€, dafür bezahlen. 
Das Angebot wurde von den rund 630.000 Digitalabonnenten der Amedia-Zeitungen 
schnell gut angenommen. Nicht einmal ein halbes Jahr nach dem Start zählte +Alt 70.000 
Abonnenten, kein ganzes Jahr nach dem Launch waren es 120.000. Im September 2021, 
rund eineinhalb Jahre nach dem Start, war von 140.000 Abonnenten zu lesen. Danach 
wurden für einen auffällig langen Zeitraum keine neuen Erfolgsmeldungen von Seiten 
Amedia mehr bekannt. 
 
Überforderung der Nutzer 
Einen Grund dafür legte Produktchef Ole Werring auf der Wiener Digital Media Konferenz 
des Verbandes WAN-IFRA im vergangenen April offen. Das immens umfangreiche Ange-
bot erzeugte bei vielen Nutzern Orientierungslosigkeit und Verwirrung. Weil die im 
Rahmen des Abos zugänglichen Inhalte über zig Websites verteilt waren, die dem Nutzer 
oft gar nicht bekannt waren, hatten viele Abonnenten Mühe, für sie relevante Inhalte von 
anderen Titeln als ihrer Stammzeitung zu finden. "Das Problem war, dass es zu viel war 
und zu schwierig zu navigieren. Sie verstanden wirklich nicht, wie sie das für sich nutzen 
konnten", schilderte Werring die teils über Befragungen erhobenen Probleme der Nutzer. 
"Die Schlussfolgerung war: 'Lasst uns alles auf einer Plattform präsentieren und dann wer-
den die Nutzer uns helfen herauszufinden, was sie interessiert. Und vielleicht können wir 
noch ein bisschen Personalisierung obendrauf geben'". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vor drei Jahren ge-
launcht; bietet heute 
Zugriff auf >100 Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anfangs schnelles 
Wachstum auf 140.000 
Abos; danach Stagna-
tion (?!) 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Angebot, das im 
Zugriff auf >100 Web-
sites besteht, überfor-
derte die Nutzer 
 
 
 
 
 
 
=> Lösung alle Inhalte 
auf einer Site anbieten 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 3
Neugestaltung des Produktes 
Im August 2022, nach fast 18 Monaten Entwicklungszeit, launchte Werrings Produktteam 
eine erste Version einer einzigen Plattform, auf der Inhalte aller Amedia-Titel ange-
boten wurden. Zunächst stand diese neue All-in-one-Plattform nur 1.000 Testnutzern zur 
Verfügung. Deren Verhalten zeigte deutlich, dass der erste Wurf noch nicht gut genug ge-
lungen war. Nur wenige Nutzer kehrten nach einer ersten Nutzung auf die Plattform zu-
rück. Mit Tests und Befragungen identifizierte das Produktteam die wesentlichen Defizite 
und launchte im November 2022 eine vor allem in puncto Design und Struktur verbesserte 
Version. Die wesentliche Veränderung war die Aufteilung des Angebotes in zwei Berei-
che:  
> einen 'Homefeed', in dem Nutzer Inhalte der von ihnen selbst ausgewählten, für sie rele-
vanten Zeitungen finden 
> einen 'Entdecken'-Feed, in dem Nutzer personalisierte Leseempfehlungen finden. 
In dieser neuen Form kam das Produkt sehr gut bei den Nutzern an. Eine Analyse von 
zehntausend Testnutzern in den ersten drei Monaten dieses Jahres zeigte vier- bis fünf-
fach erhöhte Wiedernutzungsquoten gegenüber dem ersten Wurf. Statt bis maximal 
10% der erstmaligen Nutzer der Plattform als Wiederholungsnutzer zu gewinnen, sind es 
nun stabil deutlich über 40% und bis zu 50% der Nutzer, die zu Wiederholungstätern wer-
den. 
Mitte April entließ Amedia die 
Plattform aus dem Teststadium 
und stellte sie allen Alt+ Abon-
nenten zur Verfügung. Die haben 
nun nicht nur Zugriff auf die Be-
zahlinhalte von 112 Nachrichten-
Websites, sondern auch auf hun-
derte 
abonnenten-exklusive 
Podcasts, Livesport-Videos und die 
aktuellen E-Paper-Ausgaben aller 
beteiligten Zeitungen. Eine App be-
findet sich in der Entwicklung. Der 
Preis für +Alle ist seit der Erweite-
rung des inhaltlichen Angebotes im 
Herbst 2022 auf 299NOK angeho-
ben. 
360.000 Abonnenten zählt Amedia mittlerweile für dieses Angebot. Aber nur 200.000 da-
von sind Upgrades vorher schon bestehender Abos (bzw. durch +Alt neu gewonnene 
Abos). 160.000 sind (Printabonnenten, denen im Zuge einer im April erfolgten Printabo-
Preiserhöhung der Zugang ohne weiteren Aufpreis eingeräumt wurde.  
Es gibt darüber hinaus noch etwa 170.000 Haushaltsmitglieder von Abonnenten, die sich 
für die Mitnutzung registriert haben. 
 
 
August 2022: Launch 
von alt.no 
 
 
 
anfangs mit großen 
Defiziten 
 
seit November mit 
neuer Struktur: 
 
 
• Bereich mit nutzer-
gewählten Inhalten 
• 2. Bereich mit algo-
rithmischen Lese-
empfehlungen 
 
 
neue Struktur führte zu 
4-5x erhöhter Mehr-
fachnutzung 
 
 
 
 
 
Rollout seit 4/2023  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preis seit Herbst 2022: 
299NOK (ca. 26€) mtl. 
 
 
aktuell 200.000 bezah-
lende Abonnenten + 
160.000 mitnutzende 
Printabonnenten 
 
 
+170.000 mitregistrier-
te Haushaltsmitglieder 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 4
Schibsteds 'Voller Zugriff' 
Der Medienkonzern Schibsted bietet in Norwegen ebenfalls eine landesweite Flatrate für 
seine Titel an. Das 'Full Tilgang' ('voller Zugang') genannte Angebot umfasst alle norwe-
gischen Tagestitel des Verlages, darunter Aftenposten, VG, E24, Bergens Tidende und 
Stavanger Aftenblad. Der Vollzugriff auf die Digitalpresseangebote umfasst außerdem die 
Inhalte von Schibsteds Bezahlpodcastplattform PodMe und kostet im Regelpreis 
349NOK monatlich (gegenüber z.B. 279NOK für ein Digitalabo nur von Aftenposten). 
Interessant ist, dass Schibsted dieses Angebot vor allem als ein B2B-Angebot behan-
delt. So wurde es auch eingeführt. Für Konsumenten öffnete der Verlag Full Tilgang erst 
Ende letzten Jahres und "testweise". Damals berichtete die Vertriebs- und Marketingleite-
rin Line Berger Andersen, dass das Bundle nach dem Launch als B2B-Produkt "schnell das 
populärste Produkt im Firmenmarkt wurde. Wir haben (damit) Leads und Verkäufe um 
über 50% gesteigert und die digitalen Gesamtumsätze stiegen um 46%". Eine einzige Bank 
(DNB) habe 10.000 Zugänge erworben. 
Auch in Schweden werden zwei Zeitungsbundles angeboten 
Schibsted verkauft auch in Schweden eine Zeitungsflatrate inklusive weiterer Angebote. 
Mit dem "Superpaketet" erwerben Abonnenten den Zugang zu den digitalen Bezahlinhal-
ten von Aftonbladet, Svenska Dagbladet, Omni und der Bezahlpodcastplattform PodMe. 
Monatlich kostet das Abo des Superpaketes 299SEK (knapp 30€). Ein Drittel günstiger ist 
das Abo für Bonniers schwedische +Allt-Flatrate. Die vereint die Inhalte von zwei natio-
nalen Zeitungen (Expressen und Dagens Nyheter) und 43 Lokalzeitungen zum Preis von 
199SEK (ca. 20€) monatlich. 
 
'Full Tilgang': 
Schibsteds Flatrate 
 
Zugang zu allen Tages-
titeln des Verlages und 
zu PodMe-Podcasts für 
349NOK (ca. 30€) 
 
 
 
 
Dieses Angebot wird 
vor allem B2B, also als 
Firmenlizenz, verkauft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schibsted und Bonnier 
haben auch in Schwe-
den (Zeitungs-)Flatra-
tes im Angebot 
 
 
 
Trend zu "Mega Bundles" bei Zeitungsverlagen? 
94 
Inhalte-Bundling 
 
Der Chefforscher des Medienverbandes INMA, Greg Piochota, sieht in den oben vorgestell-
ten Flatrates Belege für einen Trend zu "Mega Bundles", mit denen Zeitungsverlage ein 
 
 
INMA-Forscher sieht 
Trend zu großen In-
halte-Bündeln 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 5
möglichst breites Inhaltespektrum zu einem einzigen Abopreis zugänglich zu machen. 
Von solchen Angeboten versprächen sich de bündelnden Verlage: 
> mehr Engagement der Nutzer 
> höhere Pro-Kopf-Umsätze 
> geringere Kündigungsquoten 
Neben den vier oben vorgestellten Flatrates bzw. 'Bundles' sieht die Piechota Belege für 
einen Bundlingtrend auch in Polen, Belgien und den Niederlanden. In Polen verkaufe 
Ringier Axel Springer 'Onet Premium', das nationale und internationale Titel zusammen 
mit Lifestyle-Zeitschriften, Podcasts, Bewegtbildinhalten und Sprachkursen verbinde. In 
Belgien habe Mediahuis 'Digi Plus' im Angebot, das nationale und lokale Zeitungsinhalte, 
Zeitschrifteninhalte und Podcasts umfasse. Und in Holland verkaufe DPG Media das 
Bundle 'Ut Andere Media', das 11 nationale und lokale Zeitungen zusammen mit digitalen 
Verticals aus den Bereichen Lifestyle und Unterhaltung, Podcasts und digitalen Spiele zu-
sammenbündelt. 
In den meisten Fällen stammten die gebündelten Inhalte nur von Medien, die aus dem 
jeweils anbietenden Verlagskonzern stammen. Nur zwei dieser Bundles präsentierten 
auch fremde Inhalte. Die Preise der Bundles stünden in einem Verhältnis vom 1,5 bis zum 
3,3fachen der jeweils in den Bundles enthaltenen "Flaggschiff"-Titel. Im Schnitt seien sie 
gut doppelt so teuer (+118%) wie die Standalone-Abos der jeweils enthaltenen führenden 
Angebote. 
Greg Piechota vergleicht den von ihm diagnostizierten Trend zu 'Mega-Bundles' mit der 
[pvd: jahrelang als überholt geltenden] Kabel-TV-Wirtschaft, in der ebenfalls ein mög-
lichst breites Spektrum Inhalte zu einem Abopaket gebündelt wird. 
mögliche Vorteile aus 
Sicht der Publisher: 
 
• mehr Engagement 
• mehr ARPU 
• weniger Churn 
 
 
 
 
Trend? Vier Zeitungs-
flatrates (s.o.) + 3 Bei-
spiele aus 3 Ländern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ø aus 7 Bundles: 
Bundle-Abo kostet 
118% mehr als einge-
bündelter Haupttitel 
pvd meint Eins ist ein Ereignis, zwei ist Zufall, drei ist ein Trend?! Den auszurufen 
erscheint uns noch sehr früh. Zumal wir einen Unterschied machen möchten zwischen 
'Mega Bundles' und (Lokal)Zeitungsflatrates. 
In einem 'Mega Bundle' stecken jede Menge, vielleicht sogar sehr teuer einzukaufender 
Inhalte. Podcasts, Videos, digitale Magazine, digitale Zeitungen, digitale Rätsel … – Haupt-
sache viel und vieles verschiedenes. 
Eine Zeitungsflatrate umfasst dagegen eine klar umrissene Kategorie Inhalte, die oben-
drein in keiner nennenswerte Konkurrenz zueinanderstehen. Denn die eigene Heimat-
zeitung dominiert gegenüber allen anderen Lokalblättern. Die nationale Lieblingszei-
tung wird gewohnheitsmäßig, ihre Wettbewerber nur gelegentlich gelesen. 
Der Umfang einer Zeitungsflatrate kann klar umrissen und den Konsumenten ohne viele 
Worte eingängig gemacht werden. Angesichts der prognostizierbaren Asymmetrie bei 
der Nutzung sind Kosten und Erlöse je inkludiertem Inhalt gut zurechenbar. 'Mega Bund-
les' sind schon als Bezeichnung diffus und das dürfte noch einmal mehr für ihren Busi-
ness Case gelten. Insbesondere, wenn sie Inhalte zusammenbündeln, die nicht ohnehin 
schon aus einer einzigen Tasche heraus finanziert werden. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 6
 
Was passiert, wenn ein Abo alternativ für 240CHF oder 
für 'so viel sie wollen ab 5CHF' angeboten wird? 
P 
freiwilliges Bezahlen 
bei Die Republik 
 
Über das Schweizer Bezahlangebot Die Republik haben wir länger nicht mehr berichtet 
(zuletzt in pvd #4/2021). Das eher links orientierte, vor allem auf Langtexte spezialisierte, 
digital only erscheinende Medium wurde vor 5 Jahren mit Hilfe einer sehr erfolgreichen 
Crowdfunding-Kampagne aus der Taufe gehoben, entging ein Jahr später nur knapp und 
mit Hilfe einer Bettelkampagne der durch kaufmännische Inkompetenz verursachten In-
solvenz und hält sich seit längerem auf dem beachtlichen Niveau von deutlich ober-
halb 25.000 und bis zu 30.000 bezahlenden Abonnenten. Bei einem Jahrespreis von 
240CHF resultieren daraus knapp 7MioCHF Paid Content-Erlöse. Das ist sehr viel mehr als 
die allermeisten deutschsprachigen journalistischen Medien mit ihren Digitalabos erwirt-
schaften. 
Es ist aber immer noch zu wenig, wenn im Überschwang des eigenen Erfolges zum zwei-
ten Mal der Idealismus über den wirtschaftlichen Sachverstand siegt. Im letzten Jahr haben 
die Republik-Macher sehr viel Geld in diverse Produkt- und Angebotserweiterungen 
investiert. Das geschah in der Erwartung, dass Features wie die Vertonung sämtlicher Bei-
träge durch professionelle Sprecher oder ein "Klimalabor" zu einem neuerlichen Abonnen-
tenzuwachs führen würden, der die Mehrkosten refinanziert hätte. Dieses Wachstum fand 
aber nicht statt, wie die Republik-Macher kürzlich zerknirscht zugaben. Statt aufzubauen, 
müssen sie nun Personal abbauen. Und alle Mitglieder des Vorstands und des Verwal-
tungsrates gaben ihre Posten auf. Die eingesparten Personalkosten ersetzen diesmal ei-
nen neuerlichen Bettelbrief.  
Um das seit langem langsam absinkende Niveau der Abonnentenanzahl wieder steigen 
zu lassen, gab es zum 5. Geburtstag ein 'Zahlen soviel sie wollen'-Angebot. Über solche 
Angebote haben wir auch in der Vergangenheit schon manchmal berichtet; auch im Zu-
sammenhang mit Die Republik. Denn immer schon konnte man dort den Regelpreis mit 
einer "Kann-Mir-Das-Nicht-Leisten-Mitgliedschaft" unterschreiten. Allerdings muss man in 
diesem Fall begründen, warum man einen frei wählbaren günstigeren Preis in Anspruch 
nehmen möchte. Schon in der Crowdfunding-Kampagne wurden solche Mitgliedschaften 
im Schnitt für 170CHF abgeschlossen – also gar nicht allzu weit unterhalb des regulären 
Preises von 240CHF. Derzeit bezahlen Mitglieder mit einem niedrigeren Preis im Schnitt 
etwa die Hälfte des regulären Preise. Der Durchschnittspreis von Mitgliedschaften mit 
einem frei wählbaren Preis hat sich aber bei 242CHF eingependelt, weil es neben Weni-
ger-Bezahlern auch freiwillige Mehr-Bezahler gibt. 
Zum 5jährigen Geburtstag machte die Republik aus der sonst im Bestellprozess versteck-
ten 'So-viel-Sie-wollen/können'-Option einen Marketingmechanismus. In diesem Fall be-
gann 'so viel Sie wollen' bei mindestens 5CHF für ein ganzes Jahr (!) und endete bei 
1.000CHF pro Jahr. Eine Begründung, warum man nicht den regulären Preis bezahlen will, 
musste im Rahmen dieser Aktion nicht abgegeben werden.  
 
 
 
 
5 Jahre altes Digital 
only-Medium hat über 
25.000 Abonnen-
ten/Mitglieder 
 
 
 
Regelpreis 240CHF pro 
Jahr => rd. 7MioCHF 
Lesermarktumsatz 
 
 
 
 
Abonnentenbestand 
aber seit längerem 
rückläufig  
 
trotz gegenteiliger Er-
wartungen und ent-
sprechendem Finanz-
gebaren 
 
 
 
 
 
 
Erfahrung mit 'soviel 
sie wollen/können'-
Preisen 
 
 
 
 
auch im Regel-Bestell-
prozess frei wählbare 
Abopreise (in begrün-
deten Fällen) 
 
 
 
 
 
 
Zum 5jährigen Ge-
burtstag konnten Neu-
kunden ohne Begrün-
dung Preis frei wählen 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 7
Diese 
Geburtstagskampagne 
war zweiteilig. Zunächst wurden 
über drei Wochen hinweg die be-
stehenden Mitglieder aufgefor-
dert, einen oder sogar bis zu fünf 
Neumitglieder zum 'So-viel-sie-
Wollen'-Preis zu werben. Obwohl 
dieser 
'Leser-werben-Leser'-
Mechanismus nur mit einem 
Freimonat für die bestehenden 
Abonnenten incentiviert war, ka-
men etwa zwei Drittel der insge-
samt fast 3.600 durch die Geburtstagskampagne geworbenen Neumitglieder auf die-
sem Weg zustande, die von 1.500 bestehenden Abonnenten geworben wurden. Den An-
stoß zu diesem Werbemechanismus hatten die Schweizer vom dänischen Erfolgsvorbild 
Zetland erhalten, über dessen sehr ähnliche Leser-werben-Leser-Aktion wir im September 
2021 berichtet haben. 
Anschließend gab es eine zweite Kampagne, bei der Leads (inaktive Abonnenten, 
Newsletter-Bezieher usw.) über Marketinginstrumente das Angebot gemacht wurde, 
während genau einer Woche vom 'So-viel-Sie-wollen'-Preis zu profitieren. Über diese Kam-
pagne kam etwa ein Drittel der Geburtstags-Neumitglieder zustande. 
Der Durchschnitts-So-viel-Sie-wollen-Preis am Ende des Aktionszeitraums waren 
85CHF. Die meisten der 
Neukunden, 
etwa 
1.000, 
hatten 
einen 
Preis im Bereich von 
50% 
des 
regulären 
Preises gewählt. Etwas 
weniger, rund 900, reiz-
ten die Aktion mit ei-
nem 
5CHF-pro 
Jahr-
Preis maximal aus. Im-
merhin 250 Neuabon-
nenten bezahlten aber 
auch freiwillig mehr als 
240CHF. 
 
 
ab 5CHF pro Jahr und 
bis 1.000CHF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.600 Neuabos aus 
dieser Kampagne; 2/3 
aus LWL und 1/3 aus 
sonst. Marketing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Øfreiwilliger Preis: 
85CHF 
 
 
rund 1.000 Neukunden 
im Bereich 120CHF 
 
rund 900 Neukunden 
zum Mindestpreis 
5CHF 
 
 
 
 
 
 
250 Neukunden be-
zahlten mehr als 
240CHF  
 
Angebotsstrategie New York Times: die Defizite des 'Ba-
sis'-Abos herausstellen 
 
Angebotsstrategie 
 
Direkt an der Paywall bietet die New York Times derzeit nur Ihr günstigstes 'News'-Abo an. 
In Europa für 50Cent pro Woche während des gesamten ersten Jahres. Strategisch 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 8
erklärtes Ziel der Digitalzeitung ist es 
aber, Kunden zum Abschluss höherpreisi-
ger 'Bundles' zu bewegen. Im Aboshop 
stellt die New York Times dafür das 'News'-
Abo neben ihr All Access-Angebot.  
Ungewöhnlich ist dabei die Verkaufsargu-
mentation. Statt dem niederpreisigen An-
gebot das teurere an die (rechte) Seite zu 
stellen und dabei dessen Mehrwerte in den 
Vordergrund zu rücken, präsentiert die NYT 
das günstigere Abo als eines voller Defizite. 
Wie die Grafik zeigt, besteht das im Regel-
preis 2€/Woche teure News-Abo vor allem 
aus Leistungen, die man nicht nutzen kann, 
während das 'All Access'-Paket voller Leis-
tungen  steckt, die man für nur 1€ pro Woche mehr nutzen kann." 
 
strategisches Ziel der 
NYT: Abonnenten für 
das teurere 'All Access'-
Package gewinnen 
 
 
 
 
Verkaufstaktik: das 
günstigere Abo mit 
Leistungen, die es nicht 
enthält, präsentieren 
 
 
Paid Content SI-Magazine: Gardeners World bindet 
Printabonnenten mit Print+Digital Premium-Abo 
26 
Paid Content SI-Ma-
gazine 
 
"Paid Content funktioniert vielleicht für nationale Nachrichtenmedien oder Wirtschafsthe-
men, aber doch nicht für unser… [bitte setzen Sie hier eine beliebige Publikumspresseka-
tegorie ein, zum Beispiel:] Angebot rund um das Thema Gartengestaltung". Diese Über-
zeugung ist weit verbreitet und sicher auch durch die eine oder andere Enttäuschung nach-
vollziehbar. Aber wenn Special Interest-Medien den Kopf in den Sand stecken und 
nicht weiter zur Frage experimentieren, wie sie mit ihrer redaktionellen Kompetenz ein 
bezahlpflichtiges Digitalangebot herstellen können, dann verspielen sie ihre eigene Zu-
kunft. 
Wie es anders geht, darüber berichtete der 
Kundenbindungschef des britischen Maga-
zins Gardeners World, Ed Garcia, auf dem 
kürzlich stattgefundenen Festival des dorti-
gen 
Zeitschriftenverlegerverbandes 
PPA. 
Gardeners World hat vor einem Jahr ein di-
gitales 
Bezahlangebot 
'Premium' 
ge-
launcht, dass neben exklusiven Texten auch 
werbefreie Podcasts und Videoanleitungen, 
Newsletter und monatliche Frage-Antwort-
Runden umfasst. Wer das nutzen möchte, 
der muss 4,99£ pro Monat bezahlen – oder 
ein 
Printabo 
abschließen. 
Denn 
die 
 
 
verbreitete Überzeu-
gung: Paid Content 
funktioniert nicht im 
SI-Zeitschriftenbereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gardeners World hat 
vor einem Jahr ein Di-
gitalabo 'Premium' ge-
launcht 
• exklusive Texte 
• werbefreie Podcasts 
• Videoanleitungen 
• Q&A-Videokonferen-
zen 
 
 
 
 
digital only für 4,99£ 
pro Monat 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 9
Printabonnenten können Gardeners World Premium gratis nutzen.  
Premium sei vor allem ein Versuch gewesen, die Printabos aufzuwerten und so die Abon-
nentenbindung zu erhöhen, erzählte Garcia. Es habe sich aber auch als ein wertvolles In-
strument erwiesen, um mehr über die Abonnenten zu lernen. "Nennen wir ihn [den Abon-
nenten] John. Wir wissen nicht, ob er die Zeitschrift von Anfang bis Ende durchliest. Aber 
wir sehen, ob er online geht". Und was er online macht. Das ist eine Basis, für personali-
sierte Angebote, zum Beispiel für individuelle Leseempfehlungen oder aktive Maßnah-
men zur Kundenbindung. Die sind zwar noch Zukunftsmusik für Gardeners World. 
Schon heute aber profitiert auch die Printauflage vom digitalen Bezahlangebot. 90.000, 
etwa die Hälfte aller Printabonnenten, haben ihren Zugang dafür freigeschaltet. Und 
diese 90.000 hätten mit einer Abo-Verlängerungsquote von 74% eine um 9%-Punkte bes-
sere Haltbarkeit als die Abonnenten, die sich noch nicht für das Digitalangebot freige-
schaltet haben. 
Noch besser sei die Haltbarkeit von Printabonnenten, die das neue Angebot auch 
tatsächlich nutzen. Diejenigen, die sich im letzten Monat tatsächlich eingeloggt hatten, 
verlängerten ihre Abos in 92% aller Fälle. Und 96% aller Abonnenten bleiben dabei, die sich 
mindestens 15x im letzten Quartal in das Premium-Angebot eingeloggt hatten. 
 
für Printabonnenten 
gratis 
 
Ziel: Erhöhung der 
Print(!)Kundenbindung 
 
 
Zusatznutzen: Nut-
zungsdaten für perso-
nalisierte Maßnahmen 
gewinnen 
 
Printabonnenten, die 
Zugang freigeschaltet 
haben, verlängern Abo 
+9%-P. häufiger 
 
 
 
Printabonnenten, die 
tatsächlich nutzen, 
+18%-P. bis +22%-P. 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: The Pioneer mit deutlich 
gestiegenem Abobestand; "Break Even absehbar"?! 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir die Selbstüberhöhung von Gabor Steingart thematisiert. Der 
hatte in einem Interview einmal mehr auf die etablierten Pressemedien eingedroschen, sie 
als "Dino-Blättern im Jurassic Park der Traditionsverlage" bezeichnet, deren "digitale Be-
zahl-Aktivitäten nicht annähernd die betriebswirtschaftliche Relevanz und auch nicht die 
publizistische Reichweite der Print-Ära" besäßen. Das von ihm gegründete, digital only 
publizierende The Pioneer sei dagegen als "digitale Frühstückszeitung" das journalistische 
Medium der Zukunft. Für dieses erwartete er "mittelfristig ... ein Potenzial oberhalb von 
'Handelsblatt', 'FAZ' und 'SZ'". 
Neben dem unangenehmen Ton seiner Selbstbeweihräucherung nahmen wir vor allem 
eine große Diskrepanz zu den tatsächlichen Ergebnissen wahr. Wir konnten damals ein 
 
 
Vor 1 Jahr: Gabor 
Steingart plustert sich 
auf 
 
 
"Dino-Blätter … der 
Traditionsverlage … 
The Pioneer Potenzial 
oberhalb HB, FAZ, SZ" 
 
 
dabei wuchs The Pio-
neer damals nicht 
schneller als diese 3 
pvd meint wie viele digital only Abonnenten Gardeners World Premium hat, verriet 
Garcia nicht. Vermutlich noch nicht allzu viele. Aber wie wertvoll es ist, Printabonnenten 
zur Nutzung von Digitalangeboten zu bewegen, das haben wir in den letzten Monaten 
immer wieder am Beispiel von Tageszeitungen demonstriert, die damit eine Brücke 
bauen können zu einer Zeit, in der es keine gedruckten Ausgaben mehr gibt. 
Diese Zeit ist für Zeitschriften zwar noch ein gutes Stück weiter entfernt. Aber sie haben 
bis dahin auch noch viel mehr zu lernen als Zeitungsmedien. Ein digitales Bezahlange-
bot, das Printabonnenten gratis zur Verfügung steht und für dessen Nutzung sie erfolg-
reich gewonnen werden, ist ein sehr sinnvoller erster Schritt. 
#5/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 10
30%-Abonnenten-Wachstum bei The Pioneer vergleichbaren Werten bei den "Dinos" ge-
genüberstellen und darauf hinweisen, dass diese allesamt die von Steingart für das Jah-
resende 2022 in Aussicht gestellten 30.000 Digitalabos und auch die für 2023 angekündig-
ten 50-60.000 Bezahler längst übertroffen hatten. 
 
Was ist seitdem passiert? 
Jedenfalls ist im Hause Steingart keine Bescheidenheit eingekehrt. Seit unserem Be-
richt hat das Unternehmen neben der Mitgliederwerbung auch Kampagnen betrieben, mit 
denen ein zweites Redaktionsschiff und ein 'Klartext Express' ("ein großer Doppeldecker-
Hightech-Bus") finanziert werden sollen, um Steingarts Version von Live-Journalismus zu 
den Wohnorten der Nutzer zu bringen.  
Bei der Mitgliederwachstumsgeschwindigkeit hat The Pioneer seitdem aber durchaus 
aufgeholt. Im Vergleich der letzten neun Monate des Jahres 2022 legte das Startup mit 
Abstand das stärkste Wachstum vor und erreichte auch den angekündigten Jahresend-
wert. Der tägliche Morning Briefing Newsletter von The Pioneer feierte Anfang des Jahres 
"32.000 Pioneers". [pvd: allerdings beobachten wir seit längerem auch eine massive Zu-
nahme aktiver Abowerbung mit hohen Rabatten auf den regulären Preis von The Pioneer.] 
Jüngst, Mitte Mai, berichtete Steingart, bei 35.668 Bezahlern angelangt zu sein. "Wach-
sen wir im Tempo der vergangenen zwölf Monate weiter, werden wir 2024 rund 61.000 
zahlende Pioneers an Bord haben", prognostizierte er bei dieser Gelegenheit.  
 
42Mio€ hätten er und die übrigen Geldgeber bisher in das Medienunternehmen inves-
tiert. Das sei gut investiertes Geld, meint Steingart. "Ein KPMG-Gutachten hat die Pioneer 
Assets bewertet. Noch in diesem Jahr dürfte der Breakeven erreicht werden", schreibt 
Steingart in einem Newsletter in eigener Sache. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mittlerweile wächst The 
Pioneer schneller 
 
 
und hat die angekün-
digten Anzahlen er-
reicht  
 
 
zuletzt 35.668 Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KPMG soll Breakeven 
noch für 2023 erwar-
ten 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 11
 
 
 
 
 
 
'Weiche' Themen statt Wirtschaft: wie man B2B-Abos 
verkauft 
94 
wie man Firmenabos 
verkauft 
 
Unternehmensabos, bei denen eine Firma für viele oder sogar alle Mitarbeiter den Zugang 
zu einem Digitalpresseangebot bezahlt, sind ein Thema spätestens seit die ersten Verlage 
damit begonnen haben, die missbräuchliche Mehrfachnutzung von Abokonten in den Blick 
zu nehmen. Zwar sind die Erfolgsmeldungen über den Verkauf von Familienabos rar. 
Die Bereitschaft, das Teilen des eigenen Zugangs mit dem Lebenspartner durch einen Abo-
aufpreis zu 'legalisieren' ist bisher gering ausgeprägt. Aber viele Verlage sind bei diesem 
Thema darüber gestolpert, dass es neben vielen Einzelabonnements, die mit wenigen an-
deren Nutzern geteilt werden (also zum Beispiel nur innerhalb des eigenen Haushalts) 
auch einige und gar nicht unbedingt so wenige Einzelabonnements gibt, die mit sehr vielen 
Nutzern geteilt werden.  
Sehr oft steckt hinter einer solchen exzessiven Mehrfachnutzung das Teilen eines 
Aboaccounts innerhalb des Kollegenkreises einer Firma. Und gar nicht wenige Verlage 
machen sehr gute Erfahrungen damit, die betroffenen Unternehmen persönlich zu 
kontaktieren, sie auf die Situation hinzuweisen und bei dieser Gelegenheit ein Multi- 
User-Abo zu verkaufen. Dieser persönliche Verkauf dürfte deutlich umwandlungsstärker 
 
 
 
 
 
Multi-User-Abos sind 
B2C oft noch schwer zu 
verkaufen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2B sind viele Verlage 
beim Verkauf von Men-
genabos erfolgreich 
 
 
pvd meint "Dass The Pioneer anscheinend nicht schneller wächst als die verun-
glimpften Dinos, das ist kein gutes Zeichen für diejenigen, die wirtschaftliche Verantwor-
tung für die Millionenbeträge tragen, die bisher in dieses Traumschiff-Unternehmen in-
vestiert wurden", endete unser Kommentar zu diesem Thema in der Vorjahresausgabe. 
Nun ist The Pioneer schneller gewachsen als die verunglimpften Dinos. Aber ohne harte 
Zahlen zu kennen, haben wir doch den Eindruck, dass die Kosten (und die Blütenträume) 
mindestens parallel gewachsen sind. Ob hier etwas Nachhaltiges entsteht, ist fraglich. 
Zu wünschen wäre es aber. Und möglicherweise ist das von Steingart behauptete KPMG-
Gutachten ein Indiz dafür, dass es so kommen könnte (Wobei auch ein Breakeven noch 
nicht die Frage beantworten würde, ob zwei Redaktionsschiffe ein gutes Investment wa-
ren). 
Es wird Zeit, dass auch in Deutschland endlich ein digital only gelaunchtes Qualitätsme-
dium erscheint, das der Größe des Landes angemessen ist. In der zehnmal kleineren 
Schweiz hat Die Republik fast genauso viele und mindestens auch genauso viel bezah-
lende Mitglieder (vgl. S.6f). In Spanien und Frankreich haben digital only erscheinende 
Zeitungsmedien längst schon andere Größenordnungen erreicht. Wenn The Pioneer 
diese Wegmarke setzen würde, dann wäre das ein ermutigendes Zeichen. Auch für 
Nachahmer. Der digitale Pressemarkt Deutschlands ist mit Sicherheit noch nicht zu Ende 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 12
sein und höhere Lizenzpreise realisieren als ein Firmenaboangebot zur Selbstnutzung im 
Aboshop. 
Mit welchen Argumenten überzeugt man die Einkaufsverantwortlichen in den Unterneh-
men vom Abschluss eines Digitalpresseabos für ihre Mitarbeiter? Da denkt man zunächst 
an die berufsrelevante Berichterstattung über professionelle Themen. 'Halten Sie Ihre Mit-
arbeiter über alles Wichtige auf dem Laufenden'. Aber auf noch offenere Ohren könnte 
eine Verkaufsargumentation stoßen, die auf das Thema ' Mitarbeiterbindung' zielt. 
Die polnische Gazeta Wyborcza, seit Jahren einer der internationalen Paid Content-
Leuchttürme, der Ende letzten Jahres die Marke von 300.000 Digital-only-Abos überschrit-
ten hat, verkauft seit 2021 systematisch Lizenz-Abos an Unternehmen und andere Or-
ganisationen. Die Verkaufsstrategie setzte anfangs erfolgreich darauf, dem oberen Ma-
nagement Digitalabos als prestigeträchtige Statussymbole zu verkaufen. Seit einiger Zeit 
fokussiert die B2B-Verkaufskommunikation aber vor allem darauf, Firmenabos als Mitar-
beiter-Benefits zu bewerben. 
Anfang letzten Jahres überdachte man in diesem Zusammenhang auch die eigenen USPs. 
Wyborcza.pl steht als digitale Qualitätszeitung vor allem für politische Inhalte. Trotzdem 
lassen sich ungefähr zwei Drittel aller Inhalte viel weiter gefassten, oft Lifestyle-bezogenen 
Themenfeldern zuordnen. Außerdem publiziert der Verlag neben der Zeitungswebsite 
viele nichtpolitische Inhalte auf eigenen Portalen, von wyborcza.biz (Wirtschaft) über eine 
Website für Frauen bis hin zu einer Website, deren URL übersetzt 'Institut für gutes Leben' 
bedeutet. 82% aller organischen Digitalabobestellungen der Gazeta Wyborcza werden 
durch nicht-politische Inhalte motiviert. Das damit belegbare Interesse an Lifestyle-The-
men deckt sich mit den Erwartungen, die Angestellte an ihre Arbeitgeber haben. Die sollen 
sich auch um die geistige und körperliche Gesundheit, die Work-Life-Balance und die Wei-
terentwicklung ihrer Mitarbeiter kümmern. 
Vor diesem Hintergrund launchte Wyborcza.pl ein 'Boosten Sie das Potenzial Ihrer Mit-
arbeiter'-Bundle. Das gibt Mitarbeitern abonnierender Firmen Zugriff auf alle Bezahlin-
halte des Verlages. In der zugehörigen Werbekommunikation stellt der Publisher vor allem 
den Nutzen seiner Inhalte für die persönliche Weiterentwicklung und das Wohlbefinden 
seiner Leser heraus. Um Firmen (und deren Mitarbeite) als Kunden zu gewinnen, offeriert 
Wyborcza.pl ein unlimitiertes 90-Tage-Gratis-Probeangebot. 
Dieses neuen Angebot laufe sehr gut an, beichtet Agnieszka Połońska, Head of Sales and 
Product Management. Die große Mehrheit der Teilnehmer wolle ihr Abo verlängern. Fast 
90% der Mitarbeiter bekämen mit diesem Abo zum ersten Mal Zugang zu den Bezahlinhal-
ten des Verlages. Vier von fünf berechtigten Angestellten nutzen das Angebot mehrmals 
pro Woche.  
Dank des neuen Packages sei der Verkauf von B2B-Abos in den letzten 12 Monaten 
um 31% gestiegen, der Durchschnittspreis dieser Abos um 18% und die Anzahl aus sol-
chen Abos folgender Pageviews um ein Fünftel. 
 
 
 
 
 
 
typische Verkaufsargu-
mentation: unsere In-
halten helfen bei der 
Arbeit 
 
 
 
 
 
 
Gazeta Wyborcza mit 
neuer Argumentation: 
'unsere Abos helfen bei 
Mitarbeiterbindung' 
 
 
 
 
Dazu werden beson-
ders 'weiche' Themen 
wie Wohlbefinden, Life-
style etc. herausgestellt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmenabo 'Boosten 
Sie das Potenzial Ihrer 
Mitarbeiter' 
 
 
90 Tage Gratis-Probe-
abo für beliebig viele 
Nutzer 
 
 
bisher sehr erfolgver-
sprechend. Viele neue 
Nutzer, hohe Nutzung 
 
 
 
deutlich gestiegener 
B2B-Absatz und B2B-
Umsatz 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 13
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Mai 2023, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 14
 
 
 
 
 
WBZ-Zahlen zum 2. Halbjahr 2022 [und ein Kommentar 
zur Digitalstrategie von Lesezirkeln und WBZ-Firmen] 
P 
WBZ / Lesezirkel 
 
Der Bundesverband Abonnement hat die Statistik zum Abowerbegeschäft der WBZ-Firmen 
für das zweite Halbjahr 2022 veröffentlicht. In diesem Halbjahr ist der Bestand aktiver 
Abos um 3% zurückgegangen. Im Vergleichszeitraum 2021 hatte sich diese Kennzahl al-
lerdings ungewöhnlich stabil entwickelt. Die Anzahl neu gewonnener Abos lag im zweiten 
Halbjahr 2022 leicht unter dem Wert des zweiten Halbjahres 2021; in der langfristigen Be-
trachtung aber auf einem durchschnittlichen Niveau. 
 
 
 
2. HJ 2022: deutlicher 
Bestandsrückgang im 
Vgl. zum (ungewöhn-
lich stabilen) Vorjahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint: Im Bereich der Zeitschriftenabonnements gelingt es den vor allem über 
Internetwerbung und Telefonmarketing agierenden Werbeunternehmen seit langem, 
sich von den noch stärkeren Negativtrends der Verlage abzukoppeln. 
Ende Mai trafen sich Vertreter der Unternehmen dieser Branche und großer Firmen der 
themenverwandten Lesezirkel-Branche zu einer gemeinsamen Verbands-Jahrestagung 
in Berlin. Dass die Verbände dieser beiden – auf unterschiedliche Weise von Abonne-
mentgeschäften lebenden – Unternehmen zu einer gemeinsamen Veranstaltung gefun-
den haben, sollte ein Aufbruchssignal sein. Aber beide Geschäftsmodelle leider unter 
dem Damoklesschwert der Digitalisierung. Weder die etablierten Lesezirkelunterneh-
men noch die WBZ-Abowerber haben bisher einen nennenswerten Anteil am Geschäft 
mit dem Verkauf digitaler Publikationen. 
Bemerkenswert ist, wie unterschiedlich die Vertreter der beiden Mini-Branchen damit 
umgehen. Die Lesezirkler verweigern schlicht die Anerkennung der Realität. Der Vorsit-
zende des Lesezirkel-Verbandes, Axel Walkenhorst, lässt sich im 'offiziellen Verbandsor-
gan' seiner Organisation (dnv) mit der Überschrift "Keine Alternative zu Printmedien" 
zitieren. "Digitale Lesemappen" seien "in der Realität … ein reines Verlustgeschäft".  
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 15
 
 
Aggregator-App Articly hat überraschenden Erfolg bei 
deutschen Show-Investoren 
P 
Hörtext-Aggregato-
ren I 
 
Apps, die eine Auswahl Inhalte möglichst vieler und vielfältiger digitaljournalistischer An-
gebote an einem Ort zusammenfassen, gibt es wie Sand am Meer. Auch wenn kaum eine 
davon auch nur ansatzweise wirklich alle relevanten Publisher, geschweige denn alle In-
halte aller relevanten Publisher zusammenbündelt, ist es bei den am wirtschaftlichen Er-
folg dieser Dienste Interessierten üblich, diese als 'Spotify für Journalismus' o.ä. zu 
überhöhen. 
Seit die Vertonung bzw. das Anhören von ursprünglich aufgeschriebenen Texten zum In-
dustrietrend geworden ist, versuchen einige Aggregatoren-Dienste, sich über die Audio-
Ausgabe der Texte zu profilieren. Dem US-Anbieter Audm gelang das so weit, dass er 
2020 von der New York Times geschluckt wurde. Über das britische Startup Curio, das 
ebenso wie Audm Texte von menschlichen Sprechern und Sprecherinnen vorlesen lässt, 
haben wir in der Novemberausgabe 2021 ausführlich berichtet. Das Bezahlangebot, das 
 
 
zahllose Apps bieten 
mehr oder weniger gut 
kuratierte Inhalte ver-
schiedener Medien  
 
 
 
 
 
auch nicht neu: Abo-
Apps mit Texten ver-
schiedener Medien 
zum Anhören 
 
Bsp.: Audm, Curio 
 
Dass auf seiner Veranstaltung ein junges, wachsendes Unternehmen präsent war, das 
seit Jahren das Gegenteil beweist (Sharemagazines, vgl. pv digest #1/2022), blendete er 
damit schlicht aus. Ganz zu schweigen von der Frage, wie man denn sonst auf die un-
aufhaltsamen Rückgänge im Printgeschäft reagieren sollte. 
Die Unternehmen des werbenden Buch- und Zeitschriftenhandels dagegen würden 
wohl schon gerne auch digitale Produkte verkaufen. Aber sie stecken in einer Zwick-
mühle. Bisher konnten sie nicht beweisen, dass sie auch digitale Produkte erfolgreich 
und in relevanten Mengen verkaufen können. Das ist nicht überraschend. Denn bisher 
hatten sie nur wenig Gelegenheit, sich in diesem Bereich zu erproben. Hier wären viel 
mehr Ideen und Versuche notwendig. Dazu fehlt manchmal der Mut und der Wille. 
Es fehlen aber auch die Möglichkeiten. Denn insbesondere die Verlage, die bereits er-
folgreiche digitale Bezahlprodukte im Portfolio haben, wollen in aller Regel die Abos da-
für selbst verkaufen, statt die Kundenbeziehungen und die Erlöse aus dem Vertriebsge-
schäft mit Handelspartnern zu teilen. 
Dieser verbreiteten Ablehnung ließe sich wohl beikommen, wenn die WBZler aufzeigen 
würden, dass sie mit ihren Mitteln neue Kunden in signifikanter Menge gewinnen kön-
nen. Ob Ihnen das gelingen kann, das steht in den Sternen. Solange die Verlage ihre 
Digitalprodukte nicht oder nur zu unattraktiven Konditionen für die WBZ-Werbung frei-
geben, ist ein solches Gelingen freilich ausgeschlossen. 
Wir sind nicht davon überzeugt, dass es schlau ist, die nachgewiesen vertriebsstarken 
und marketingkreativen Firmen der WBZ-Branchen von den vermeintlichen Fleischtöp-
fen des Digitalabogeschäftes fernzuhalten. Bisher war es noch immer so, dass zusätzlich 
zur aktiven Nachfrage eine ganze Menge weiterer Umsatz durch aktives Marketing zu 
gewinnen war. Kompetente, kreative und auch finanzstarke Vertriebspartner könnten 
hier Potenziale erschließen, die auch die erfolgreichsten Digitalpublisher derzeit noch 
links liegen lassen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 16
nach unserer Beobachtung seitdem nicht wesentlich von der Stelle gekommen ist [hierzu 
bitte den folgenden Artikel beachten!], hatte zum damaligen Zeitpunkt bereits Investoren-
gelder in Höhe von 9Mio$ eingesammelt. 
Dagegen sind die 70.000€, die der deutsche Unternehmer, Investor und Investorendar-
steller Carsten Maschmeyer im Rahmen der  Sendung 'Die Höhle der Löwen' dem deut-
schen Gründer und Verlegersohn Wolf Weimer für 20% seiner Gesellschaft zugesteckt hat 
nur ein Klacks. Allerdings hatte Weimer mit gerade einmal 2.500 Nutzern und nur gut 
40.000€ Jahresumsatz seiner Articly-App substanziell auch noch nicht viel vorzuweisen. 
Den Geldgeber überzeugte er vor allem mit seiner Vision von – natürlich! – "Hier entsteht 
so was wie das Spotify der deutschen Zeitungsbranche". 
Auch Articly setzt auf handverlesene Stücke aus Qualitätsmedien, die von professio-
nellen Sprechern eingelesen werden. Neben Durchschnittsnutzern für Journalismus zum 
Anhören sieht Weimer auch Sehbehinderte und Blinde als Zielgruppe und berichtet [auf 
Basis von 2.500 Nutzern?!] davon, dass diese zu den "Heavy Usern" gehörten. Die Nutzung 
von Articly kostet 8,99€ pro Monat oder 69,99€ im Jahresabo. Das ist auf Höhe der anfäng-
lichen Preise von Audm und Curio.  
Weniger dank des Geldes als viel mehr dank der Marketing-Erfahrung der Maschmeyer-
Mitarbeiter habe Articly allein in der Zeitspanne zwischen Aufzeichnung und Ausstrahlung 
der Sendung einen enormen Sprung gemacht, sagte Weimer in einem ntv-Interview Ende 
April. Darin sprach er auch schon von einer Anzahl Nutzer "im mittleren fünfstelligen 
Bereich". "Stündlich" kämen viele Hunderte Nutzer hinzu. 
 
 
 
 
 
deutsches Startup Ar-
ticly gewinnet Carsten 
Maschmeyer für ein 
kleines Investment 
 
70.000€ für 20% an bis 
dahin 2.500 Nutzern 
und 40T€ Jahresum-
satz 
 
 
Articly=ausgewählte 
Texte von menschli-
chen Sprechern vorge-
lesen für 8,99€/Monat 
 
 
 
 
Dank Maschmeyers 
Unterstützung soll die 
Nutzerzahl schnell wei-
tergewachsen sein 
 
 
 
Curio-App erstellt individuelle, "persönliche Podcasts" 
per Künstlicher Intelligenz 
B8 
P 
Hörtext-Aggregato-
ren II 
 
Kaum hatten wir die etwas despektierliche Nebenbemerkung zur Curio-App aufgeschrie-
ben (s.o.: "nicht wesentlich von der Stelle gekommen"), da strafte uns das Startup schon 
Lügen. Curio hat ein sehr originelles KI-Feature in seine App integriert. Das verspricht 
 
 
 
 
 
pvd meint Wir sind skeptisch. Das ist bei einem solchen Risiko-Startup keine Kunst. 
Aber wir sind nicht nur der allgemeinen Herausforderung wegen skeptisch, sondern 
auch, weil wir denken, dass das Versprechen auf ein 'Spotify für…' hier völlig in die irre 
führt. 'Spotify für…' funktioniert eventuell als Metapher für 'Alles aus der Mediengattung 
XY'. Aber gewiss nicht für 'Eine kleine, aber sorgfältige Auswahl von Inhalten, die man 
anhören kann'. 
Bemerkenswert ist, dass nicht nur Carsten Maschmeyer von Articly so überzeugt war, 
dass er tatsächlich (ein bisschen) Geld in das Unternehmen investiert hat. Sondern dass 
in der Sendung noch eine zweite Investorin und Investorendarstellerin, nämlich die der 
'Generation Y' angehörige Janna Ensthaler, die in der realen Wirtschaft mit Glossybox 
schon einmal ein erfolgreiches Abounternehmen gegründet hat, bereit war, in Articly zu 
investieren – zu den gleichen Konditionen wie Carsten Maschmeyer. 
Zugkraft hat das Versprechen auf handverlesenen Journalismus zum Anhören offen-
sichtlich. Als Geschäftsmodell für Aggregatoren muss es sich erst noch beweisen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 17
individuelle Podcasts. In der aktuellen Betaphase noch gratis für jedermann, kann man 
Curios Chatbot Rio mit ähnlichen 'Prompts' beauftragen, wie die Chatbots von ChatGPT 
oder Bing. Aus (englischsprachigen) Aufträgen wie 'Sage mir, was Vermeer so großartig 
macht' oder 'Welche Möglichkeiten gibt es für einen Frieden in der Ukraine' generiert die 
Künstliche Intelligenz eine Collage aus personalisiertem 'Intro', passenden vorgele-
senen Texten aus der mittlerweile rund 15.000 Artikel umfassenden Datenbank und in-
dividuell erstellten Zwischen'moderationen' und einer Abschluss'moderation'.  
Curio bezeichnet das Ergebnis als "persönliche Podcasts" und weist daraufhin, dass in die-
sem Fall Halluzinationen der KI unmöglich seien, weil die derart zusammengestellten 
Inhalte ja vorgelesene Texte aus Renommiermedien wie dem Wall Street Journal, The At-
lantic oder dem Economist seien.  
Im Zuge dieser Innovation informierten die App-Macher auch über eine neue Finanz-
spritze in unbenannter aber "signifikanter" Höhe durch einen neuen Investor (TED-Grün-
der Chris Anderson). Man habe derzeit "tausende" [?] Abonnenten, mehr als eine Million 
App-Downloads und prognostiziere für das Jahresende das Erreichen der 100.000 [!] 
Abonnenten-Marke. 
Seine Abopreise hat Curio mittlerweile deutlich nach oben angepasst, Im flexiblen Mo-
natsabo kostet es derzeit 24,99$, im Jahresabo immer noch 16,99$ monatlich. Zum Zeit-
punkt unseres letzten Berichtes im November 2021 waren es noch 8$ monatlich oder 60$ 
pro Jahr. 
 
Curio-App integriert KI-
Funktion 'Mache mir 
einen persönlichen 
Podcast zu…' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neue Geldspritze in un-
benannter Höhe 
 
angebliche Prognose: 
100.000 Abos bis Ende 
2023 
 
…bei deutlich angeho-
benen Preisen (25$ pro 
Monat oder gut 200$ 
pro Jahr) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: hier ist den Curio-Machern eine sehr originelle, bereits jetzt, in der Beta-
Phase, sehr ausgereift wirkende KI-Anwendung gelungen, die aus der Anhör-App einen 
Podcast-Selbstbaukasten macht. Natürlich kann die KI nicht das hohe Maß an emotio-
naler Nähe erzeugen, das ein menschengemachter Podcast erreichen kann. Aber dafür 
befördert sie den Zuhörer auf den Regiestuhl. Und dort fühlt er sich nicht unwohl. Das 
könnte ein sehr erfolgreicher Mechanismus sein, das Entdecken relevanter Inhalte in 
einem Überflussangebot zu erleichtern. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 18
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Gelegentlich erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das 
ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 19
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 17) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 20
 
 
 
 
 
'Nur wenige Registrierungswalls' und weitere Beobach-
tungen auf weit über 100 Paywall-Websites weltweit 
P 
Beobachtungen an 
142 Paywalls 
 
In der Vorausgabe haben wir ein erweitertes Ausschöpfungsbenchmark vorgestellt, für das 
wir die im 'Global Digital Subscription Snapshot' des Medienverbandes FIPP gelisteten 
Digitalaboangebote bezüglich der Kennzahl 'Abos je 1.000 Visits' miteinander verglichen 
hatten. Für diese Analyse haben wir systematisch Daten zu diesen Angeboten erhoben, die 
auch über die Frage der Ausschöpfungsleistung hinausgehen. 
Weitere bemerkenswerte Befunde unserer Analyse 
Die in der letzten Ausgabe präsentierten Betrachtungen beziehen sich jeweils auf die Ge-
samtzahl der Abonnenten und die Gesamtzahl der Visits je Medium. Im Rahmen unserer 
Datenerhebung haben wir allerdings jedes Medium doppelt analysiert. Wir haben die je-
weilige Website einmal auf einem Laptop aufgerufen und einmal mit einem Smart-
phonebrowser (Safari auf dem iPhone). Insgesamt haben wir 142 Paid Content-Angebote 
je zweimal analysiert und damit zusammengenommen 284 Beobachtungseinheiten gene-
riert. 
Bei nur 14 dieser Medien bzw. 28 unserer 'Beobachtungseinheiten' sind wir auf eine Re-
gistrierungswall gestoßen. Dass nicht einmal 10% der untersuchten Digitalaboanbieter 
dieses bewährte Mittel zur De-Anonymisierung von Nutzern und zur Gewinnung äußerst 
vielversprechender Leads für eine spätere Abowerbung einsetzen, hat uns sehr über-
rascht. 
Noch mehr überrascht hat uns allerdings, dass es nicht nur in dieser Frage, sondern auch 
in fast allen anderen von uns untersuchten Charakteristika der Websites keinen Unter-
schied gemacht hat, ob wir das Angebot auf einem 'stationären' Rechner oder per 
Smartphone genutzt haben. Ausnahmen von dieser Regel waren selten. 
Die Website der Tampa Bay Times zeigte auf dem Laptop eine Metered Paywall, die re-
gistrierten Nutzern mehr Gratisartikel freigibt als anonymen Nutzern. Auf dem Smart-
phone konnten wir dort unlimitiert lesen. Newsday verweigerte uns auf dem Laptop die 
Ausspielung seiner Inhalte nach Europa. Auf dem Smartphone erlebten wir eine harte 
Paywall. 
 
 
Datenbasis: die im 
'Global Digital Sub-
scription Snapshot' ge-
listeten Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
jedes davon 2x ver-
probt, einmal per Lap-
top, einmal per iPhone 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registrierungswall nur 
in 10% der Fälle 
 
 
 
 
noch seltener: unter-
schiedliche Paywall-Lo-
giken für Laptop- und 
Smartphonenutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
Methodischer Hinweis: 
Wir haben jede Website exakt zweimal aufgerufen. Wir können darum nicht beurteilen, ob das 
von uns festgestellte Verhalten der Website der Regelfall oder nur ein Experimentierfall oder 
vielleicht sogar ein technischer Unfall war. Soweit wir im folgenden Text einzelne Beispiele her-
ausstellen, stehen diese jeweils exemplarisch für den entsprechenden Befund in der Gesamt-
heit der Daten. Möglicherweise beschreiben sie aber bezüglich der jeweiliges Beispielwebsite 
nicht deren reguläres Verhalten. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 21
Nur Der Helsingin Sano-
mat und die Minneapolis 
Star Tribune machten an 
ihrer Paywall auf dem 
Laptop 
und 
auf 
dem 
Smartphone unterschied-
lich viele Angebote. Nur 
die Londoner Times hatte 
für uns als Laptop-Nutzer 
ein anderes Probeange-
bot (6 Monate rabattiert) 
als für Smartphonenutzer 
(12 Monate rabattiert). Die New York Times bot Nutzern beider Geräteklasse ein volles Jahr 
zum rabattierten Preis. Allerdings kostete das auf dem [Apple-!-]Smartphone 4$ monat-
lich und für Laptopnutzer 2$ pro Monat. Bei der Londoner Times kostete das Probeabo 
in jedem Fall 10 Pfund. Aber weil Smartphonenutzer ein ganzes Jahr, Laptop-Nutzer aber 
nur 6 Monate lang testen dürfen, bezahlen letztere doppelt so teuer. Dafür bekamen wir 
beim norwegischen Titel Verdens Gang auf dem Smartphone ein halbes Jahr Probeabo für 
69 NKR, auf dem Laptop für 83 NKR angeboten. Das reguläre Abo kostete dann 99 resp. 
119NKR pro Monat.  
Das war es. Mehr als diese Unterschiede haben wir bei 142 Paid Content-Angeboten 
und 284 Websitebesuchen – je einmal per Smartphone und einmal per Laptop – bezüglich 
der von uns untersuchten Kriterien nicht erlebt. Das ist überraschend angesichts der zahl-
reichen Differenzierungsmöglichkeiten. Warum sollte nicht zum Beispiel eine Metered 
Paywall auf dem Smartphone die bestmögliche Lösung für ein Angebot sein, das auf Lap-
tops besser mit einer Freemium-Paywall fährt? Die Empfehlung, auf kleinen Smartphone-
bildschirmen nur wenig oder vielleicht sogar gar keine Angebotsvarianten zu präsentieren, 
sondern ein einziges Angebot herauszustellen, während man gleichzeitig auf einem gro-
ßen Bildschirm zum Beispiel eine Decoy-Strategie mir drei Angebotsvarianten verfolgt 
(vgl. hierzu pvd #7/2022), ist uns in verschiedenen Zusammenhängen schon einmal begeg-
net. Sie ist sehr einleuchtend. Tatsächlich angetroffen haben wir eine Paywallstrategie, 
die so zwischen Laptop- und Smartphonenutzern unterscheidet, nur in einem von 
142 Fällen. 
Einen analogen Befund haben wir für die theoretisch denkbaren Differenzierungen von 
unterschiedlichen Preisen, verschieden lange laufenden Probeangeboten oder differen-
zierten Registrierungserfordernissen für Smartphone- oder Laptop-Nutzer. Die tatsächli-
che Paywallsteuerung scheint deutlich weniger ausgefeilt zu sein als die theoretisch 
dafür diskutierten Optionen. 
128 Mal wurde uns an der Paywall genau ein Abo angeboten; etwas seltener – 100 Mal – 
waren es mehrere Aboangebote (Wie oben dargestellt spielte es dabei nur einmal eine 
Rolle, ob der Paywallkontakt auf dem Smartphone oder dem Laptop stattfand). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reale Paywallsteuerung 
sehr limitiert gegen-
über den denkbaren 
Optionen 
 
 
 
Strategie bei Anzahl 
Angebote etwa gleich-
verteilt (128/100 genau 
eins vs. mehrere) 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 22
In den allermeisten Fällen (knapp vier von fünf) wurde an dieser Stelle ein Probeange-
bot gemacht. Als solches bezeichnen wir jedes Abo, das für einen definierten Zeitraum 
gratis oder zu einem gegenüber dem Regelpreis reduzierten Preis angeboten wird. 
Die Hälfte aller angebotenen Probeabos umfassten eine Probezeitraum von bis zu 
einem Monat. Exakt ein Monat (bzw. 4 Wochen – das haben wir für diese Analyse nicht 
unterschieden) war auch mit Abstand der am häufigsten vorkommende Probezeitraum.  
Die andere Hälfte der Pro-
beabos 
umfasste 
aller-
dings (teils deutlich) län-
gere Probezeiträume. Im-
merhin ein Fünftel aller 
untersuchten 
Digitalabo-
medien ermöglicht die Er-
probung der Bezahlin-
halte für mindestens 6 
Monate. 27 Medien bieten 
sogar einen Rabatt für das 
gesamte erste Jahr; das 
sind fast genauso viele wie 
die Medien, die Probeabos 
für einen 3-Monats-Zeit-
raum anbieten (28).  
Pricing 
Bei einer Untersuchung von Aboangeboten aus 29 Ländern und von 5 Kontinenten, die 
in 17 verschiedenen Währungen bepreist sind, sind Analysen der Preisgestaltung schwierig 
– zu unterschiedlich sind Lebensstandards und Preisniveaus. 
Eine Ausnahme bildet der Preispunkt '0'. Gratis dürfte in allen Ländern ungefähr der glei-
chen Logik folgen und ein vergleichbares Incentive darstellen. Von 194 Probeangeboten 
(i.d.R. zwei je Medium, nämlich einmal bei der Verprobung auf dem Smartphone und ein-
mal auf einem Laptop-Gerät) waren 50 (rund ein Viertel) Gratisprobeabos. 
Ungefähr genauso viele Probeabos wurden zu einem Monatspreis von 1 angeboten – 
34 davon zu 1€, je zwei zum Preis von einer norwegischen oder schwedischen Krone oder 
einem Pfund Sterling und 11 für je 1US$ pro Monat. 
Für fast 1, nämlich für 0,99 (Euro, US-Dollar oder R$, das sind Brasilianische Real) wur-
den uns erstaunlicherweise deutlich weniger, nämlich nur 19 Proben angeboten. Mög-
licherweise vertraut die Mehrheit der Abomarketer weltweit weniger der Idee von 'Schwel-
lenpreisen' als der Symbolkraft der Zahl 1. Diese These wird erhärtet dadurch, dass der 
vierthäufigste Preispunkt nach gratis, 0,99 und 1 die 4 ist – also 4x1. Elf Probeabos wurden 
uns für 4 (AUS$, US$, €, NOK oder Złoty) angeboten. Die übrigen Preispunkte verteilen sich 
auf einer Skala, die bis hinauf zu 900 (COP, kolumbianische Peso) reicht. 
 
 
80% der Paywalls bie-
ten Proben 
 
 
 
am häufigsten 1-Mo-
nat-Proben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: 50% bieten Ra-
batte für längere Zeit-
räume 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Viertel aller Probe-
angebote sind Gra-
tisangebote 
 
 
 
Ein anderes Viertel kos-
tet 1 (€, $, £ usw.) 
 
 
 
0,99 ist als Preispunkt 
deutlich seltener 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 23
Abopreise in Big Mac-Einheiten 
Das im Regelpreis zum höchsten Betrag angebotene Abo im Datensatz ist das Digitalabo 
der kolumbianischen Zeitung El Tiempo, das mit monatlich 16.900 kolumbianischen Peso 
(COP) bepreist ist. Dieser hohe Wert entspricht mit 3,43US$ aus hiesiger Sicht einem eher 
moderaten Abopreis. Aber wie ist der Preis vor dem Hintergrund der Kaufkraft und der 
allgemeinen wirtschaftlichen Situation in Kolumbien einzuschätzen? 
Das britische Magazin Economist hat sich Mitte der 80er Jahren eine pragmatische Lö-
sung für den Vergleich von Preisen in unterschiedlichen Währungen einfallen lassen, den 
Big Mac Index. Weil der Burger von McDonalds in vielen Ländern über den ganzen Globus 
hinweg verkauft wird und dabei immer das gleiche Produkt in der gleichen Qualität über 
die Theke wandert, lassen sich die Preise für den Big Mac gut miteinander vergleichen. 
Man könnte sogar erwarten, dass nach Umtausch der Währungen die Preise für das glei-
che Produkt überall auf der Welt auf dem gleichen Niveau liegen. 
Das ist nicht der Fall. Der Economist berechnet den Big Mac Index zweimal jährlich, je-
weils im Januar und im Juli. Er veröffentlicht die Daten auf einer Website [vor der Paywall: 
pv-digest.de/linkliste Link1] und ermittelt so, welche Währungen gegenüber dem US-Dollar 
als Leitwährung über- bzw. unterbewertet sind. 
Nach der gleichen Logik haben wir die Preise der hier betrachteten Paid Content-Ange-
bote vergleichbar gemacht. Wir haben die Preise für Monatsabos in die Anzahl Big Macs 
umgerechnet, die man für diesen Preis im jeweiligen Land in der Landeswährung kaufen 
könnte. Dabei verwenden wir die vom Economist im letzten Januar publizierten Preise und 
Wechselkurse.  
Nur für Länder der Eurozone haben wir die lokalen Big Mac-Preise selbst recherchiert, 
weil der Economist für seinen Währungsvergleich hier mit einem einzigen Mittelwert ar-
beitet. Die Preise, zu denen Big Macs in den Hauptstädten dieser Länder angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisvergleiche in 'Big 
Mac-Einheiten' 
 
 
 
 
 
 
Big Mac Index des 
Economist 
 
LINKTIPP 
 
 
 
Wie viele Big Macs 
kann man vor Ort für 
einen Abomonatspreis 
kaufen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 24
werden, unterscheiden sich aber erheblich. So kostet ein Big Mac in Amsterdam 7,50€, in 
Bratislava, der Hauptstadt der Slowakei, aber nur 4,20€. 
So vergleichbar gemacht, relativiert sich der Preis des kolumbianischen Digitalabos deut-
lich. Das Monatsabo von El Tiempo kostet 16.900COP – der lokale Gegenwert von 0,9 Big 
Macs. Das ist rund 30% weniger, als ein Bildplus-Abo in Deutschland kostet (1,33 Big Macs) 
und fast 20x weniger als ein Digitalabo der Financial Times in England (monatlich 17,15 Big 
Macs).  
Vergleicht man das Preisniveau der Digitalabos in den verschiedenen Ländern, dann ist 
Großbritannien nur wegen der Financial Times der teuerste Paid Content-Markt. Die 2,7 
bzw. 2,6 Big Macs, auf die man für ein Abonnement von The Telegraph bzw. The Times 
verzichten muss, liegen im Bereich der Durchschnittswerte vieler übrigen Länder in der 
folgenden Grafik. In Deutschland kostet ein Digitalabo im Schnitt den Gegenwert von 
2,2 Big Macs. In Österreich bezahlt man durchschnittlich so viel wie für drei Big Macs. 
Für die Schweiz haben wir keinen Durchschnittswert, weil die NZZ das einzige im GDSS 
vertretene Schweizer Medium ist. Das in Deutschland für 15€ angebotene Digitalabo ent-
spricht dem Preis von 2,5 Big Macs. Das gleiche Abo kostet Schweizer 24CHF. Das ist mehr 
als einen Schweizer Big Mac teurer. 
 
 
 
 
z.B. 
• El Tiempo: 0,9 
• Bildplus: 1,33 
• FT: 17,15 
 
 
 
 
 
 
 
Durchschnittspreis 
Deutschland entspricht 
2,2 Big Macs 
 
 
Durchschnittspreis Ös-
terreich entspricht 3 
Big Macs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Churn-Benchmark: im Median-Schnitt 3,9% monatlich 
94 
Churn 
 
In einer Online-Veranstaltung ('How to battle subscriber churn and return to growth') be-
zifferte der Chefforscher des Nachrichtenmedienverbandes INMA die durchschnittliche 
(Median) Churnquote von beinahe 200 Digitalabos von Nachrichtenmedien, die unter-
einander Daten und Erfahrungswerte austauschen, auf 3,9% pro Monat. 
 
 
INMA sieht mittlere 
monatliche 
Churnquote bei 3,9% 
 
 
 
pvd meint: Das läuft auf eine durchschnittliche Abo-Haltbarkeit von gut 2 Jahren hin-
aus. Da geht noch was! 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 25
 
 
 
 
 
Paywallsichtbarkeit – sollte man Plus-Symbole, Sterne 
und Diamanten nur bezahlenden Nutzern anzeigen?!! 
102 
P 
Paywallstrategie 
 
"Den Empfängern Ihres Newsletters oder den Leuten, die Ihre Homepage durchscrollen 
anzuzeigen, dass ein bestimmter Artikel nur für bezahlende Abonnenten zugänglich ist, 
könnte ein schöner Service für die Nutzer sein und einigen von ihnen die Mühe ersparen, 
eine Seite aufzurufen, zu der sie keinen Zugang haben. Aber es wird Ihnen nicht allzu viele 
neue Abonnenten einbringen". Diese These vertritt Lars K. Jensen, Audience Develop-
ment Specialist beim dänischen Zeitungskonzern Berlingske Media. 
Eine Premium-Markierung übe keine positive, 
sondern eine abschreckende Wirkung aus, meint 
er. Das gelte nicht nur für 'Schloss-Symbole', die be-
sonders augenfällig machen, dass ein Inhalt ver-
schlossen und nicht für jedermann verfügbar ist. Son-
dern es gelte auch für Symbole, die die besondere 
Wertigkeit eines Artikels zum Ausdruck bringen sollen 
– z.B. Sterne, Diamanten, (vgl. pvd #12/2021), Plus-
Symbole oder für eine rein textliche Auszeichnung 
wie 'Premium'. Denn alle diese Symbole machen ei-
nem versierten Nutzer deutlich, dass er an dieser 
Stelle nur mit einem Abo weiterkommt. Das aber dürfte viele Nutzer von einem Klick 
abhalten: 
> überzeugte Gratisnutzer, die sehr systematisch an allen Plus-Artikeln vorbeilesen, so-
wieso 
> aber auch sporadische Nutzer, die sich sicher sind, kein Abo abschließen zu wollen 
> regelmäßige Nutzer, die aber vom Beitrag oft noch gar nichts lesen konnten außer der 
Überschrift, und die darum nicht ausreichend motiviert sind, zu klicken 
> und vielleicht sogar Abonnenten, die gerade nicht eingeloggt sind und die von der Über-
schrift allein noch nicht ausreichend motiviert wurden, sich für die Lektüre des Bezahlar-
tikels einzuloggen 
In allen vier Fällen dürfte die Wahrscheinlichkeit dafür, dass der jeweilige Nutzer das 
vom Verlag erwünschte Verhalten zeigt (Abonnieren oder sich einloggen), steigen, 
wenn er wenigstens auf die Überschrift klicken würde und in der Folge (in den meisten 
Fällen) den Artikeleinstieg zu sehen bekäme. 
 
 
Sind 'Plus-Symbole' 
Warnhinweise für nicht 
Bezahlwillige, die we-
nig nutzen?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mögliche Wirkungen 
von Plus-Symbolen, 
Sternen, Schlössern 
usw.: 
• helfen Nur-gratis-Le-
sern bei der 
Paywallvermeidung 
• schrecken (vermeint-
lich) nicht Abowillige 
ab 
• behindern die Nut-
zung anderer Leser 
• und schrecken evtl. 
sogar nicht einge-
loggte Abonnenten 
ab 
 
 
In allen diesen Fällen 
wäre es besser, wenn 
die Nutzer geklickt hät-
ten 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 26
Alle diese Symbole – unabhängig von ihrer Gestaltung – könnten also dazu führen, dass 
der Verlag unabsichtlich seine Erfolgschancen beeinträchtigt. Aussichtsreicher wäre es 
vielleicht, den Nutzern erst nach dem Klick auf einen Beitrag anzuzeigen, dass dieser 
ggf. bezahlpflichtig ist. 
Tatsächlich verfolgen einige Medien diese Auszeichnungsstrategie [die wir am Beispiel 
der Motorpresse Stuttgart einmal als 'Hidden Paywall' bezeichnet haben]. Smarte bzw. 
hybride Paywalls erzeugen ohnehin regelmäßig für den Nutzer gar nicht oder nur 
schwer vorhersehbare Paywallkontakte. 
Noch anders halten es einige skandinavische Medien, wie Jensen berichtet. Dagens Nyhe-
ter (Schweden) oder Politiken (Dänemark) zeigen Premium-Labels nur eingeloggten 
Abonnenten an. Das habe den Vorteil, dass einerseits niemand von einem als Warnhin-
weis missbrauchten Label vom Klick abgehalten werde, während andererseits gleichzeitig 
den bezahlenden Abonnenten vor Augen geführt wird, welche Inhalte Ihnen exklusiv – und 
eben nicht jedermann – zur Verfügung stehen. 
 
erfolgversprechender: 
Paywall erst nach dem 
Klick & Artikeleinstieg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Idee: Plus-Symbole etc. 
nur eingeloggten Abon-
nenten anzeigen 
 
 
 
Eine Checkliste für die Gestaltung von Abobestellseiten  96 
Aboshopgestaltung 
 
Madeleine White vom französischen Paywalldienstleister Poool, pvd-Lesern aus früheren 
Ausgaben bereits als Gastautorin bekannt, stellt in einem bilderreichen Beitrag Best Prac-
tices zur Gestaltung von umwandlungsstarken Bestellseiten für Digitalaboanbieter 
vor. Die Bildbeispiele stamme von internationalen Medien, einige wenige Tipps (zum Bei-
spiel 'Bevorzugen Sie selbstverlängernde Abonnementmodelle') befolgen fast alle Digital-
presseanbieter im deutschen Sprachraum bereits. Aber in ihrer Gesamtheit ist Whites 
Sammlung eine gute Checkliste für jeden Paid Content-Anbieter.  
Whites Empfehlungsliste ist in 6 Oberpunkte mit jeweils mehreren Unterpunkten geglie-
dert. Wir präsentieren sie hier als Checkliste und verweisen für eventuelle Klärfragen auf 
den ausführlichen (englischsprachigen) Originalbeitrag [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Wie man erfolgreiche Abobestellseiten gestaltet 
1) 
Einfach und leicht zu bedienen 
1. 
Fragen Sie nur unverzichtbare Informationen ab 
2. 
Alle Dateneingaben erfolgen auf einer Seite 
3. 
Denken Sie auch an eine mobil-optimierte Version der Bestellseite (und aller 
anderen Umwandlungsschritte natürlich auch) 
4. 
Klicken geht vor Tippen – fragen Sie sich, wie Sie die Daten erheben können, 
ohne dem Nutzer viel Mühe zu bereiten 
2) 
Vertrauensbildung und Transparenz 
1. 
Machen Sie ganz deutlich, wie viel Sie abbuchen werden, wann und wie oft sie 
das tun und was die Nutzer dafür bekommen 
2. 
Wenn sich Ihr Abo automatisch verlängert, dann weisen Sie den Nutzer auf die-
ser Seite darauf hin 
 
 
 
 
Tipps zur Gestaltung 
einer umwandlungs-
starken Abo-Bestell-
seite: 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
1) einfach bedienbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) vertrauenerweckend 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 27
3. 
Wenn es eine Gratisprobe ist und Sie dennoch Bezahldaten abfragen, dann sa-
gen Sie deutlich, wofür 
4. 
Nutzen Sie gefettete Schrift und Symbolbilder, um vertrauensbildende Schlüs-
selmerkmale hervorzuheben (z.B. sicheres Bezahlen, 'jederzeit kündbar', 'keine 
Verpflichtung', 'Geld-zurück-Garantie'. Zeigen Sie Links zum Kundenservice oder 
zu einem Kundenservice-Live-Chat 
5. 
Lassen Sie eine Zusammenfassung der Bestellung folgen, die alles noch ein-
mal überblicken hilft, inklusive dem Fakturdatum, dem Rechnungsbetrag und 
der Abbuchungsfrequenz 
3) 
Minimale Ablenkung 
1. 
Halten Sie alles schlicht – keine Werbung, keine Bilder oder unnötiger Text 
auf dieser Seite 
4) 
Steigern Sie die Kundenbindung – schon bevor der Nutzer überhaupt abonniert 
hat 
1. 
Testen Sie monatliches vs. jährliches Bezahlen, um die Variante mit dem 
höchsten Customer Lifetime Value zu identifizieren, und stellen Sie die überle-
gene Variante besonders heraus 
2. 
Eindeutige Botschaften und Transparenz werden Ihre Kundenbindung auf ganz 
natürliche Weise steigern, indem Sie eine engere Beziehung mit dem Nutzer be-
gründen – sogar noch bevor der abonniert hat 
5) 
Stellen Sie sicher, dass der Nutzer auch wirklich zum Abonnenten wird 
1. 
Nutzen Sie Popups und fragen damit nach, wenn der Nutzer für die Bestel-
lung zu lange benötigt 
2. 
Stellen Sie sicher, dass Hilfe-Angebote leicht erreichbar sind, zum Beispiel mit 
einer Chat-Sprechblase in der Ecke 
3. 
Sammeln Sie eventuell die E-Mail-Adresse in einem separaten ersten Schritt 
ein, um per E-Mail nachfragen zu können, wenn der Nutzer im Bestellprozess 
aussteigt 
6) 
weitere Optionen 
1. 
Zahlreiche verlässliche Bezahlmethoden zur Auswahl für die Nutzer 
2. 
Die Wahl zwischen monatlichem und jährlichem Zahlrhythmus anbieten 
3. 
Die Wahl zwischen Print+Digital oder Digital only anbieten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) ablenkungsfrei 
 
 
 
 
4) auf spätere Kunden-
bindung vorausschau-
end 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) Geben Sie Umwand-
lungshilfen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6) Auswahl anbieten 
pvd meint wir ergänzen noch eine eigene Regel. 'Ein Digitalpresseabo ist kein E-Ban-
king-Account!'. Wenn Ihre Leser als Passwort den Namen ihres Haustieres oder die ers-
ten fünf Zeichen auf ihrer Tastatur verwenden wollen, dann ist es vielleicht die Aufgabe 
ihrer Redaktion, hier für Problembewusstsein zu sorgen. Es ist aber nicht Aufgabe ihrer 
IT, Ihre Leser vor sich selbst zu schützen. 
Alles nicht neu!? Das stimmt. Aber gehen Sie die Checkliste einmal für Ihr Angebot durch, 
bevor Sie diesen Beitrag wieder zur Seite legen. Wer nicht an jeden Punkt ehrlich einen 
Haken machen kann, der hat noch Hausaufgaben zu erledigen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 28
 
GASTBEITRAG: Die Vorstellung eines Wachstumsdeckels 
für das Abogeschäft ('Peak Subscription') ist lächerlich 
 
Gastbeitrag:  
Abomüdigkeit?  
 
Der folgende Text stammt von Martin Schori, Deputy Editor in Chief bei der landesweit in Schwe-
den erscheinenden Zeitung Aftonbladet. Er erschien zuerst auf Englisch auf der Website des 
Nachrichtenverbandes INMA und wird hier mit Erlaubnis des Autors, von pv digest ins Deutsche 
übersetzt, wiedergegeben. 
Die ganze Verlagswelt erlebte in den letzten Jahren ein unglaubliches Digitalwachstum in 
dem Maß, in dem Printleser zu Digitalabonnenten geworden sind. 
Viele Verlage, die sich zunächst damit Zeit gelassen hatten, sich auf das Digitalaboge-
schäft einzustellen, haben ihre Kurven [zuletzt] nach oben schießen sehen. Allerdings hat 
das Wachstum, mit nur wenigen Ausnahmen, im letzten Jahr nachgelassen. Das ist ein 
Trend, den man auch in anderen Branchen beobachten kann, die auf Abomodellen beru-
hen, ganz besonders im Bereich des Streaming. Branchenpublikationen und Experten 
sprechen jetzt über das Konzept der 'Abomüdigkeit' und des 'Abo-Wachstumsdeckels'. 
Vor dem geschilderten Hintergrund kann ich natürlich verstehen, woher das kommt. 
Aber meine Antwort auf diese Frage ist, dass nichts falscher sein könnte. Oder, besser ge-
sagt, es könnte sein, dass wir einen Wachstumsdeckel erreicht haben, wenn wir, als 
Branche, damit fortfahren, genau das zu tun, was wir gerade tun. 
Trotz unserer Überzeugung, dass wir schon weit fortgeschritten sind in dem, was wir di-
gitale Transformation nennen, ist es in Wahrheit so, dass wir kaum damit angefangen ha-
ben. Wenn wir ehrlich sind, dann produzieren viele von uns im Internet in unterschied-
lichem Ausmaß immer noch Papierzeitungen. Wir sprechen viel davon, zuerst an die Le-
ser zu denken. Aber tun wir das wirklich? Wie viele von uns beginnen den Tag mit der Frage, 
was unsere Leser heute von uns wollen? Wie unser Zielpublikum aussieht und was es be-
nötigt? 
Die meisten Unternehmen machen alles, was sie können, um ihre Produkte auf die Be-
dürfnisse ihrer Kunden zuzuschneiden. Aber in der Pressewelt scheint manchmal das Ge-
genteil der Fall: Wir versuchen unsere Kunden zu bewegen, sich an unsere bestehen-
den Produkte und Geschäftsmodelle anzupassen. 
Alle, und damit meine ich ALLE, Nutzerbefragungen sagen uns, dass die Leute, besonders 
junge Leute, einen Überblick wollen. Sie scannen das Informationsangebot, sie wollen die 
jüngsten Nachrichten finden. Wir begegnen diesem Bedürfnis, in dem wir printartige Ak-
rtikel schreiben, in denen wir das, was die Leute brauchen, in langen Absätzen und 
Zitaten vergraben. 
Das ist nicht 'zuerst an die Leser denken'. 
Darüber hinaus gibt es den Glauben, 'Qualitätsjournalismus' befördere Aboumwandlun-
gen. Und damit sind dann oft lange Hintergrundartikel gemeint. Das könnte zwar tatsäch-
lich so sein und für viele Zeitungen funktionieren. Aber irgendwann ist die Audience dafür 
erschöpft. Und gerade jagt beinahe jeder dieser Audience hinterher. Wir müssen die 
 
 
Martin Schori, Deputy 
Editor in Chief, Af-
tonbladet: 
 
 
 
 
 
nachdem selbst Spät-
zünder Erfolg im Abo-
geschäft hatten, nun 
oft weniger Wachstum 
 
 
Wachstumsdeckel er-
reicht? 
 
 
Nur, wenn wir so wei-
termachen wie bisher 
 
 
 
 
Noch produzieren wir 
meistens Papierzeitun-
gen im Internet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber ALLE jungen Leute 
wollen etwas anderes: 
Knappheit und Über-
blick 
 
 
 
 
 
Es gibt eine Audience 
für lange Qualitätsarti-
kel. Aber die umwer-
ben gerade alle. 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 29
Definition von 'Qualität' verbreitern und andere Formate und Themen finden, die 
auch umwandlungsstark sind. In dieser Hinsicht haben wir gerade erst begonnen und ha-
ben sicher noch nicht "alles ausprobiert", wie man es auf der Bühne des INMA Subscripti-
ons Summit im März hören konnte. 
Es gibt noch viele andere Beispiele. Aber wenn wir darüber nachdenken, was wir tun und 
über unsere heutige Lage – und wenn wir dann vorwärts denken, was wir tun können – 
dann wird die Frage, ob wir den Wachstumsdeckel erreicht haben, fast lächerlich. 
Ich glaube, wir benötigen einen offensiven, vielleicht sogar aggressiven und disruptiven 
Wechsel von 'gedruckte Zeitung im Internet' zu digitalen Nachrichtenservices, bei denen 
die Nutzerbedürfnisse wirklich, und ich meine WIRKLICH, im Zentrum stehen. Natürlich 
können und sollten wir lange Artikel unserer besten Autoren veröffentlichen. Aber nur, 
wenn sie kombiniert werden mit einer erheblichen Überholung des normalen Nachrich-
tengeschäfts. 
Wir brauchen reibungslosere Nutzungserfahrungen und pointierte und knappe Zu-
sammenfassungen der Nachrichten, die einen schnellen Überblick ermöglichen auf den 
Kanälen Audio, Video und Text. Völlig neue Formate mit der Hilfe von Künstlicher Intelli-
genz. Bessere Algorithmen, die die richtigen Personen mit den richtigen Inhalten errei-
chen. Ich glaube außerdem, dass wir Personalisierung in einem vielleicht sogar besorg-
niserregenden Ausmaß benötigen. 
Nachrichtenwebsites verkaufen keine Produkte oder Waren. Wir wollen die Leute dazu 
bringen, täglich zu uns zu kommen (oder mehrmals täglich). In dieser Hinsicht stehen wir 
im Wettbewerb mit Diensten, die eine unglaubliche Nutzererfahrung bieten (denken Sie 
an TikTok und Netflix), mit einem sehr aggressiven Ausmaß der Personalisierung. Und 
großartiger Nutzererfahrung. 
Obendrein denke ich, wir werden eine noch bessere Erfolgschance haben, wenn wir auf-
hören, auf 'harte Paywalls' zu setzen, die junge Leute aussperren, die keine Beziehung zu 
unseren Produkten haben. 
Auf der INMA-Bühne sagte ein Sprecher, Journalismus müsse erfahren werden, damit die 
Leute seinen Wert verstehen. Aber trifft das nicht auf alles zu? Welche Produkte oder Ser-
vices werden unbesehen verkauft? 
Wenn wir uns eine Zukunft vorstellen voller super-relevanter, innovativer Nachrich-
tenprodukte mit einer fantastischen Nutzererfahrung, dann fühlt sie sich plötzlich 
ziemlich gut an. Dann werden wir wahrscheinlich die Lösung für eine andere strategisch 
extrem wichtige Herausforderung finden: das junge Publikum gewinnen. Das ist die Audi-
ence, die sich von unseren Websites verabschiedet, weil sie sie schwer benutzbar findet, 
mit einer armseligen Nutzererfahrung und weil sie nicht relevant genug scheinen.  
Für diejenigen von uns, die ihr Geschäft renovieren wollen oder sogar einreißen und ganz 
neu aufbauen, fühlt es sich nicht so an, als hätten wir einen Deckel erreicht. Es fühlt sich 
eher an wie 'The sky is the limit'. 
Es braucht auch an-
dere Formate, die um-
wandlungsstark sind 
 
 
 
 
These vom Wachs-
tumsdeckel ist lächer-
lich, wenn man unge-
nutzte Chancen sieht 
 
 
Nötig ist ein aggressi-
ver und disruptiver 
Wechsel weg von etab-
lierten Formaten 
 
 
 
Wir brauchen knappe 
Zusammenfassungen 
in Ton, Bild und Text 
 
 
und viel mehr Persona-
lisierung 
 
 
Im Bereich der Usabi-
lity konkurrieren wir 
mit TikTok und Netflix 
 
 
 
 
 
Harte Paywalls sperren 
junge Leute aus 
 
 
 
 
 
 
 
Stellen wir uns eine Zu-
kunft voller viel besse-
rer Produkte vor! 
 
 
 
 
 
 
 
Dann wird klar: es gibt 
keinen Deckel, "the sky 
is the limit". 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 30
 
 
 
 
 
CEO bei Readly ist nun Philip Lindqvist. Vorgänger Mats Brandt ist von dieser Aufgabe 
zurückgetreten. 
Max Hase ist jetzt Geschäftsführer beim Medienhaus Gerstenberg (Hildesheimer Allge-
meine Zeitung). Bei Madsack folgt ihm Patrick Roelofs als Leiter Digital Business Opera-
tions. Das Vertriebsmarketing für die digitalen und gedruckten B2C-Produkte liegt nun in 
den Händen von Tanja Bertram. 
Sebastian Ganske, Vorstand der Ganske Verlagsgruppe, ist nun auch CEO des Jahres-
zeiten Verlages. Vorgängerin Susan Molzow verlässt das Unternehmen. 
 
P 
7 
 
 
 
 
 
 
 
Eskalierte Preis-Streits führen im Lebensmittelhandel 
zu Sortimentsumbauten 
B13 
Preiskrieg im LEH 
 
Der Supermarkt-Experte Peer Schader sieht in der aktuell schon einige Zeit andauernden 
Auseinandersetzung der großen Handelsketten mit den großen Markenartiklern aus der 
FMCG-Industrie eine bisher ungekannte Eskalationsstufe erreicht. Denn Händler wie Kauf-
land oder ganz besonders Edeka betreiben nicht nur aktive Öffentlichkeitsarbeit, in der sie 
die herstellende Industrie der Preistreiberei bezichtigen. Sie lassen es nicht nur zu, dass in 
den Regalen der Supermärkte Lücken entstehen, weil einzelne Markenprodukte voraus-
sichtlich befristet nicht mehr geliefert oder bestellt werden. Sondern sie füllten diese Lü-
cken zunehmend mit Konkurrenzprodukten oder Eigenmarken. 
Schader garniert seinen Blogpost [pv-digest.de/linkliste Link3] mit Bildern von großen Re-
galen unterschiedlicher Warengruppen, die nicht mehr, wie früher, mit konkurrierenden 
Markenprodukten gefüllt sind, sondern die teils wie Promotionflächen nur eines einzigen 
Herstellers wirken. Die Eigenmarken-Umsätze bei Edeka seien im vergangenen Jahr um 
11,1% gewachsen. Im ersten Quartal 2023 um 19,6% und im letzten Monats diese Quar-
tals gar um 24,1%. 
"So richtig vorstellbar scheint mir das derzeit noch nicht zu sein, dass die derzeitigen 
Dissenzen zu einer anhaltenden Sortimentsumstellung in größerem Stil führen – da-
für haben sich Industrie und Handel doch zu sehr in ihrer gegenseitigen Abhängigkeit mit-
einander eingerichtet", bewertet Schader die von ihm beobachteten Entwicklungen und 
skizziert damit zugleich das damit negierte Szenario möglicher Folgen der eskalierten 
Streits um die Preissetzungsmacht. 
 
 
Supermarktblogger 
sieht eskalierten Preis-
krieg im Lebensmittel-
handel 
 
 
viele Markenprodukte 
derzeit nicht vorrätig 
oder gar durch Alter-
nativen ersetzt 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
stark zunehmend 
wachsende Umsätze 
mit Eigenmarken bei 
Edeka 
 
 
 
dennoch: "anhaltende 
Sortimentsumstellung 
in großem Stil noch 
nicht vorstellbar" 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 31
Letzte Worte 
Das Spotify für Fortbewegung 
 
Das Deutschlandticket ist das Spotify für
Fortbewegungsinteressierte. Für 49€ mo-
natlich kann man damit in Deutschland
überall und mit viel Geduld sogar von über-
all nach überall reisen. 
Über die Sinnhaftigkeit der Flatrate für
den öffentlichen Personennahverkehr kann
man streiten. Über die Attraktivität des An-
gebotes nicht. Denn zwar sind 49€ pro Mo-
nat kein Pappenstiel. Aber die bisherigen
Verkaufszahlen übertreffen die Erwartun-
gen der meisten Experten und betroffenen
Unternehmen bei Weitem. 
10Mio Deutschlandtickets waren Ende
Mai verkauft. Immerhin 5Mio dieser 10Mio
Tickets seien von Bisher-Nichtabonnenten
erworben worden, teilt der Verband Deut-
scher Verkehrsunternehmen (VDV) mit;
700.000 sogar von ganz neuen ÖPNV-Nut-
zern. 
Die 5 übrigen Millionen Deutschlandti-
ckets haben Fahrgäste erworben, die be-
reits ein Abo eines regionalen Nahverkehrs-
betreibers besessen hatten. Die fahren mit
dem Deutschlandticket nun besonders gut.
Denn erstens können sie das in ganz
Deutschland nutzen statt nur vor ihrer
Haustür. Und zweitens ist es in aller Regeln
auch noch billiger zu haben als ihre vorhe-
rige Monatskarte für Bus und Bahn. 
Wie viel billiger, das ist nicht einfach zu sa-
gen. Denn nach der letzten Erhebung des
ADAC aus dem Jahr 2021 kosten Monatskar-
ten in deutschen Städten zwischen 57€
(München) und 113€ (Hamburg). 
 
Laut VDV haben die Verkehrsbetriebe vor 
dem Start des Tickets damit gerechnet, dass
ihnen dadurch 3Mrd€ Mindereinnahmen 
entstehen. Die könnte man kalkulatorisch
mit rund 5Mio Neukunden kompensieren. 
Der VDV-Sprecher betont allerdings, dass
das 
eine 
Milchmädchenrechnung 
sei. 
Schließlich stiegen ja auch die Kosten für
Personal und Material immens an, wenn
5Mio neue Kunden den ÖPNV nutzen. 
Wir wollen diese Kalkulation nicht weiter
diskutieren. Aber wir möchten die Gelegen-
heit nutzen, darauf hinzuweisen, dass das 
Deutschlandticket offensichtlich ein sehr at-
traktives Produkt ist – nicht nur für die Eh-
da-Kunden, für die es eine Ersparnis bedeu-
tet. Sondern auch für Millionen von Men-
schen, die bisher keine Dauerfahrkarte ge-
nutzt haben. 
Hier überzeugt offensichtlich die Kombi-
nation aus Preis und Bequemlichkeit (nur 1
Ticket, das immer und überall gilt). 
Preis und Bequemlichkeit wären auch für 
Digitalpresseflatrates 
starke 
Incentives.
Vom Deutschlandticket kann man lernen, 
dass eine anbieterübergreifende Flatrate
nicht nur 10€ kosten darf. Und dass damit 
auch solche Kunden gewonnen werden 
können, die vorher kein Abo hatten. 
Nicht zuletzt ist erwähnenswert, dass Pub-
lishern pro zusätzlichem Kunden kaum zu-
sätzliche Kosten entstehen. Der absehbare 
Erfolg des Deutschlandtickets ist darum
eine gute Gelegenheit, verlagsübergrei-
fende Bundles neu in den Blick zu nehmen. 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2023   ׀SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 6/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Juli 2023
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
