ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oktober 2024
 
ich kann und will es ja gar nicht verleugnen: die Entwicklung des Ökosys-
tems für digitalen Journalismus ist mein Herzensthema. Das heißt aber 
nicht, dass ich nicht auch mit viel Interesse, Engagement und auch Lei-
denschaft verfolge, was im Print-Vertriebsmarkt geschieht. Und hier so-
wohl im Bereich des Abovertriebs als auch im Groß- und Einzelhandel. 
Der Printvertrieb steht in dieser Ausgabe gleich zwei Mal im Fokus aus-
führlicher Beiträge. Ab Seite 26 beschreibe ich, warum die Verlagsallianz 
'Fit for Future' nun tatsächlich ein seit Jahren aufgebautes Drohszena-
rio Wirklichkeit werden lässt.  
Auch in der Handelsrubrik geht es um ein Printthema. Und zwar um 
den Versuch einer Bewertung eines vom Grossoverband initiierten Me-
chanismus zur gleichmäßigeren Verteilung der Liefermengen. 
Aber keine Sorge: das Gros der Beiträge auch dieser Ausgabe schaut in 
die digitale Zukunft. Auf den folgenden Seiten begegnen Ihnen gleich 
mehrere nachahmenswerte Erfolgsgeschichten. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat – sowohl für Ihren Journalismus auf Papier als auch digital. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Branchennews- 
und recht 
 
S.26 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
iPad statt Print zum Dritten Nach unseren Berichten über Arkansas Democrat 
Gazette und Schenefelder Tageblatt können wir wieder über eine 'Zwangsmigration' 
von Printabonnenten auf das E-Paper berichten. Die Erfahrungswerte sind verblüf-
fend ähnlich. S.2-4 
Blick zurück in die Zukunft: telefonierende KI erledigt jetzt 50% aller 
Servicevorfälle ohne menschliches Zutun KI-basierte Voicebots ermöglichen 
Kundenservicetelefonate ohne menschliches Zutun auf Seiten der Verlage. (Erst) drei 
Zeitungen nutzen diese Chance, gleichzeitig Kosten zu sparen und Abonnenten einen 
besseren Service zu bieten. S.8-10 
Abopreisgestaltung Print&Digital in D/A/CH Seit 2014 präsentiert pv digest 
jährlich eine Analyse zur Preisgestaltung von Digitalpresseabos. Im Vordergrund 
steht dabei der Vergleich der Digitalpreise mit den Preisen für die gedruckten Pro-
dukte. S.18-22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
 
iPad statt Print zum Dritten 
3 
P 
iPad statt Print 
 
Nach unseren Berichten über Arkansas Democrat Gazette und Schenefelder Tageblatt können wir wieder über eine 
'Zwangsmigration' von Printabonnenten auf das E-Paper berichten. Die Erfahrungswerte sind verblüffend ähnlich. 
Wie gewinnt man Printabonnenten für den Wechsel auf das E-Paper? Wohl kein Verlag hat 
diese Frage bisher mit mehr Aufwand und einem überzeugenderen Ergebnis beantwortet als 
die Arkansas Democrat Gazette, die vor über fünf Jahren den Druck beendet hat und ihren 
Abonnenten als Alternative zusätzlich zum Digitalabo ein kostenloses iPad und intensive Nut-
zungsschulungen angeboten und am Ende aus 5 Printabonnenten 4 Digitalabonnenten ge-
macht hatte. Wir haben über diese Umstellung mehrfach ausführlich berichtet – zuletzt in ei-
ner detaillierten Rückschau auf "5 Jahre iPad statt Print" in der Januar-Ausgabe dieses Jahres. 
In der Mai-Ausgabe haben wir dann über eine sehr kleine deutsche Tageszeitung berich-
tet, die mit einem ähnlichen Ansatz ihre Druckausgabe eingestellt und Abonnenten auf das E-
Paper umgestellt hatte. Der Umstellungserfolg war dabei nicht so weit weg vom großen 
Vorbild in den USA. Aber der Verlag kam zu dem Fazit, dass der Aufwand für einen Rollout auf 
andere Titel zu hoch sei [pvd: Unsere eigene Einschätzung der Kern-Kennzahlen und deren 
Potenzial für eine großflächige Optimierung war weniger pessimistisch]. 
Nun ist uns ein dritter vergleichbarer Fall begegnet – diesmal wieder in einer signifikan-
ten Größenordnung (derzeit rund 50.000 Printabos und 60.000 Digitalabos) und aus den 
USA. Nicht weit, nur rund 500km Luftlinie von Arkansas, liegt die Stadt Atlanta. Dort erscheint 
die Traditionszeitung The Atlanta Journal Constitution. Die hat einen großflächigen Test zur 
forcierten Migration ihrer Abonnenten nach dem Vorbild der Arkansas Democrat Gazette 
durchgeführt. Darüber berichtet ausführlich ein Beitrag auf der Website des Lenfest Institutes 
[pv-digest.de/linkliste Link1], den wir für diesen Bericht um weitere wichtige Detailinformatio-
nen ergänzt haben. 
 
Das Vorgehen bei The Atlanta Journal Constitution 
Rund einem Fünftel der bestehenden Printabonnenten bot die Zeitung im Zeitraum April 
2022 bis März 2023 zu Testzwecken ein kostenloses iPad an, wenn sie zum bisherigen Regel-
preis ihr bestehendes Abo zu einem Digitalabo des E-Papers umwandelten. Für das iPad an-
stelle eines anderen Gerätes sprach dessen einfache Bedienbarkeit. Im Rahmen einer Mas-
senbestellung kostete den Verlag ein iPad inklusive Zubehör 350$. Dem standen Grenzkos-
ten für Druck und Zustellung eines Abos von rund 300$ pro Jahr gegenüber. 
In den Testregionen beendete die Zeitung den Druck teils vollständig, teilweise stellte sie den 
Abonnenten weiterhin eine gedruckte Sonntagsausgabe zur Verfügung. In den Testregionen 
mit Sonntagsausgabe stellte der Verlag das Abo auf 'digital only, sonntags gedruckt' auch 
 
 
 
 
 
 
 
Vorreiter Arkansas De-
mocrat Gazette hat 
80% seiner Printabos 
zu Digitalabos gemacht 
 
 
 
 
Dem kleinen Schenefel-
der Tageblatt ist ähnli-
ches gelungen 
 
 
 
 
 
 
The Atlanta Journal 
Constitution (AJC) be-
richtet nun über seine 
Erfahrungen 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Das Vorgehen bei AJC 
 
Test bei 1/5 aller Abos 
 
 
Angebot: zum Print-Re-
gelpreis iPad gratis + E-
Paper-Abo  
 
 
 
2 Testvarianten 
• digital only 
• Digital + sonntags 
Print 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 3
dann um, wenn die Kunden nicht aktiv auf das iPad-Angebot einstiegen. Dort, wo sämtliche 
Druckausgaben gestrichen wurden, beendete der Verlag das Abo ggf. von seiner Seite aus. 
Zu den Kosten für das iPad hinzu kamen erhebliche Schulungskosten. Denn in jeder Test-
region (PLZ- bzw. 'ZIP code'-Gebiete) buchte der Verlag in einem Hotel einen Konferenzraum, 
wo die Papierabonnenten in die Nutzung des Internet, des iPad und des E-Papers eingeführt 
wurden. Im Anschluss erhielten sie ein gedrucktes 'Fragen&Antworten'-Dokument zur Hilfe-
stellung und eine Visitenkarte mit Angabe einer Servicetelefonnummer sowie der persönli-
chen Zugangsdaten (Nutzername und Passwort) zum E-Paper. 
Die Schulungen fanden jeweils 1:1 statt – jeder Abonnent wurde also individuell gecoacht. 
Mit der Organisation der Schulungen beauftragte die Zeitung eine professionelle Event-Agen-
tur. In jeder Region wurden während einer Schulungswoche an jedem Werktag von neun 
Uhr morgens bis 18 Uhr abends halbstündig Termine angeboten – jeweils vier parallele 1:1 
Schulungs-Sessions; insgesamt 300 Schulungssitzungen pro Woche. Neben vier Trainern war 
dabei auch immer ein Mitarbeiter der Zeitung vor Ort. 
Die Printabonnenten wurden per Postbrief, E-Mail und auch telefonisch über die Einstellung 
der Druckausgabe und das iPad-Angebot informiert. 
 
Learnings und Ergebnisse 
77% der in den Test einbezogenen Printabonnenten wurden als Abonnenten für das je-
weils angebotene Digitalabo (digital only oder Digital+Print am Sonntag) gewonnen. Nicht 
alle blieben bei der Stange. Für die Haltbarkeit nennt der Verlag Werte zwischen 52% (digital 
only unter Verzicht auf das Gratis-iPad) und 86,7% (Digital+sonntags Print und Annahme des 
iPad-Angebotes). [62% Haltbarkeit bei 'ohne iPad aber mit Sonntagsausgabe'; 82,5% bei 'Gra-
tis-iPad aber digital only'. Auf unsere Nachfrage, zu welchem Zeitpunkt diese Quoten gemes-
sen wurden, antwortet uns Kundenservicechef Joseph Wheeler: "Zu dem Zeitpunkt, als wir 
diese Daten erhoben haben, lag die Umstellung für einige Abonnenten 1½ Jahre zurück, für 
andere erst 5-6 Monate".] 
Joe Wheeler glaubt, die Haltbarkeitswerte wären noch besser ausgefallen, wenn man vor 
dem Start der Umstellung alle Printabonnenten mit einem Aktionspreis schon auf den re-
gulären Abopreis entwickelt hätte. 
Die kostenlosen iPads mussten im Falle einer Kündigung zurückgegeben werden. In der Re-
gel konnten sie nach anschließender Reinigung für einen anderen Kunden wieder eingesetzt 
werden. 
Joe Wheeler berichtet – wie unsere Ansprechpartner in den anderen beiden im Einstieg ge-
nannten Fällen – von einer ganzen Reihe 'Wow!'-Momente während der Schulungen. Nämlich 
bei Abonnenten, die erst bei dieser Gelegenheit die Vorteile des E-Papers realisieren (v.a. die 
printidentische Optik und die einfache Vergrößerbarkeit der Texte). 
Die Schulungen verursachten regelmäßig einen Peak bei den Kundenserviceanrufen. Diese 
konnten aber wieder genutzt werden, um die Schulungsinhalte und das Vorgehen in den Schu-
lungen zu verbessern. Die aufwändigen Schulungen sind unverzichtbarer Bestandteil der 
 
 
 
 
 
aufwändiges Schu-
lungsangebot in jeder 
PLZ-Region 
 
 
 
 
 
 
jeweils 1 Woche werk-
tags halbstündige 1:1 
Schulungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test-Ergebnisse 
 
77% der Printabonnen-
ten stiegen auf das E-
Paper um 
 
Aktivquoten (0,5-1,5 
Jahre nach Umstellung) 
• 52% digital only 
ohne iPad&Schulung 
• 62% Digital+sonn-
tags Print ohne 
iPad&Schulung 
• 82,5% digital only 
mit iPad&Schulung 
• 86,7% Digital+sonn-
tags Print mit 
iPad&Schulung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 4
Maßnahme. Ebenso ein sukzessives Vorgehen, bei dem frühe Erfahrungen zur Verbesserung 
der folgenden Maßnahmen, insbesondere der Schulungen, genutzt werden können. 
 
Ausblick & Fazit 
Der Test der Umstellungsstrategie war erfolgreich. Dennoch soll kein Rollout stattfinden. 
Statt auf das E-Paper will der Verlag zukünftig auf andere digitale Produkte setzen und damit 
neue [jüngere?!] Zielgruppen erreichen. Das ehrgeizige Nordstern-Ziel sind 500.000 Digitala-
bos, die im übernächsten Jahr schon erreicht werden sollen. Bis auf Weiteres soll die ge-
druckte Zeitung weiterhin produziert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausblick 
 
Test erfolgreich, den-
noch kein Full Run 
 
weil: die Zukunft ge-
hört nicht dem E-Paper 
 
 
 
 
 
 
Zeitungs-Web-Startseiten auf dem PC: 80% Werbung, 20% 
redaktionelle Inhalte 
P 
Zeitungs-Startseiten 
 
Wir haben die Websites von über 60 Tageszeitungen mit einem stationären Computer besucht. Auf den Startseiten 
dominiert regelmäßig Werbung. Oft so sehr, dass die wenigen redaktionellen Inhalte gar nicht zu erkennen sind. 
Für unsere Preisrecherche (vgl. S.18ff) haben wir die Website jedes beobachteten Titels 
besucht, um auf diesem Weg die aktuellen Abopreise in Erfahrung zu bringen. Aus 
 
 
 
 
pvd meint Die Volte, die erfolgreich getestete Digitalisierungsstrategie nicht in den Full 
Run zu geben, ist irritierend. Dass man langfristig auf neue Digitalprodukte setzen und bis 
dahin weiterdrucken will, hätte man auch vorher schon entscheiden können.  
Ganz überraschend ist das aber nicht. Denn sogar der Vorreiter Arkansas Democrat Ga-
zette musste nach seiner Komplettumstellung feststellen, dass nun zwar die meisten ehe-
maligen Printabonnenten mit besserer Rendite digital bedient werden können, dass aber 
das große Problem der stark gealterten Leserschaft damit immer noch nicht aus der Welt 
ist. 
Wer eine solche Volte für sich ausschließen kann, weil die Hochrechnungen zeigen, dass 
man mit einer derart forcierten Digitalisierung auf Jahre hinaus noch Druck- und Zustellkos-
ten sparen und gleichzeitig hochpreisige Abos bedienen kann, für den kristallisieren sich 
immer mehr realistische Parameter für den Business Case einer Zwangsmigration heraus. 
Denn die Abonnenten sowohl in Arkansas als auch in Atlanta und im kleinen deutschen 
Schenefeld haben ganz ähnlich reagiert. Und zwar haben Sie sich mehrheitlich auf den 
Tausch Print gegen iPad eingelassen. Mit guten Haltbarkeiten. Und mit dem einheitlichen 
Fazit, dass die Schulungen einen wesentlichen Beitrag zu den guten Haltbarkeiten leisten. 
In allen drei Fällen waren die Abonnenten, die schon ein iPad (o.ä.) besaßen und auf die 
Schulung verzichteten diejenigen, die am schnellsten wieder gekündigt haben. 
Wer jetzt immer noch glaubt, dass es ihm bei seinen 'besonders printverliebten' Abonnen-
ten nicht gelingen könnte, mit einer derart konzertierten Aktion das Gros auf das E-Paper 
umzustellen, der ist in der Beweispflicht. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 5
arbeitspragmatischen Gründen haben wir die Websites dazu mit einem Desktop-PC aufge-
rufen. Das ist zwar längst nicht mehr der wichtigste Zugangsweg zu den digitalen Angeboten 
von Nachrichtenmedien. Die werden mit Abstand am häufigsten über das Smartphone be-
sucht. Aber sind die stationären Nutzer vernachlässigbar? Diese Frage stellte sich uns auf-
grund der werbelastigen und inhaltsarmen Aufmachung vieler Website-Startseiten von Tages-
zeitungen beim stationären Aufruf.  
Auf sehr vielen Startseiten von Tageszeitungen nahmen auf dem PC-Bildschirm Werbeflächen 
den größten Anteil des sichtbaren Bereiches ein. Mit einer groben Abschätzung kommen wir 
zu dem Schluss, dass auf vier von fünf Zeitungswebsites beim ersten Eindruck (Aufruf der 
Startseite ohne Scrollen) mindestens etwa die Hälfte der sichtbaren Inhalte Werbung ist. 
Aber auch drei Viertel Werbung und ein nicht mehr aussagekräftiger Rest redaktioneller In-
halte ist kein Einzelfall. 
 
Drei prominente Beispiele (Momentaufnahmen des sichtbaren Bereichs auf unserem 
Bildschirm): 
 
Hier eine Plakative Verdeutlichung dieser Beispiele: 
 
Das Phänomen ist nicht etwa auf prominente Titel oder deutsche Tageszeitungen be-
grenzt: 
 
 
 
 
 
 
 
über 60 Startseiten von 
Zeitungs-Websites be-
sucht 
 
 
mobile ist wichtige, sta-
tionär deswegen nicht 
unbedeutend! 
 
 
 
 
80% aller Startseiten 
mit (>)50% Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 prominente deutsche 
Beispiele 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 prominente deutsche 
Beispiele mit Markie-
rung der Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 weniger prominente 
Beispiele und je eines 
aus A und CH 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 6
 
Auf ihren mobilen Websites dosieren die Verlage Werbung vorsichtiger. Aber auch dort 
haben wir in einigen Fällen einen sehr hohen Anteil der Werbeflächen vorgefunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auf mobilen Websites 
meistens viel weniger 
Werbung. Aber nicht 
immer … 
 
 
 
 
 
pvd meint Das Smartphone ist längst der wichtigste Zugangsweg zu den News-Angebo-
ten der Zeitungen. Dass Werbung dort in den meisten Fällen nicht den Gesamteindruck do-
miniert, ist gut. 
Der Startseitenaufruf auf dem stationären PC ist der weniger häufige Nutzungsfall. Aber 
selten ist er damit nicht. Man sollte auch davon ausgehen, dass es häufig ein- und derselbe 
Nutzer ist, der morgens nach dem Aufwachen, danach auf dem Weg zur Arbeit und abends 
zurück nach Hause, in der Kassenschlange und beim Warten auf das Mittagessen auf sei-
nem Smartphone, aber in einer Pause am Arbeitsplatz oder abends bei der Erledigung pri-
vater Angelegenheiten am PC mal eben schnell die Nachrichtenlage checkt. Sollte dieser 
Nutzer gerade dabei sein, über ein Plus-Abo nachzudenken, dann muss er dabei zwei sehr 
unterschiedliche 'Produkt'erfahrungen zu einem Gesamteindruck zusammenfügen. 
Man bekommt nie eine zweite Chance, einen ersten Eindruck zu machen. Der Eindruck der 
meisten Zeitungswebsites auf einem stationären Bildschirm ähnelt mehr einer Plakatwand 
als einem journalistischen Angebot. Das kann nicht richtig sein. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 7
 
Werbung 
 
 
 
Wie gewinnt man Printleser als Digitalabonnenten? 
 
Digital statt Print 
 
Die wichtigste Frage zur Zukunft von Tageszeitungen ist die, wie und mit welchen digitalen 
Formaten jene jüngeren Menschen als bezahlende und möglichst 'lebenslang' gebundene 
Abonnenten (zurück-)gewonnen werden können, die derzeit weder eine gedruckte Zeitung 
noch deren digitales Abbild nutzen. 
Die dringendste Frage ist aber eine andere: wie gelingt es, die Abonnenten der gedruck-
ten Zeitung für digitale Angebote zu gewinnen und damit aus dem teuren Druck und der 
noch teureren physischen Zustellung auszusteigen, ohne dabei auf die Erlöse aus den Hoch-
preis-Printabos zu verzichten? 
Für dieses Special haben wir 11 Fallbeispiele zusammengestellt, über die pv digest in den 
letzten Jahren – oft mehrfach – berichtet hat. Sieben der elf vorgestellten Fälle sind eindeu-
tige Erfolgsbeispiele. Das heißt, dass entweder der Verzicht auf jegliches gedruckte Erschei-
nen in dem Sinne gelungen ist, dass die Zeitung über ihre digitalen Kanäle wirtschaftlich er-
folgreich publizieren kann. Oder aber es wurde der Druck nur an einzelnen Wochentagen ein-
gestellt, während der Titel an anderen Tagen noch auf Papier erscheint – und unter den neuen 
Verhältnissen werden nicht nur Kosten gespart, sondern auch ausreichend Erlöse generiert, 
um dauerhaft weiter publizieren zu können. Drei Fallbeispiele sind nicht eindeutig zu bewer-
ten. Nur ein Case handelt von einem eindeutigen Scheitern. 
Von allen Fällen kann man lernen. Unter dem Strich vor allem, dass die forcierte Migration 
durch einen Tag X, der das Ende der Papierausgabe bedeutet, möglich ist. Und dass eine 
Vorgehensweise mit definierter Strategie, konsequenter Umsetzung und optimistischer 
Durchhaltebereitschaft erfolgversprechend ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd Special: 
 
• 11 Fallbeispiele 
     7 Erfolgs-Cases 
     3 unklare 
    1 Misserfolg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 55 Seiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 599€ für pvd Abon-
nenten 
• 849€ für Nicht-
Abonnenten 
 
pv-digest.de/specials 
abo@pv-digest.de 
+49 / 40 / 308 901 09 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 8
 
Blick zurück in die Zukunft: telefonierende KI erledigt 
jetzt 50% aller Servicevorfälle ohne menschliches Zutun. 
P 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
KI-basierte Voicebots ermöglichen Kundenservicetelefonate ohne menschliches Zutun auf Seiten der Verlage. (Erst) 
drei Zeitungen nutzen diese Chance, gleichzeitig Kosten zu sparen und Abonnenten einen besseren Service zu bieten. 
Vor einem Jahr berichteten wir über die vollautomatisierte Erledigung von telefoni-
schen Kundenserviceangelegenheiten bei der Nordwest-Zeitung und dem Weser-Ku-
rier und bei der Rheinischen Post. Obwohl das Thema viel Aufmerksamkeit fand 
– insbesondere die Lösung der Medien Hub Bremen-Nordwest GmbH, eines Gemein-
schaftsunternehmens, in dem die Nordwest-Zeitung und der Weser-Kurier ihre digitalen Akti-
vitäten gebündelt haben, wurde auch auf mehreren Branchenevents vorgestellt – haben wir 
für diesen 'Blick zurück in die Zukunft' noch keine Nachahmer gefunden. Dabei haben sich 
die vor zwölf Monaten schon erfolgreichen Projekte seitdem noch besser bewährt. 
"Der Voicebot ist längt aus dem Projektstatus heraus und 
mittlerweile ein fester Bestandteil unseres Kundenser-
vice", sagt Fabian Rosekeit, der als Head of CRM & Growth 
beim Medien Hub das Thema für die beiden nordwest-
deutschen Zeitungen managt. Statt eines Mitarbeiters nimmt unter seiner Regie eine Sprach-
software jeden Kundenanruf für die beiden Zeitungen entgegen. Der Clou dabei: Die einge-
setzte Software (Parloa) versteht und spricht natürlich gesprochene Sprache. Der Kunde kann 
sein Anliegen ohne Hotline-Wartezeit und ohne den technischen Umweg über einen IVR-
Tastendrückdialog in seinen eigenen Worte vortragen. Die in die restliche Verlags-IT einge-
bundene Software 'versteht', was der Anrufer will, sie identifiziert Kunden (anhand ihrer Ruf-
nummer und mit Hilfe eines PLZ-Abgleichs), sie entscheidet, ob und an wen sie das Gespräch 
ggf. weiterleitet und sie bearbeitet Zustellreklamationen und nunmehr auch Urlaubsunterbre-
chungen selbstständig und nutzt dafür die verfügbaren Systeminformationen (z.B. bekannte 
Zustellverzögerungen, die es u.U. erlauben, einem Reklamierer eine nur verspätete Lieferung 
zuzusagen). In der Regel bietet sie den Zustellreklamierern eine Gutschrift an und bucht diese 
ohne weiteren manuellen Prozess auch direkt in das Kundenkonto. 
Soweit diese Automatisierung gelingt, spart der Verlag damit die Kosten einer manuellen 
Reklamationsbearbeitung und der Kunde wird ohne Wartezeit bedient. Vor einem Jahr gelang 
die "fallabschließende" Automatisierung bereits in etwa einem der Drittel aller Reklamations-
fälle, in denen die Kunden identifiziert werden konnten (etwa 70% der Brutto-Anrufe). 
Und das ohne nennenswerte Beschwerden von Seiten der Kunden, die nun zwar von einer 
Maschine statt vom einem Menschen bedient werden, das dafür aber ohne Wartezeit.  
Durch diverse Prozessoptimierungen (bspw. können nunmehr auch Reklamationen bearbei-
tet werden, die nicht den jeweils heutigen Tag betreffen, sondern vorangegangene Tage) sind 
es heute bis zu 50% aller Reklamationsfälle identifizierbarer Kunden, die ohne mensch-
liche Arbeit erledigt werden. Wobei nach wie vor etwa 30% der Anrufer nicht automatisch 
identifiziert werden können und darum an einen Mitarbeiter durchgestellt werden (die Iden-
tifizierung setzt das Zuordnen der Anrufer-Telefonnummer zu einem Abokonto und einen er-
folgreichen PLZ-Abgleich im Sprechdialog voraus). Darüber hinaus wurde ein Hinweis auf das 
E-Paper in den Telefondialog integriert. Hierüber erhofft sich Rosekeit noch erhebliches 
 
 
 
 
vor 1 Jahr:  telefonie-
rende KI's im Kunden-
service von NWZ, WK 
und RP 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktueller Stand NWZ 
& Weser-Kurier: 
 
 
Voicebot ist regulärer 
Bestandteil des Kun-
denservice 
 
 
 
 
 
 
Bearbeitung von Zu-
stellreklas und Ur-
laubsunterbrechungen 
 
 
Automatisierung bis 
inkl. Gutschriftsverbu-
chung 
 
 
 
 
 
70% aller Anrufer kön-
nen automatisch iden-
tifiziert werden 
 
 
 
 
 
 
50% aller Reklafälle 
davon werden vollau-
tomatisiert 'erledigt' 
 
 
 
 
#10/23 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 9
Einsparpotenzial, weil sich mit dem Verweis auf das E-Paper voraussichtlich die Anzahl der 
Gutschriften als Entschädigung für Lieferausfälle reduzieren lässt. 
Neu implementiert wurde während der vergangenen zwölf Monate die Automatisierung 
von Urlaubsunterbrechungen. Auch hier sind es fast die Hälfte aller Anrufe, die sich per 
Telefonnummer einem Abonnenten zuordnen lassen, die fallabschließend vom Voicebot er-
ledigt werden. 
Mit dieser Automatisierung bei den beiden wichtigsten Anrufgründen ist es für die Nord-
west-Zeitung und den Weser-Kurier gelungen, zwischen einem Fünftel und einem Viertel 
des eingehenden Telefonvolumens (brutto!) vollautomatisiert abschließend zu bearbei-
ten. Weitere Automatisierungen im Bereich des telefonischen Kundenservice sind derzeit 
nicht in Planung. Den nächsten großen Schritt soll eine automatisierte Bearbeitung eigehen-
der Kunden-E-Mails bringen [pvd: diese manchmal 'Dunkelverarbeitung' genannte Variante 
der Automatisierung von Kundenserviceprozessen ist in anderen Verlagen schon lange gang 
und gäbe; schon in pvd #11/2018 (!) berichteten wir über einen hohen Anteil automatisiert 
bearbeiteter E-Mails zum Beispiel bei der Süddeutschen Zeitung.]  
 
Bei der Rheinischen Post ist ein vergleichbar 
sprechfähiger Voicebot der erste Ansprechpart-
ner für Abonnenten, die in einer vorgeschalteten 
IVR-Abfrage eine Reklamation oder eine Urlaubsunterbrechung ankündigen und die an-
hand ihrer Telefonnummer als Abonnenten identifiziert werden können. Das sind auch hier 
etwa (=knapp) 70% aller Anrufer. Eine Steigerung dieser Erkennungsquote ist eine der Opti-
mierungen, an denen die Zeitung laut Vertriebschef Georgios Athanassakis derzeit arbeitet. 
Erfolgreich optimiert hat die Rheinische Post ebenso wie die beiden oben beschriebenen 
Titel die Erledigungsquote bei den identifizierten Anrufern. Von einem Drittel auf heute 40-
45% konnte die Quote der fallabschließend erledigten Zustellreklamationen verbessert 
werden. Allerdings hat es der Voicebot in Düsseldorf einfacher als bei den Kollegen weiter im 
Norden. Denn eine Reklamation führt bei der RP nicht zu einer Gutschrift, sondern lediglich 
zur Registrierung der Reklamation und der Abgabe eines Versprechens, dass der Verlag sich 
schnellstmöglich um eine Lösung kümmern werde. Um hier nicht zu viel Frustration zu erzeu-
gen, steuert die Zeitung Anrufer, die bereits mehrfach reklamiert haben, direkt am Voice-
bot vorbei zu einer menschlichen Servicekraft. 
Nur wenig geringer und damit ebenfalls ein gutes Stück besser als vor 12 Monaten sei die 
Erledigungsquote bei den Urlaubsunterbrechungen, die bei der Rheinischen Post auch vor 
einem Jahr schon vom Voicebot bearbeitet wurden, sagt Georgios Athanassakis. 
Was die Zeitung abgestellt hat, ist die abschließende Standardfrage im Dialog mit der Ma-
schine, ob der Anrufer noch mit einem Menschen sprechen wolle. Denn das führte zu zahlrei-
chen unnötigen Telefonaten. 
Vertriebschef Athanassakis sieht weiteres Automatisierungspotenzial am Telefon. In Vor-
bereitung sei zum Beispiel die automatisierte Verarbeitung von telefonischen Änderun-
gen der Bankverbindung. Sogar bei Kündigungen sieht er Automatisierungspotenzial. Hier 
Einsparpotenzial: Hin-
weis auf E-Paper statt 
Gutschrift 
 
 
50% aller identifizier-
ten Unterbrecher voll-
automatisch bedient 
 
 
von 100 Bruttoanrufen 
werden 20-25 ohne 
menschliches Zutun er-
ledigt 
 
 
 
 
next Steps im Bereich 
KI-basierte E-Mail-Be-
arbeitung 
 
 
aktueller Stand Rhei-
nische Post: 
 
vorgeschaltete IVR => 
Reklas und Unterbre-
chungen werden von KI 
bearbeitet 
 
ebenfalls 70% Identifi-
zierbare 
 
 
davon 40-45% der Re-
klas abschließend erle-
digt 
 
 
(ohne Gutschrift) 
 
 
 
 
 
 
 
fast gleich hohe Erledi-
gungsquote bei Unter-
brechungen 
 
 
 
 
 
next Steps: 
• KI-basierte telefoni-
sche Änderungen 
der Bankverbindung 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 10
schwebt ihm ein Verweis auf den Selfservice-Kündigungsprozess im Web vor, den die RP er-
folgreich daraufhin optimiert habe, möglichst viele Kündiger dazu zu bewegen, ihr Vorhaben 
noch einmal zu überdenken. 
Auch im Bereich der automatischen Bearbeitung von E-Mails sieht Athanassakis noch viel 
Potenzial. Erste Schritte ist die Rheinische Post hier aber schon gegangen. Rund ein Viertel 
bis ein Fünftel aller eingehenden E-Mails bei identifizierbaren Abonnenten werden bereits 
fallabschließend von der Maschine erledigt. 
 
 
• KI-basierte Kündi-
gerdialoge 
 
 
 
• Weiterentwicklung 
der KI-basierten E-
Mail-Bearbeitung 
 
 
Optimierung der Onboarding-Klickstrecke bei Newsday 
94 
Test des Monats 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats: mit 'überspringen und weiter' das Onboarding optimieren 
Über die im Bundesstaat New York erscheinende Regionalzeitung Newsday 
haben wir in der Vergangenheit mehrfach berichtet. Der im Schatten der großen 
New York Times mit rund 60.000 Digitalabos blühende Titel ist uns immer wieder 
einmal mit originellen und erfolgreichen Marketing- und Produktideen ins Auge 
gefallen. Diesmal durch einen Bericht der Newsday-Digitalabomanagerin Ginny Dymek. 
Wie viele Digitalabounternehmen auch, führt Newsday neue Abonnenten unmittelbar nach 
der Bestellung durch einen Onboardingprozess. Darin werden die Neuabonnenten zum Bei-
spiel eingeladen, sich für Newsletter anzumelden, die sie persönlich interessierenden The-
menfelder zu benennen oder (via QR Code) die App für das Smartphone zu installieren. 
Wie bei anderen Publishern auch, sind es längst nicht alle neuen Abonnenten, die diesen 
Prozess vom ersten bis zum letzten Schritt mitmachen. Von Stufe zu Stufe steigen mehr Kun-
den aus. Gleichzeitig wollte Newsday aber einen ursprünglich aus drei Schritten bestehen-
den Prozess (Newsletter, Themen auswählen, E-Paper laden) auf sechs Schritte erweitern 
(zusätzlich: App-Installation, Benachrichtigungen per SMS erlauben, über das Bewegtbildan-
gebot 'Newsday TV' informieren).  
In einem ersten Test dieser Erweiterung des Onboardingprozesses sank die Quote der 
Neuabonnenten, die ihn vom ersten bis zum letzten Schritt durchliefen von 78% auf 40%. 
Diese Quote konnte der Verlag aber wieder steigern [pvd: leider ohne zu verraten, wie 
weit], indem er den Klickprozess um eine Variante erweiterte. Er stellte dazu unter den auffäl-
ligen "next"-Button, der ausdrücklich zur nächsten Onboarding-Seite führt, einen ausgegrau-
ten Link "skip and continue" zur Verfügung, der auch zur nächsten Seite führt. 
 
 
 
Optimierung der On-
boarding-Strecke bei 
Newsday 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel: sechs statt drei 
Schritte mit möglichst 
geringer 'Aussteiger'-
Quote 
 
 
zunächst nur 40% statt 
78% komplett durch-
laufene Onboarding-
Prozesse 
 
 
erfolgreicher Test: 
 
 
pvd meint Ein funktionierender und vollautomatisierter Telefondialog ist ein echter Win-
Win-Case. Die Abonnenten müssen ihre Zeit nicht in Telefonwarteschleifen vertrödeln und 
der Verlag kommt mit deutlich weniger Telefonservicepersonal zurecht. Schon die vor ei-
nem Jahr berichteten Parameter machten deutlich, dass hier erhebliches Potenzial besteht. 
Die nun aktualisierten Zahlen belegen, dass die schnell erzielten Erfolge nicht nur nachhaltig 
waren, sondern nochmals nachhaltig verbessert werden konnten. Warum wir keine Nach-
ahmer finden, ist ein Rätsel. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 11
Dymek sagt dazu: "Beide Buttons führen den Leser zur nächsten Karte, aber diese Methode 
gibt den Lesern die Kontrolle darüber, wie sie sich durch das Onboarding bewegen und da-
rum schließen mehr Leser die ganze Serie ab". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steigerung der Quote 
durch 'überspringen'-
Alternative 
 
 
(dabei: 'weiter' und 
'überspringen' ohne 
unterschiedliche Fol-
gen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhersagemarktplätze: Geschäftschance für Publisher? 
B61 
Vorhersagemärkte 
 
Wer erfolgreich auf die Zukunft wetten will, muss sich gut informieren. Die Quoten aus bezahlten Wetten sind womög-
lich gute Informationen. Beides spielt Presse-Publishern in die Hände. 
Auf Vorhersagemarktplätzen ('Prediction Markets') können Nutzer ihre Überzeugungen be-
züglich kommender Ereignisse in Wetten um echtes Geld umwandeln. Auf dem (laut Selbst-
beschreibung) größten dieser Marktplätze, Polymarkets, sollen in diesem Jahr schon Wetten 
im Wert von über 400MioUS$ abgewickelt worden sein, davon allein 260Mio$ mit Wetten zum 
Ausgang der US-Wahlen. Mögliche Ereignisse werden dabei wie Aktien gehandelt, deren 
 
 
 
 
bezahlte Wetten über 
die Zukunft 
 
hunderte Mio$ Einsatz 
allein bei Polymarkets 
 
 
pvd meint Wer hier vielleicht denkt, 'das ist doch eine faule Trickserei', dem raten wir zu 
einem zweiten Blick auf diese Idee. Man weiß aus vielen Tests, dass die Möglichkeiten, Wer-
bekommunikation misszuverstehen, zu übersehen, zu ignorieren usw. endlos sind. Wir den-
ken, dass diese originelle (und nicht wirklich irreführende – beide Handlungsaufforderun-
gen formulieren zutreffend die Folgen des Klicks) Erweiterung der Interaktionsoptionen 
eine Anregung für alle Klickstrecken sein kann, die nicht in linearer Abfolge voneinander 
abhängig sind. Ein Kunde, der partout die App nicht installieren will, der aber sehr wohl 
bereit ist, einen Newsletter zu abonnieren, der klickt eventuell tatsächlich lieber einmal auf 
'überspringen' statt auf 'weiter'. 
Aber Achtung: womöglich liegen die Verbraucherschützer mit ihrer 'Dark Pattern'-Marke-
tingtotschlag-Klatsche schon auf der Lauer. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 12
Kurs jeweils die Marktmeinung zur Wahrscheinlichkeit für das Eintreten oder Nicht-Eintreten 
des Ereignisses abbildet. Zum Zeitpunkt der Recherchen für diesen Beitrag schätzte dieser 
Markt die Wahrscheinlichkeit eines Wahlsieges von Kamala Haris auf 52% ein. Eine Pro-Trump-
Aktie konnte entsprechend für 0,48$ erworben werden. Im Falles eines Wahlsieges von Do-
nald Trump wäre diese Aktie dann 1$ wert. Im Fall des Sieges von Harris gar nichts mehr.  
Angeblich, weil es besonders sicher und transparent sei, mehr aber wohl, um die rechtliche 
Regulierung von Glücksspielen zu umgehen, können monetäre Transaktionen auf Polymarket 
bisher nur in Kryptowährung abgewickelt werden. Das hinderte Investoren nicht, der in den 
USA registrierten Betreiberfirma der Plattform 70MioUS$ zur Verfügung zu stellen. Die hat für 
das Geld zuletzt den bekannten Risikoinvestor und einschlägig spezialisierten Autor Nat Silver 
als Berater angeheuert. Der glaubt – wie auch alle anderen Anhänger von Vorhersagemärkten 
– dass ein solcher Marktplatz, in dem die Gewichtung von Behauptungen und Vorhersagen 
mit echtem Geld unterlegt wird, die bestmöglichen Schätzungen zur Eintrittswahr-
scheinlichkeit von zukünftigen Ereignissen erzeugt. 
Spannend für Nachrichtenmedien ist dabei, dass deren Content die wesentliche Entschei-
dungshilfe für die Marktteilnehmer darstellt. Umgekehrt sind die aktuellen Marktdaten dieser 
Marktplätze zunehmend zitierte Informationen in der journalistischen Berichterstattung. Und 
schließlich hat Polymarket selbst eine Publisher-Rolle übernommen. Seite Ende Juli publi-
ziert es den Newsletter 'The Oracle by Polymarket', "das erste Nachrichtenprodukt von Po-
lymarket, dem größten Vorhersagemarkt der Welt (…) Unser Ziel ist, Ihnen dabei zu helfen, die 
Welt durch die Linse der Vorhersagemärkte besser zu verstehen". 
 
Vorhersagemärkte 
funktionieren ähnlich 
wie Wertpapierbörsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: mit echtem Geld 
hinterlegte Wetten er-
lauben bestmögliche 
Prognosen 
 
 
 
mehrere Verbindun-
gen zu Presse: 
Nachrichtenmedien 
sind Infoquelle für die 
Wettenden 
 
& Abnehmer für die ge-
bildeten Prognosen 
 
Polymarket wird zum 
Publisher 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Es ist sicher richtig, den meisten Vorhersagemarkt-Teilnehmern vor allem 
Lust am Spielen zu unterstellen. Das Geschäftsmodell ist eng mit dem Thema Glücksspiel 
verwandt – mit allen daraus folgenden rechtlichen und ethischen Fragestellungen. Nur lie-
gen die Antworten auf diese Fragen nicht einfach auf der Hand. Es gibt eine offensichtliche 
Nähe von Vorhersagemärkten und Nachrichtenjournalismus; genauso wie zwischen Sport-
wetten und (Pferde)Sport-Zeitschriften. Daraus können sich Chancen ergeben.  
Die zu nutzen haben übrigens einige prominente deutsche Pressemedien schon einmal ver-
sucht. Vor mehr als einem Vierteljahrhundert hatten Die Zeit und der Tagesspiegel die Wahl-
ergebnis-Vorhersageplattform 'Wahlstreet' gegründet, die bis zur Bundestagswahl 2009 in 
Betrieb war. Laut Wikipedia stießen später weitere Medien, unter anderem das Handels-
blatt und die Neue Osnabrücker Zeitung zum Betreiberkreis hinzu. Möglicherweise sind die 
Umfeldbedingungen heute so anders, dass sich die erneute Beschäftigung mit diesem 
Thema für Presseverlage lohnt. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 13
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
September 2024, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Fixe Verkaufstage je Objektgruppe – was hat es gebracht? 
P 
EVTs & Grosso-Kosten 
 
Seit September 2023 gibt es Vorgaben für den Wochentag, an dem niedrigfrequente Zeitschriften erscheinen sollen. 
Wenn sie davon abweichen, wird der Vertrieb teurer. Welchen Zweck hat diese Regel und wurde er erreicht? 
Die Vereinbarung, in der die Vergütung der Pressegrossisten für den Großhandelsvertrieb 
von Zeitschriften geregelt ist, steht derzeit einmal wieder im Fokus der Aufmerksamkeit. 
Zum einen, weil Verlage und Grossisten darüber verhandeln, ob und wie diese Vereinbarung 
auch nach dem 28. Februar 2025 noch gilt. Zum anderen, weil ein Zusammenschluss mehre-
rer Verlage unter dem Etikett 'Fit for Future' derzeit daraufhin arbeitet, das bestehende 
Grossosystem durch eine neue, von den Verlagen dominierte Logistikstruktur umzubauen. 
Im Kern regelt die Vereinbarung die Vergütung der Großhändler für die Verlage risikofrei 
über Handelsspannen – die Grossisten erlösen dabei immer nur einen Prozentsatz der tat-
sächlich realisierten Umsätze im von ihnen belieferten Einzelhandel. Das allein ist schon ein 
dysfunktionales Prinzip, weil unterschiedliche Kosten, die zum Beispiel durch das Gewicht 
von Heften, deren Erscheinungsweise, die Anzahl der belieferten Händler oder Anlieferter-
mine verursacht werden, nicht zu einer unterschiedlichen Vergütung führen.  
Grob unstimmig wird dieses Vergütungsprinzip aber erst durch zahlreiche Vergünstigungen, 
die sich Großverlage in diese Vereinbarung hineinverhandelt haben und die oft dazu führen, 
dass die Titel, die die höchsten Kosten verursachen – auflagenstarke, hochfrequente und 
oftmals auch noch im Preis sehr niedrige Titel mit breiten Verteilern – sehr viel niedrigere 
tatsächliche Handelsspannen haben als die übrigen Titel. Das haben wir mehrfach ausführ-
lich analysiert – vgl. z.B. unsere Analyse 'Wer finanziert den Grossovertrieb wirklich?' in der 
Juni-Ausgabe 2020. 
Darum waren wir von einer Neuregelung in der jüngsten, derzeit noch gültigen Handels-
spannenvereinbarung positiv überrascht. Denn die nutzt einen monetären Mechanismus, 
um Systemkosten zu reduzieren bzw. verursachungsgerecht vergüten zu lassen. Seit Septem-
ber 2023 gibt es je Segment einen für Erstverkaufstage vorgesehenen Wochentag (z.B. Sport-
zeitschriften dienstags, Politikmagazine an Samstagen etc.). Titel, die an anderen Tagen als 
vorgesehen erscheinen, müssen den Grossisten 1%-Punkt mehr Marge zugestehen. Das Ziel 
dieser Regelung ist, die Liefermengen gleichmäßiger über die Wochentage zu verteilen, was 
eine bessere Auslastung und Steuerbarkeit der personellen und auch der Transportkapazitä-
ten bewirken sollte. 
[pvd: Auch diese sinnvolle Regelung ist im offensichtlichen Interesse diverser größerer Ver-
lage dadurch entkernt, dass sie nicht für wöchentlich oder zweiwöchentlich erscheinende 
Titel gilt. Diese sind aber häufig die auflagenstärksten und damit die meisten Transportres-
sourcen beanspruchenden Objekte.] 
 
 
 
 
 
 
aktuell wieder neu zu 
verhandeln: die Han-
delsspannenvereinba-
rung 
 
 
 
 
bisher: Verlage vergü-
ten Grosso ohne eige-
nes Risiko (rein erfolgs-
basiert) 
 
 
 
 
 
und fast ohne Mecha-
nismen, die Vergütung 
und Kostenverursa-
chung kombinieren 
 
 
 
 
eine Ausnahme: Ver-
lage, die sich nicht an 
vorgegebene EVTs hal-
ten, zahlen 1%-P. mehr 
 
gilt erst seit 1.9.23 
 
 
 
 
 
 
 
 
[nicht für wöchentliche 
oder 14-tägliche Titel] 
 
 
 
HANDEL UND ABSATZWEGE
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 15
Hat diese Regelung ihr Ziel erreicht? 
Diese Frage haben wir erstmals Ende 2023 an den Grossoverband adressiert. Der ließ uns 
damals wissen, dass es für eine Analyse noch zu früh sei, und dass man anschließend die 
Ergebnisse zunächst den Grossofirmen und Verlagen und erst danach "möglicherweise" auch 
'weiteren Medien' zur Verfügung stellen werde. Das ist bis heute nicht passiert. 
Nicht nur wir haben (trotz erneuter Nachfrage) keine Antwort auf die simple Frage bekom-
men, ob der Malus für Titel, die einen anderen als den für sie vorgesehenen Erscheinungswo-
chentag wählen, zu einer gleichmäßigeren Verteilung der Liefermengen geführt hat. Auch von 
Verlagen hören wir, dass eine solche Analyse bis heute nicht präsentiert wurde. 
Lediglich eine Diskussion zur Frage, ob die Regelung eventuell negative Folgen gezeitigt hat, 
hat stattgefunden. Denn mehrere Verlage, vor allem aus dem Bereich Kinder- und Rätselma-
gazine, beklagen erhöhte Frühremissionswerte. Die könnten daraus resultieren, dass die 
Einzelhändler nun an einem einzigen Tag viele gleichartige Magazine in ihre Regale einräumen 
müssen, was möglicherweise zu Verärgerung oder eben auch Verweigerung führen könnte. 
Schon im Frühjahr hatte Keesing-Vertriebschef Fabian Beich von seinen Rätseltiteln behauptet 
"Die EVT-Verschiebungen auf den Dienstag und Samstag haben insgesamt zu einem Umsatz-
rückgang von etwa zwölf Prozent geführt". 
Im Interview mit DNV spielt Grossoverbandsvorstand Thorsten Mauch das Thema herun-
ter. Anfangs habe man in einzelnen Objektgruppen "auffallende" Frühremissions-Werte gese-
hen. "Durch eine Aufteilung von Objektgruppen auf zwei Tage konnten wir auch hier 
Abhilfe schaffen". Das klingt angesichts der Tatsache, dass lediglich für eine einzige Titel-
Unterguppe (großformatige Rätseltitel) ein einziger anderer Wochentag vorgegeben wurde, 
arg verharmlosend. 
Grosso liefert keine Antwort 
Unsere Frage aber war vor allem eine andere: Hat die Regelung ihr Ziel, nämlich eine gleich-
mäßigere Verteilung der Liefermengen, erreicht? Auch dazu äußert sich Thorsten Mauch: "Die 
Branche hat die angestrebte Verteilung der Erstverkaufstage über die Woche erfolg-
reich umgesetzt. (...) Es hat sich gelohnt. Das sehen wir speziell am Erstverkaufstag Mittwoch. 
Dieser ist inzwischen tatsächlich entlastet." Andererseits aber seien die angepeilten "vertrieb-
lichen Effekte" [pvd: lies Einsparungen, Systementlastungen] "zum Teil in deutlich geringerem 
Maße" als erhofft eingetreten. Das klingt nicht danach, als sei die Regelung ein Erfolg. 
Die Grossisten sollten mühelos offenlegen können, was Sache ist. Nämlich, indem sie 
die transportierten Mengen und Gewichte und Volumina je Wochentag vor dem 1.9.2023 mit 
den aktuellen Werten vergleichen. Das ist laut mehreren Gesprächspartnern aus Verlagen bis-
her nicht passiert. 
Versuch einer Antwort auf Basis verfügbarer Daten 
Aus unserer Warte können wir eines aber feststellen: die EVT-Steuerungsregel hat ganz 
erheblichen Einfluss auf die Erscheinungstage neuer Objekte. Vergleicht man die Vertei-
lung der Anzahl der Titel, die je Wochentag erstmals angekündigt wurden, dann zeigt sich eine 
erhebliche Verschiebung zwischen dem Zeitraum Januar bis August 2023 und Januar bis Au-
gust 2024. Diese Verteilung ist allerdings noch ungleichmäßiger als die frühere Verteilung! 
Ziel erreicht? 
 
Grossoverband beant-
wortet unsere Frage 
nicht 
 
 
 
 
auch nicht gegenüber 
Verlagen 
 
 
 
Kinder-&Rätselmaga-
zine beklagen sogar 
negative Wirkung 
(mehr Frühremission) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grossovorstand 
Mauch: "Abhilfe ge-
schaffen" 
 
tatsächlich? 
 
 
Keine Antwort auf 
die zentrale Frage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sind die Liefermengen 
jetzt gleichmäßiger ver-
teilt als vor 1.9.23? 
 
 
Versuch einer Ant-
wort 
 
 
Wochentage, an denen 
neue Titel zum ersten 
Mal erscheinen, deut-
lich verschoben 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 16
Nun mag diese Ungleichverteilung bei Neuerscheinungen zu einer gleichmäßigeren Vertei-
lung im Gesamtmarkt beitragen. Ist das der Fall? Zur Beantwortung dieser Frage hat uns die 
Bardohn GmbH Daten zur Verfügung gestellt. Das insbesondere im Bereich Data Analytics 
versierte Beratungsunternehmen hat eine Datenbank mit Basisinformationen zu im Grosso-
belieferten Einzelhandel angebotenen Zeitschriften zusammengetragen und mit externen 
Quellen verknüpft. Für die folgende Grafik haben wir daraus die die Verteilung der Erstver-
kaufswochentage aller über das Grosso vertriebenen Zeitschriften analysiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse aller grossobe-
lieferten Titel auf Basis 
von Daten der Bar-
dohn GmbH 
 
 
 
 
 
 
 
Erscheinungstermine 
im Gesamtmarkt seit 
der Neuregelung deut-
lich verschoben 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: neue Ungleich-
heiten ersetzen nun 
alte Ungleichheiten 
 
 
 
 
pvd meint Zählt man nur die Erscheinungen pro Wochentag, so dürfte hiermit klar sein, 
dass eine gleichmäßigere Verteilung nicht gelungen ist. Multipliziert mit Auflagen und Ge-
wichten könnte das Fazit ganz anders ausfallen. Dass der Grossoverband diese Daten nicht 
zur Verfügung stellt, lädt zu Spekulationen ein. Wer will nicht, dass diese Werte publik wer-
den? Die Grossisten selbst, die Angst haben, das Scheitern einer von ihnen vorgeschlagenen 
Regelung einzugestehen? Oder die Verlage mit den wenigen hochauflagigen und hochfre-
quenten Titeln, die verursachen, dass eine massive Veränderung der Publikationstermine 
bei tausenden Titeln kaum Einfluss auf die Mengen und Kosten insgesamt hat. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 17
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Abopreisgestaltung Print&Digital in D/A/CH 
 
Abopreise D/A/CH 
 
Seit 2014 präsentiert pv digest jährlich eine Analyse zur Preisgestaltung von Digitalpresseabos. Im Vordergrund stand 
dabei immer der Vergleich der Digitalpreise mit den Preisen für die gedruckten Produkte. 
Dabei untersuchen wir ein Set ausgewählter Zeitungen und Zeitschriften aus den drei 
deutschsprachigen Ländern, das wir in der Vergangenheit repräsentativ ausgewählt hatten, 
und das seitdem, um die Vergleichbarkeit zu wahren, unverändert betrachtet wird. Dabei han-
delt es sich um die jeweils größten Abozeitungen und Publikumszeitschriften aus Deutsch-
land, Österreich und der Schweiz; für Deutschland zusätzlich auch um eine Auswahl mittel-
großer und kleiner Tageszeitungen. Wo immer sie angeboten werden, haben wir bei unserer 
Untersuchung Flexabopreise betrachtet, also monatlich kündbare Abos. Wie erstmals im ver-
gangenen Jahr haben wir die Regelpreise der Digitalabos betrachtet; d.h. in mehreren Fällen, 
in denen das Abo in der ersten Zeit, oft im ersten Jahr, stark vergünstigt angeboten wird, den 
Abopreis ab dem dreizehnten Monat. 
Übergreifend die bemerkenswerteste Beobachtung ist eine, die wir nicht quantitativ abbil-
den können: Die meisten Zeitungen präsentieren mittlerweile ihre E-Paper-Abos promi-
nenter als ihre Printabos. Bei einigen Titeln mussten wir selbst im 'Aboshop' noch nach dem 
Link suchen, der zur Bestellung eines Printabos führt. Dagegen führte ein Link zum "Abo" in 
vielen Fällen direkt zum E-Paper-Abo. 
In den letzten 12 Monaten haben die Verlage darüber hinaus die Preise ihrer Web- bzw. 
Paywallabos stärker 'entwickelt', vulgo angehoben, als im Vorjahr und auch als bei den beiden 
anderen Produkten. Über alle hier betrachteten Märkte und Segmente hinweg ist der durch-
schnittliche Preis für ein solches Paid Content-Abo um bei den Tageszeitungen um 7,4% 
gestiegen. Bei den Publikumszeitschriften haben wir solche Abos praktisch nicht vorgefun-
den.  
Die stärksten Preissteigerungen haben wir bei der Gruppe der deutschen Tageszeitun-
gen beobachtet. So haben die Kieler Nachrichten ihren monatlichen Paywallabo-Preis von 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich repräsentati-
ver Titelgruppen TZ 
und PZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beobachtung: 'Abo' be-
zeichnet bei TZ mittler-
weile meistens zuerst 
das E-Paper-Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
größte PEs bei 
Printabos dt. TZ; z.B.: 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 19
9,99€ auf 11,99€ um 20% angehoben, die Braunschweiger Zeitung oder die WAZ sogar um gut 
40% von 4,90€ auf 6,90€. Und die Mediengruppe NOZ & mh:n hat bei einigen Titeln den 
Abopreis im Vergleich zu unserer letzten Analyse gar um mehr als 50% (von 9,90€ pro Monat 
auf 3,75€/Woche bzw. über 16€ pro Monat) angehoben.  
Damit wollte die Gruppe die "Preisdifferenz zum Premium-Abo [pvd: inkl. E-Paper] verrin-
gern", die "höhere Preisbereitschaft loyaler Kunden nutzen" und "mehr Flexibilität bei Aktio-
nen/Kampagnen in der Neukundengewinnung" erreichen, erläutert Nicolas Fromm, Ge-
schäftsleiter Digital, den drastischen Schritt. Ohne Spuren im Bestand blieb das trotz einer 
sorgfältig gestalteten Begleitkommunikation nicht. Knapp 6% der Plusabonnenten haben in 
den ersten beiden Monaten nach der Ankündigung der Preiserhöhung ihr Abo gekündigt, 
noch einmal so viele dann bei der ersten Abbuchung des neuen Preises. Dafür konnte man 
aber auch rund 6% der Plusabonnenten aus einem Flexabo zu einem Jahresabo (zum zunächst 
noch alten Preis) migrieren. 
Die betrachteten Publikumszeitschriften unterscheiden sich nicht nur inhaltlich sehr. Auch 
bei den Angeboten gehen die Verlage teils so unterschiedlich vor, dass Mittelwerte und Ver-
gleiche problematisch sind. So ist bspw. das Preisplus von 13,2% bei den E-Paper-Abos der 
deutschen PZ stark durch das Manager Magazin geprägt. Das hat seinen Preis aber gar nicht 
erhöht. Sondern das Manager Magazin verkauft praktisch nur noch sein Kombiabo (inkl. Har-
vard Business Manager), das doppelt so teuer angeboten wird, wie das Manager+ Angebot 
ohne die Inhalte des HBM. Weil man Letzteres aber nur noch im ganz Kleingedruckten findet, 
haben wir in diesem Jahr die 19,99€ berücksichtigt, die die Kombi kostet, statt der 9,99€, die 
das kaum auffindbare Manager+ Angebot alleine unverändert kostet. Mehr zu dieser Kombi-
nationsstrategie berichten wir am Ende dieses Artikels. 
Die Preise der E-Paper-Abos haben sich über alle hier betrachteten Märkte und Segmente 
hinweg um 6%, die der Printabos um 5,7% erhöht (nur Tageszeitungen: 5,4% bzw. 6,1%). Damit 
waren die Verlage bei der Bepreisung der Printabos vorsichtiger als bei den beiden Digi-
talprodukten. Beim Schweizer Titel WOZ Die Wochenzeitung haben wir in diesem Jahr erst-
mals ein E-Paper-Abo vorgefunden. Da dieses mit 295CHF sehr teuer ist, ist der Durchschnitts-
preis für die E-Paper der Schweizer Publikumsmagazine in diesem Jahr nicht gut mit dem Vor-
jahr vergleichbar.  
Mit einiger Vorsicht ist auch die Entwicklung der E-Paper-Abopreise der Publikumszeitschrif-
ten in Österreich zu betrachten. Während wir im Vorjahr bei sieben Top-Titeln aus Österreich 
den Preis für das E-Paper-Abo recherchieren konnten, war das in diesem Jahr nur noch bei 
vier Titeln der Fall. Denn mehrere Titel der Verlagsgruppe News bieten gar kein E-Paper-
Abo mehr an. 
Die Verlagsgruppe News war in den Vorjahren durch eine äußerst ungewöhnliche Bund-
ling-Strategie auffällig geworden. Nutzer konnten sich aus 'Menüs' unterschiedliche Aboleis-
tungen zusammenklicken, angefangen von gering bepreisten Bezahlnewslettern oder Zu-
gangsrechten für Premiuminhalte bis zum E-Paper. Die meisten Titel verkauften ganze Bündel 
mehrerer E-Paper-Abos von Titeln der Verlagsgruppe. So konnte man das E-Paper von Woman 
nur im (sehr niedrig bepreisten) Package mit u.a. einer Kochzeitschrift bestellen. Das Nach-
richtenmagazin News schloss das E-Paper in seinen Printabopreis ein, bot aber gegen Aufpreis 
• +20% Kieler Nachr. 
• +40% WAZ und Br.Z. 
• +>50% mh:n 
 
 
 
 
 
Folgen von +50% bei 
mh:n 
 
=> -12% Abos 
=> +6% Jahresabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
PZ-Werte schwer ver-
gleichbar (untereinan-
der und im Zeitverlauf) 
 
 
 
 
Bsp.: Manager Maga-
zin: digital fast nur 
noch als Kombi mit 
HBM angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlagsgruppe News 
hat mehrere E-Paper-
Abos aus dem Angebot 
gestrichen 
 
 
 
 
In den Vorjahren war 
VG News sehr kreativ 
beim Bündeln von Digi-
talabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 20
die E-Paper von z.B. trend oder Golf Revue. Heute bieten Woman, News und die meisten an-
deren Titel des Verlages gar kein separates E-Paper-Abo mehr an. Nur der TV-Titel TV Media 
verkauft in seinem Aboshop neben dem Printabo auch noch ein rein digitales Abo. 
Trotz hartnäckiger Nachfragen mochte nur der CEO der Woman-Gruppe dazu Stellung be-
ziehen. Michael Pirsch sagt, dass das E-Paper-Abo allein "wenig Resonanz" gefunden habe. 
Bei einem Titel wie Woman komme es auf die Haptik an – ganz besonders, weil man zuletzt 
wieder in die Produktqualität investiert habe.  
E-Paper-Abos sind in der Schweiz und in Deutschland teurer als in Österreich. Auch die 
Abonnements für gedruckte Tageszeitungen (TZ) sind in Österreich günstiger als in Deutsch-
land und in der Schweiz. Für ein Digitalabo, das den Zugang zu den Artikeln hinter der Paywall 
einer Zeitung ermöglicht, das aber nicht das E-Paper beinhaltet, bezahlen Leser in den Öster-
reich dagegen ungefähr das gleiche wie in Deutschland, nämlich im Mittel etwas über 11€. In 
der Schweiz sind diese Abos etwa 50% teurer. 
 
Relative Preise (Printabo = 100) in D/A/CH 
Was im Vergleich besonders aussagekräftig ist, das ist der Preis der Digitalabos in Relation 
zum Preis der Printabos. Die E-Paper-Abopreise für Publikumszeitschriften sind in allen 
drei Ländern relativ gesehen gegenüber den Printpreisen weniger 'rabattiert' als die E-Pa-
per-Abos von Tageszeitungen. Die E-Paper-Abos von Zeitschriften aus unserer Stichprobe 
kosten im Schnitt 18% (Deutschland), 27% (Schweiz) und 38% (Österreich) weniger als die je-
weiligen Printabos. Ein durchschnittliches E-Paper-Zeitungsabo kostet dagegen zwischen 35% 
(kleine deutsche Tageszeitungen) und mehr als die Hälfte (Österreich) weniger als das durch-
schnittliche Abo der gedruckten Ausgabe. Für ein Web- bzw. Paywallabo wiederum rufen Zei-
tungen zwischen 18% und 29% des Printabopreises auf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neuer Fokus auf Print 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Print und E-Paper in 
Österreich günstiger 
als in D&CH 
 
Paywallabo in CH teu-
rer als in D&A 
 
 
 
relative Preise  
(Print = 100%) 
 
 
 
 
PZ-E-Paper relativ teu-
rer als TZ-E-Paper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-Paper-Abos kosten 
49%-82% des Print-
preises 
 
 
Paywallabos kosten 
18% - 29% des Print-
preises 
 
 
pvd meint Auch wenn die VG News bestimmt nicht der einzige Zeitschriftenverlag ist, 
der sich 'mehr Resonanz' für seine E-Paper-Abos gewünscht hätte, so ist ein Totalrückzug 
doch eine seltsam radikale Maßnahme. Wie teuer oder aufwändig muss die Verwaltung di-
gitaler Abos sein, dass man an dieser Stelle ein mittlerweile zum Standard gehörendes Pro-
dukt gar nicht mehr anbietet, nicht einmal ohne besondere Rabatte oder Bestell-Incentives? 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 21
Die Preisgestaltung bei Tageszeitungen 
Im Vergleich zum Vorjahr und über alle analysierten Tageszeitungen hinweg, sind die 
Printabos der Zeitungen in diesem Jahr 6,1% teurer. Von über 50 untersuchten Zeitungen 
haben nur sieben ihren Abopreis nicht erhöht. Bei 8 Titeln haben wir Preissteigerungen im 
prozentual zweistelligen Bereich vorgefunden. 
Deutlich mehr, nämlich 17 Titel, haben ihren E-Paper-Abopreis nicht erhöht. Bei auch hier 
8 Titeln (aber keineswegs den gleichen Titeln) ist der E-Paper-Abopreis prozentual zweistellig 
gestiegen. Im Durchschnitt waren die betrachteten E-Paper-Abos von Tageszeitungen in die-
sem Jahr 5,4% teurer als vor zwölf Monaten. 
Ein reines Paywallabo (ohne E-Paper) bieten 47 der von uns untersuchten 54 Zeitungen 
an. Nur die Titel des deutschen Ippen-Konzerns und der in unserer Stichprobe sehr kleiner 
Zeitungen vertretene Gäubote verfolgen weiterhin eine Gratis-Strategie auf ihren Webseiten.  
Beim großen österreichischen Titel Die Presse haben wir kein Paywallabo mehr gesehen, 
das nicht auch den Zugang zum E-Paper beinhaltet. Lesermarktchef Luca Gatscher begründet 
das damit, dass die Plus-Inhalte benötigt würden, um den Abonnenten einen ausreichenden 
Grund zu geben, das hochpreisige E-Paper für rund 30€ pro Monat zu abonnieren. Gäbe 
es ein reines Plus-Inhalte-Abo, wären es "aus aktueller Sicht" zu wenig Leser, die sich für das 
Hochpreisangebot entscheiden würden. Man arbeite aber daran, das Hochpreisangebot um 
weitere Features zu erweitern, so dass zukünftig (2025) auch wieder ein reines Web-/Paywal-
labo angeboten werden kann. 
Der andere große nationale Qualitätstitel Österreichs, Der Standard, verzichtet bekanntlich 
auf eine Paywall. Stattdessen zapft er den Lesermarkt erfolgreich mit der Bitte um freiwillige 
Abos, mit einem sehr hochpreisigen PUR-Abo (8,90€/Monat) und neuerdings auch noch mit 
einem noch teureren 'Standard Smart'-Abo an, das für 14,90€ monatlich "immer einen (Wis-
sens-)Schritt voraus: exklusive Online-Berichterstattung und Newsletter, Vorab-Zugriff zu Cor-
tis Restaurantkritik sowie knifflige Rätsel und Sudokus" verspricht. 
Im Vorjahr hatten wir berichtet, dass der deutsche Funke Konzern die Preise seiner Plus-
Abos flächendeckend reduziert hatte. So kostete das Plus-Abo beim Flaggschiff WAZ damals 
nur 4,99€ im Monat. Sogar nur 3,50€ für Neukunden oder gar 3€/Monat für Abonnenten, die 
sich direkt für zwei Jahre binden lassen. Auch die Braunschweiger Zeitung oder das Hambur-
ger Abendblatt hatten ihre Paywallabos 2023 sehr viel günstiger angeboten als 2022.  
Hier ist nun die Rolle rückwärts erfolgt. Das Hamburger Abendblatt verlangt für sein Plus-
Abo wieder 9,90€ monatlich (wie schon 2022 aber 2€ mehr als 2023). WAZ und Braunschwei-
ger Zeitung kosten im Plusabo 6,99€. Das ist deutlich mehr als die 4,99€ im Vorjahr aber im-
mer noch weniger als 2022 (9,99€ bzw. 7,99€). Leider konnten wir das Thema nicht mehr recht-
zeitig zum Redaktionsschluss vertiefen. In einer ersten Antwort auf unsere Fragen teilt uns 
Funkes Digitalabochefin Kira Reibe mit, man habe bei den "internen Bestandszielen über-
performt" und setze nun auf Basis einer "soliden Bestandsbasis … auf ARPU-Steigerung". 
Auch die beiden Madsack-Titel HAZ und Kieler Nachrichten sind mit 11,99€ pro Monat für 
ihre Plus-Abos in diesem Jahr über die Preisniveaus zurückgekehrt, die sie vor 2022 schon 
einmal erreicht, dann aber auf 9,99€ nach unten entwickelt hatten. 
TZ-Pricing 
 
Nur 7 von >50 TZ ha-
ben binnen 1 Jahr 
Printpreis nicht erhöht 
 
 
 
17 von >50 haben E-
Paper-Abopreis nicht 
erhöht 
 
 
 
Paid Content ist Stan-
dard bei TZ außer bei 
Ippen und Gäubote 
 
 
 
Die Presse z.Z. ohne 
Web-/Paywallabo 
 
weil: E-Paper standa-
lone würde zu wenig 
bestellt werden 
 
 
 
 
Standard mit neuer 
Aboform: 'Standard 
smart' kostet >160% 
ggü. Standard PUR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rolle rückwärts bei 
Funke 
 
 
 
 
laut Funke "Ziele er-
reicht" und nun Fokus 
auf Erlösen statt Men-
gen 
 
auch Madsack-Titel 
heute teurer als letztes 
Jahr aber nicht teurer 
als 2022 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 22
Die Preisgestaltung bei Publikumszeitschriften 
Der Vergleich der Abopreise für Publikumszeitschriften (PZ) 
macht keinen großen Sinn. Denn die jeweils größten Titel sind so 
unterschiedlich in Themen-Segment, Zielgruppe und Erschei-
nungsweise, dass der Landesdurchschnittspreis nichts aussagt. 
Paywalls sind hier derzeit praktisch nur in Deutschland anzu-
treffen. Und die Plus-Abos von Zeit, Spiegel und Co beinhalten 
fast immer auch das E-Paper. 
Im vergangenen Jahr hatten wir über die offensive Angebots-
strategie beim deutschen Manager Magazin berichtet, das digi-
tal fast nur noch in Kombination mit dem zum gleichen Verlag 
gehörenden Titel Harvard Business Manager zum Doppelten 
des vorherigen Einzelpreises angeboten wurde. Vertriebschef 
Torben Sieb hatte damals berichtet, dass sich die die Bestell-
quote an der Paywall, durch diese Verdoppelung des Angebots-
preises nicht verschlechtert habe, dass man also auf diesem Weg 
fast so viele Abos wie vorher gewinne, die aber zum doppelten Preis. Das scheint auch im Licht 
der aktuellen IVW-Zahlen plausibel. Der Titel hat seine Abo-Auflage seit unserem letzten 
Bericht um 1,6% gesteigert und die darin enthaltenen E-Paper-Abos um 6,2%. 
 
 
 
 
 
PZ in A&CH ohne Web-
/Paywallabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manager Magazin ver-
kauft digital Hoch-
preiskombi statt Einzel-
abo 
 
 
pvd #10/23: das kostet 
praktisch keine Menge, 
erzeugt aber viel mehr 
Umsatz 
 
=> d.i. immer noch 
plausibel 
 
 
 
 
Lesermärkte weltweit im Spiegel neuer PwC-Schätzungen 
P 
Paid Content global 
 
Pricewaterhouse Cooper veröffentlicht jährlich im Sommer einen 'Global Entertainment & Media Outlook'. Der er-
möglicht viele Benchmarks zum Lesermarkt. Und in der Rückschau eine Bewertung früherer Prognosen. 
Der neueste alljährliche Global Entertainment & Media Outlook der Beratungsfirma Pri-
cewaterhouseCoopers weist zumindest bei seinen Angaben zu den Lesermärkten keine Über-
raschungen auf. Wie immer ist es wichtig zu berücksichtigen, dass die Datengrundlage der 
Studie vielfältig und sehr opak ist. In der Methodenbeschreibung heißt es: "Daten stammen 
in erster Linie aus öffentlich zugänglichen Informationen von Verbändern und Regierungsbe-
hörden…. Zusätzlich wurden Interviews mit relevanten Organisationen, Regulierern und füh-
renden Playern durchgeführt, um Erkenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich 
nicht verfügbar sind." Kurz gesagt: eine Mischung bekannter tatsächlicher und bezüglich 
ihrer Herkunft nicht nachvollziehbarer und/oder nach unbekannten Verfahren geschätz-
ten Daten. 
Dennoch zeichnen sich die Studiendaten seit Jahren durch plausible Größenordnungen 
und Entwicklungen im Zeitverlauf aus. Die Abweichungen zu unseren eigenen Recherchen 
und Schätzungen sind im Unterschied zu vielen anderen Untersuchungen nicht so groß, dass 
wir den Report wegen seiner Stärken nicht wertschätzen würden. 
Diese Stärken des PwC-Reports liegen in der großen Systematik, mit der die Daten für sämt-
liche Regionen der Welt und 53 einzelne Länder zur Verfügung gestellt werden. Für jede 
 
 
 
 
jährliche PwC-Studie 
zu Medienmärkten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datengrundlage in-
transparent, aber 
Werte in plausiblen 
Größenordnungen 
 
 
vergleichbare Daten 
für 53 Länder und alle 
Großregionen der Welt 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 23
Region und alle untersuchten Länder sind alle Daten im gleichen Format verfügbar, so dass 
vergleichende Analysen einfach möglich sind. 
Mit spitzen Fingern angefasst bietet diese Datensammlung einen großartigen Überblick über 
die wirtschaftliche Situation der Medienbranche in den jeweiligen Ländern und Regionen. Dar-
über hinaus beinhaltet der neueste Global Entertainment & Media Outlook zu sämtlichen 
Datenpunkten auch Prognosewerte für die kommenden Jahre bis inklusive 2028. 
Wir vergleichen auf Basis des PwC-Datenschatzes vor allem die deutschsprachigen Märkte 
hinsichtlich der Frage, wie weit der Vertrieb digitaler Produkte jeweils schon entwickelt 
ist. Dabei betrachten wir die von PwC genannten Lesermarktumsätze (umgerechnet in US$) 
für 2023 und vergleichen diese mit dem Jahr 2019 (dem ältesten historischen Vergleichswert 
im aktuellen PwC Outlook). 
 
Der digitale Lesermarkt in D/A/CH 
Den deutschen Umsatz mit Paid Content-Angeboten der Publikumspresse schätzt PwC für 
das vergangene Jahr auf 657Mio$ für die Tageszeitungen und 278Mio$ für Zeitschriften, in 
Summe also auf 935Mio$. Das ist ein gutes Stück unterhalb der Schätzung von pv digest, laut 
der im vergangenen Jahr die Paid Content-Umsätze der Publikumsmedien über die 1Mrd€ 
hinaus geklettert sind und zum Jahresende auf 12 Monate hochgerechnet bei 1,2Mrd€ lagen. 
Es sind auch nur 80Mio$ mehr, als PwC im letztjährigen Report für das Jahr 2022 geschätzt 
hatte. Ein so mageres Plus von nicht einmal 10% erscheint nicht plausibel. Allerdings sind 
Zeitreihenvergleiche der PwC-Daten für alle Länder außer die USA problematisch, da alle mo-
netären Größen in Dollar umgerechnet werden und damit die jeweiligen Wechselkurseffekte 
sich mit der Umsatzentwicklung überlagern – im Vorjahr hatte das sogar zu einem angebli-
chen Rückgang der Paid Content-Erlöse in Deutschland geführt.  
Das Wachstum der digitalen Lesermarktumsätze im deutschsprachigen Zeitungs-
markt sieht PwC im aktuellen Report ungefähr im Gleichschritt, um jeweils knapp 50% 
seit 2019. Diese Digitalumsätze der Publikumszeitschriften sollen in Deutschland im gleichen 
Zeitraum um etwa ein Drittel, in Österreich und der Schweiz um ein Fünftel gewachsen sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PwC-Schätzung Paid 
Content-Umsätze 2023 
PZ+TZ: 
• D 935Mio$ 
• A 70Mio$ 
• CH 72Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstum seit 2019: 
TZ: +50% in D/A/CH 
PZ: +34% in D,  
+ 19%&22% in A&CH 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 24
Bei den Fachzeitschriften seien die Paid Content-Umsätze dagegen im gleichen Zeitraum in 
der Schweiz schneller gewachsen als in Deutschland (+60% vs. +53%) oder Österreich (+44%), 
schätzt PwC. 
Bemerkenswert und auch von PwC nicht plausibel erklärt ist der große Unterschied im 
Bereich des Buchmarktes. Für Deutschland schätzen die Berater einen [pvd: plausiblen] Di-
gitalvertriebsumsatzanteil von 6,3%. Wie sie dazu kommen, im österreichischen Buchmarkt 
mehr als ein Viertel der Umsätze im Konsumentenmarkt E-Books zuzuschreiben, bleibt ein 
Rätsel. Für die Schweiz wurde die Schätzung dagegen im Vergleich zum Vorjahr deutlich nach 
unten korrigiert, nämlich von 22,4% auf nur noch 13,6% Umsatzanteil für digitale Bücher. 
Digitale Lesermärkte der Publikumspresse weltweit 
Da PwC Daten für 53 Länder aus allen Regionen der Welt vorstellt, ermöglicht die Daten-
sammlung einen weltweiten Vergleich des Anteils der Paid Content-Umsätze an den ge-
samten Lesermarktumsätzen für jedes Land. Hier fällt bei den Tageszeitungen auf, dass 
PwC Österreich beinahe die rote Laterne anhängt. Ganz vorne ist in diesem Jahr wieder Nor-
wegen. Die Werte für Deutschland und die Schweiz liegen (leicht) unterhalb des globalen 
Durchschnitts.  
Bei den Publikumszeitschriften sieht PwC die Schweiz ganz am Ende. Deutschland rangiert 
deutlich weiter vorne – allerdings nur deswegen, weil PwC die gesamten Vertriebs-Umsätze 
der deutschen Publikumszeitschriften – also die Basis der Prozentuierung – deutlich unter-
schätzt. Die dürften in der Realität etwa beim Doppelten der hier unterstellten gut 1,8Mrd$ 
liegen.  
 
Interessant ist auch ein Länder-Vergleich bezüglich der Frage, welche Pressekategorie den 
größeren Anteil an den Lesermarktumsätzen erzielt. Die weltweiten Lesermarkt-Umsätze 
mit Publikumspresse in gedruckter und digitaler Form schätzt PwC für das Jahr 2023 auf 
knapp 84Mrd$. Davon entfallen 58% auf Tageszeitungen und 42% auf Publikumszeitschriften. 
Den höchsten Anteil von Tageszeitungen am gesamten Publikumspresseumsatz sieht PwC mit 
86% in Lateinamerika. Frankreich soll dagegen das einzige Land sein, in dem mit Magazinen 
mehr Vertriebsumsatz erwirtschaftet wird als mit Tageszeitungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D/A/CH im globalen 
Vergleich überwiegend 
unterdurchschnittlich 
bei Paid Content-Anteil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit Ausnahme von 
Frankreich ist Paid 
Content vor allem Zei-
tungssache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 25
Zur Qualität von Prognosen 
Der PwC Outlook präsentiert im gleichen Detaillierungsgrad wie für die vergangenen Jahre 
auch Prognosewerte für die nächsten fünf Jahre. Prognosedaten behandeln wir grundsätz-
lich deutlich zurückhaltender als Schätzungen oder gar Messungen für gegenwärtige oder ver-
gangene IST-Daten. 
Wie schwer Voraussagen sind, 'besonders wenn sie die Zukunft betreffen', das zeigt ein rück-
blickender Vergleich. Wir haben 2015 zum ersten Mal über dieses Datenkonvolut berichtet. 
Damals war das Jahr 2019 der am weitesten in der Zukunft liegende Prognosezeitpunkt. Und 
im Jahr 2019 hat PwC erstmals Prognosewerte für das Jahr 2023 veröffentlicht. Wie stehen 
diese alten Prognosewerte für 2019 bzw. 2023 neben den jetzt genannten Daten für das ver-
gangene Jahr?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der früheren 
Prognosewerte von 
PwC mit heutigen 'Ist'-
Werten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Der Rubikon ist überschritten – Verlage stricken sich ein 
neues Grossosystem 
P 
Verlage booten 
Grossoverband aus 
 
Ende September veranstaltete der Gesamtverband Pressegrosso seine traditionsreiche Jah-
restagung. Es dürfte die letzte in dieser Form gewesen sein. Denn das deutsche Pressever-
triebssystem mit verlagsunabhängigen Großhandelsfirmen, die selbstbewusst eine Schar-
nierfunktion zwischen Verlagen und Einzelhändlern wahrnehmen, ist je nach Blickwinkel 
morsch und brüchig (zu teuer, innovationlangsam und nicht reformierbar) oder von der 
Verlagsseite seit Jahren sturmreif geschossen worden und wird nun fallen. 
Die Verlagsseite ist derzeit vor allem über die elf unter dem Label 'Fit for Future' zusam-
mengeschlossenen Verlage aktiv. Weil sich darunter kleine und große Zeitschriftenverlage und 
auch Tageszeitungen befinden, reklamiert diese Allianz für sich, im Bereich des Einzelver-
triebs von Presseprodukten die Interessen der gesamten Verlagsseite zu vertreten. 
Diese Interessen sieht die Allianz durch die seit Jahren stark rückläufigen Trends bei den 
Absatzzahlen, den Umsätzen und den Verkaufsstellen bedroht. Es brauche massive Verän-
derungen in der Zusammenarbeit von Grosso, Verlagen und Einzelhandel, gar die "Entwick-
lung eines neuen Modells des Pressevertriebs … um den Zusammenbruch des Systems zu 
vermeiden". 
Neu und akut ist nun, dass die Allianz-Verlage nicht mehr darauf hinarbeiten, dieses neue 
Modell gemeinsam mit dem Verband der Grossounternehmen zu entwickeln. Stattdessen ha-
ben sie angekündigt, gemeinsam mit drei großen Grossisten (Qtrado, PVG, Trunk) und dem 
bereits verlagsabhängigen Grosso 4Press ein Zentralunternehmen zu schaffen, das deutsch-
landweit die Pressedistribution steuert und den bisher unabhängigen übrigen Grossounter-
nehmen höchstens noch die Rolle lokaler Logistikpartner zugesteht. 
Die wehren sich dagegen, auf diese Weise ausgebootet zu werden. Zunächst verbal. Das sei 
ein massiver Angriff auf das bestehende, neutrale und diskriminierungsfreie Pressevertriebs-
system. Es gehe um eine Machtverschiebung zugunsten der Verlage. Man riskiere ohne Not 
ein reibungslos funktionierende System zu zerstören. Auch seien unabhängige Grossisten die 
einzigen Gewährleister der Diskriminierungsfreiheit. Es ist davon auszugehen, dass der Ver-
band der verlagsunabhängigen Grossounternehmen zur Gegenwehr auch den juristischen 
Weg einschlagen wird, sobald das Konzept der FFF-Verlage konkrete Gestalt annimmt. 
Auch wenn rund um die Grossotagung einige belastbare Informationen und Statements bei-
der Seiten öffentlich wurden und weitere Details durchgesickert sind, bleiben wesentliche In-
formationen hinter den Türen der Verhandlungsräume verborgen. Viele Details der Zu-
kunftspläne sowohl von FFF als auch der Grossoseite sind auch noch gar nicht zu Ende ge-
dacht. Wir versuchen uns dennoch an einer Einordnung der gegensätzlichen Positionen 
beider Seiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlage vertreten 
durch 'Fit for Future'-
Allianz (FFF) 
 
 
 
FFF fordert "Entwick-
lung eines neuen Mo-
dells" 
 
 
 
 
neu: Modell soll nun 
nicht mehr gemeinsam 
mit Grossoverband 
entwickelt werden 
 
sondern mit wenigen 
großen Grossisten 
 
 
Grossoverband wehrt 
sich: Neutralität sei in 
Gefahr 
 
 
sieht kartell- und an-
dere rechtliche Optio-
nen 
 
 
viele Details noch un-
bekannt und/oder gar 
nicht ausdefiniert 
 
 
pvd Fragen&Antwor-
ten 
 
 
Branchennews 
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 27
Warum der radikale Schritt? Warum zum jetzigen Zeitpunkt? 
Die FFF-Verlage wollen ihr 'neues Modell des Pressevertriebs' schnellstmöglich umge-
setzt sehen. Sie befürchten – so stellen sie es zumindest dar – dass andernfalls in naher Zu-
kunft die Kosten aus dem Ruder laufen könnten, einige Grossisten ihre Geschäfte aufgeben 
und in der Folge Landstriche ohne Presseversorgung entstehen könnten. Aus FFF-Kreisen 
heißt es, der Grossoverband habe sich in Gesprächen nur viel zu langsam bewegt, habe keine 
eigenen Initiativen grundsätzlicher Natur entwickelt und sei aufgrund der uneinheitlichen In-
teressen seiner Mitglieder nicht in der Lage, die erforderlichen Schritte zu gehen. Zitieren lässt 
der FFF-Sprecher so: "Eine Annäherung in (diesen) zentralen Punkten seitens des Grossover-
bands war und ist nicht absehbar." 
Grossoverbandschef Vincent Nolte empört sich über den Vorwurf, die Verbandsgrossis-
ten seien unbeweglich bzw. von ihrer Seite sei 'nichts gekommen'. "Wir haben schon Anfang 
2024 der Verlagskoalition eine Zentralgesellschaft vorgeschlagen, an der sich die Verlage mit 
bis zu 25% beteiligen können und auf die sie über einen Beirat noch mehr Einfluss hätten 
nehmen können. Dieser Vorschlag wurde von der Verlagsseite nur wenig interessiert aufge-
nommen. Man bat uns, ihn zu konkretisieren, was wir aufgegriffen haben und gerne bespre-
chen wollten. Darüber hinaus habe Grosso Konditionenstabilität bis 2027 angeboten und da-
bei noch Verhandlungsbereitschaft gezeigt. Nolte fragt: "Damit hatten wir die zentralen For-
derungen der Verlagsallianz aufgegriffen. Wieso sieht diese Allianz die Gespräche den-
noch als gescheitert an?" 
Diese Frage kann er sich aber selbst beantworten. Denn die Verlage hätten eine 100-pro-
zentige Beteiligung in einer möglichen Zentralgesellschaft oder Mehrheitsbeteiligungen 
in jeder einzelnen Grossofirma durchsetzen wollen, sagt er. Nolte zeigt sich enttäuscht 
über die Entwicklung, steht Gesprächen aber nach wie vor offen gegenüber. "Wir möchten 
nach vorne schauen und sind uns einig darüber, dass wir das bestehende Pressevertriebssys-
tem zügig weiterentwickeln müssen. Unser Angebot liegt auf dem Tisch." 
Was sind die wesentlichen Unterschiede zwischen dem FFF-Modell und einer Fortset-
zung des bestehenden Modells? 
Bisher sitzen sich mit den Grossofirmen auf der einen Seite und den Verlagen auf der ande-
ren Seite gleichberechtigte Verhandlungspartner gegenüber. Was den Grossofirmen an Größe 
und Macht fehlt, um auch gleichgewichtig auftreten zu können, das wird zu großen Teilen 
durch die Besonderheiten des Pressevertriebs kompensiert. Denn aufgrund der Flächenmo-
nopole der Grossisten und der Preisbindung der Produkte besteht ein faktischer Einigungs-
zwang. Wie in Verhandlungen üblich, kann jede Seite 'pokern' und versuchen, eine für 
warum jetzt, warum 
so radikal? 
 
 
Verlage glauben nicht 
mehr an zeitnahe An-
näherung in zentralen 
Punkten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grosso sagt: wir die 
haben zentralen 
Punkte doch aufgegrif-
fen! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: FFF wollte viel 
mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterschiede Grosso-
modell vs. FFF-Ideen 
 
 
 
 
Grosso: Einigung mit 
unabhängigen Grossis-
ten nötig 
 
 
pvd meint Dort wird es wohl liegen bleiben. FFF scheint fest entschlossen, nun den ei-
genen Weg einzuschlagen. Die Forderungen und Vorstellungen der Verlagsseite gehen sehr 
weit. Es ist tatsächlich schwer vorstellbar, dass diese in absehbarer Zeit in Verhandlungen 
mit dem Grossoverbandsvorstand und von diesem wiederum im Kreis seiner Mitgliedsfir-
men hätten durchgesetzt werden können. Wenn man sich auf die Position einlässt, dass die 
zeitnahe Umsetzung der wesentlichen Vorstellungen der Verlagsseite tatsächlich unabding-
bar ist, dann ist der radikale Schritt zum jetzigen Zeitpunkt nachvollziehbar. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 28
sich bestmögliche Vereinbarung zu erzielen. Durch die Konsolidierung der letzten Jahre 
sind einige der Grossofirmen sehr groß und damit verhandlungsmächtig geworden.  
Das FFF-Modell sieht eine Vergütung der Grossoleistung nach dem Prinzip 'Kosten+kleine 
Marge' vor. Dabei wären die Geschäftskennzahlen der zentralisierten Vertriebsfirma für 
die Verlage völlig transparent. Die Verlage beanspruchen auch ein Mitspracherecht, wahr-
scheinlich sogar die Letztentscheidungsbefugnis bei der Geschäftsführung des Vertriebs-
Zentralunternehmens. 
FFF will geringere Kosten – ist das realistisch? 
Das Gros der Kosten im Grossovertrieb verursacht die Vor-Ort-Logistik. Lagerhallen, Per-
sonal, Fahrzeuge, Betriebsstoffe usw. dürften 70-80% der Systemkosten verursachen. In vie-
len Fällen sind das fixe oder 'sprungfixe' Kosten, die variablen – seit vielen Jahren sinkenden – 
Erlösen gegenüberstehen. Das Einsparpotenzial an dieser Stelle ist gering.  
Hinzu kommen Kosten, die sich aus zentralisierbaren Leistungen ergeben: die kaufmän-
nische Organisation der Grossofirmen, Remissionsverarbeitung, Mengendisposition, Abstim-
mung und Abrechnung mit dem Einzelhandel sowie zur Disposition stehende Leistungen wie 
ein Außendienst, die manche Verlage für überflüssig halten während andere sie gerne in An-
spruch nehmen. Eine Zentralisierung sollte hier zu Einsparungen führen, angefangen von 
einer Verringerung der Geschäftsführergehälter über das Streichen nicht zwingend notwen-
diger Grossoservices bis hin zur Vereinheitlichung der genutzten EDV. 
Aus Kreisen der FFF-Allianz klingt auch an, dass die in Familienbesitz befindlichen Grossofir-
men Wege gefunden hätten, über überteuerte Verträge mit ihren Gesellschaftern oder be-
freundeten Unternehmen die Betriebskosten zugunsten der Eigner aufzubauschen. Im FFF-
Modell würde aus zu großen Teilen intransparenten Kosten die 'Luft herausgelassen', 
glauben die Allianz-Verlage. 
 
 
 
 
 
FFF: Verlage wolle 
Letztentscheider sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geringere Kosten 
durch FFF-Modell? 
 
 
wenig Einsparpotenzial 
beim größten Kosten-
block (Logistik) 
 
 
 
 
Synergien durch Zent-
ralisierung der Admi-
nistration möglich 
 
 
 
 
 
 
angebliche versteckt 
aufgeblähte Kosten 
würden verunmöglicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Hier wird es auf die Details der Ausgestaltung ankommen. Mit Qtrado, PVG 
und Trunk sind immer noch drei große, selbstbewusste und eigenständige Player auf der 
Grossoseite im Spiel, die sich nicht in jedes Diktat fügen müssen. Andererseits bietet sich 
den Dreien damit die Möglichkeit, ihr Geschäftsgebiet noch einmal deutlich zu erweitern. 
Das dürfte die Bereitschaft erhöhen, Kröten zu schlucken. Spannend wird es auch, zu sehen, 
welche Aufgaben im neuen Modell bei dieser Zentralfirma liegen sollen und welche Verant-
wortung man weiterhin als regionale Dienstleistung, womöglich bei den ehemaligen Kolle-
genfirmen aus dem Kreis der Verbandsgrossisten einkauft. 
pvd meint Das Kostenargument überzeugt nicht. Da das Gros der Kosten durch die 
'letzte Meile' verursacht wird, sind Synergieeffekte nur in überschaubarem Umfang reali-
sierbar. Wie viel lässt sich aus einem derzeit im mittleren zweistelligen Millionen€-Bereich 
liegenden Kostenblock zentralisierbarer Leitungen herausstreichen? Wie sicher ist es, diese 
Einsparungen auch tatsächlich realisieren zu können? Welche Systemumbaukosten stehen 
dem gegenüber? Und wie kalkuliert man die Kosten der hohen operativen und juristischen 
Risiken des Systemumbaus? 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 29
Grosso sagt: Verlage wollen nur mehr Macht. Ist das der wahre Beweggrund? 
Ist das Zielbild der FFF-Verlage wettbewerbsrechtlich unbedenklich? 
Nachdem das Kartellamt vor Jahren schon einmal eine von Großverlagen in die Handels-
spannenregelung hineingedrückte Regelung (Malus bei Nichterreichen bestimmter Verkaufs-
ziele) zu Fall gebracht hat, sind die FFF-Verlage sehr bemüht, ihre Vorstellungen rechts-
konform zu gestalten. Sie betonen auch bei jeder Gelegenheit, dass sie in enger Abstimmung 
mit dem Kartellamt stünden.  
Wollen die Verlage 
nur mehr Macht? 
 
 
 
 
Jein. 
 
 
 
 
 
 
 
Ist das FFF-Modell 
rechtskonform? 
 
 
 
 
 
Das weiß niemand, be-
vor kein Urteil gefallen 
ist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qtrado-Geschäftsführer Andreas Obervoßbeck hat sein Amt als Mitvorstand des Gesamt-
verbandes Pressegroßhandel aufgegeben [wg.: s.o.]. 
Hauptgeschäftsführerin Sigrun Albert hat den Verlegerverband BDZV verlassen. BVDA-Chef 
Jörg Eggers wird ab 1. November Hauptgeschäftsführer des BDZV und Vorsitzender des Vor-
stands des Verbandes. 
Michael Boddart ist neuer weiterer Geschäftsführer beim Bonner General-Anzeiger. 
Die Verlage hinter dem Mindener Tageblatt und der Lippischen Landes-Zeitung bündeln 
sich zu einer Holding. Deren Geschäftsführer ist der bisherige Geschäftsführer des Mindener 
Tageblatts, Carsten Lohmann. 
Toni Willkommen ist neuer Chief Growth and Brand Officer bei Brand Eins und in dieser 
Rolle auch für die Vertriebs- und Abostrategie verantwortlich. 
P 
1 
4 
7 
8 
14 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Ja. Wobei die Kehrseite von Macht Gestaltungsmöglichkeit ist. Der Erhalt eines 
flächendeckenden und bezahlbaren Vertriebssystems wird eine Dauer-Herausforderung 
für alle Beteiligten. Schnelles und entschlossenes Agieren wird immer wichtiger, je geringer 
die Margen und Puffer sind und je häufiger unvorhersehbare Ereignisse (Epidemie, Krieg, 
Inflation usw.) schnelle Entscheidungen erzwingen. Die von FFF anvisierte Organisation des 
Vertriebssystems wird deutlich agiler sein als das zähe Konstrukt eines Verbandes unab-
hängiger und keineswegs in allen Fragen gleichgesinnter selbstständiger Grossofirmen. 
pvd meint Verbindlich wird sich das Kartellamt dennoch erst äußern, wenn es einen 
konkreten Prüfauftrag erhält. Zu prüfen sein wird dann ein einmaliges Kartellkonstrukt, 
nämlich ein zugleich horizontales (FFF-Verlage) und vertikales Kartell (Verlage+Grossofir-
men). Wie diese Prüfung ausfällt, ist mit einiger Sicherheit nicht vorherzusagen. Und das ist 
nur eines der Einfallstore, über das sich die Verbandsgrossisten rechtlich werden zur Wehr 
setzen können. Der Weg, den die FFF-Verlage gewählt haben, steht rechtlich unter einem 
riesengroßen Fragezeichen. Auch wenn sie bestmöglich versuchen werden, alle erkennba-
ren Fallstricke zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 30
Letzte Worte 
Haarspaltereien 
 
Wofür geben deutsche Konsumenten jähr-
lich rund 8Mrd€ aus, unter anderem in etwa 
80.000 Geschäften? Richtig: für Presse. 
Wessen Verband fordert zur Unterstützung 
der kriselnden Branche eine Mehrwertsteu-
erabsenkung? Genau, BDZV und MVFP. Und
wie reagiert die Branche in der Krise? Natür-
lich mit Preiserhöhungen. 
8Mrd€ in rund 80.000 Ladengeschäften 
geben die Deutschen auch für Frisördienst-
leistungen aus, berichtet die FAZ. Und der
Zentralverband der Frisöre fordert eine Ab-
senkung der Mehrwertsteuer.  
Was die Frisöre nicht fordern, das ist eine 
Konsolidierung ihrer Großhändler. Davon 
soll es noch rund 300 geben (behauptet zu-
mindest der Adressenhändler Listfix). Und
die stehen untereinander im Wettbewerb
und müssen auf eigenes Risiko handeln. 
Das alles nur als Hintergrund zu den aktu-
ellen Diskussionen rund um das Presse-
großhandelssystem. 
Nun ist es ohne Zweifel wichtiger, die 
deutsche Bevölkerung mit Information und 
Einordnung zu versorgen als mit Dauerwel-
len oder gestuften Mini-Bobs. Es ist in Ord-
nung, dass das Wettbewerbsrecht für
Presse großzügige Ausnahmen macht. 
Aber vielleicht macht es deutlich, dass eine 
maximal konsolidierte Großhandelswelt al-
lein nicht über das Wohl und Wehe einer 
Branche entscheidet. 
Es ist wahr, dass der Grossoverband lang-
sam agiert und Mühe hat, Konsens bei sei- 
 nen Mitgliedern über grundsätzliche Verän-
derungen zu erzielen. Aber fragen Sie doch 
mal die FFF-Allianz, wie es da mit der Re-
formbereitschaft steht! 
Die FFF-Verlage sind stark und einig darin, 
Veränderungen im Grosso anzumahnen.
Über Veränderungen auf der Verlagsseite
ist nichts zu hören. Denn die wird es nicht 
geben, obwohl die genauso notwendig wä-
ren, wie auf der Grossoseite. 
Das Frisörgeschäft funktioniert – wie die 
ganze Wirtschaftswelt – weil am Markt ge-
bildete Großhandelspreise/-margen sinn-
volle Regulative zu den Forderungen der 
Lieferanten und der Letztabnehmer sind. 
Die Handelsmargen des Pressegroßhan-
dels sind überwiegend im Interesse von
Großverlagen und bar jeder Rücksicht auf 
die Kosten der von diesen beanspruchten
Leistungen gestaltet. Die FFF-Koalition flöge 
sofort auseinander, wenn man die Anzahl 
der zu beliefernden Verkaufsstellen, die 
tägliche Auslieferung oder das Prinzip der 
Vergütung via Margen (statt pro Stück) zur
Disposition stellen würde.  
Darum wird am Ende des aktuellen Pro-
zesses ein völlig neues Grossosystem mit al-
ter und dysfunktionaler Vergütungslogik 
stehen. 'Das ist ja ein ganz anderes Thema, 
sagt FFF. Die Konditionen verhandeln doch 
die G13-Verlage, nicht etwa wir!' 
Ist es haarspalterisch, darauf hinzuweisen, 
dass bei G13 die wesentlichen Akteure die-
selben sind, wie in der FFF-Allianz? 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 10/2024 ׀ SEITE 31
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2024 
 
 
 
 
 

Erscheint am 7. November 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
