ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
Ausgabe 7/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
im Unterschied zu Bewegtbildformaten sehe ich in 
Podcasts eine Präsentationsform, die Pressemedien 
große Chancen für die Entwicklung erfolgreicher 
Bezahlangebote bietet. Dass Podcasts ein Medium sind, 
für das Nutzer zu bezahlen bereit sind, darauf wetten 
mittlerweile zahlreiche Startup-Unternehmen (S.10). 
Presseverlage nutzen Podcasts bisher vor allem zur 
Kundenbindung und -gewinnung. Aber immerhin kann 
ich über zwei Zeitungen berichten, die in Sachen Paid 
Content-Podcasts schon weiter sind. Die Gazeta Wyborcza in Polen bereits mit 
nennenswertem Erfolg. Und ein kleiner norddeutscher Verlag zumindest mit einem 
innovativen Produktkonzept (S.4). 
Ein Innovatives Produkt hat auch die Presseflatrate Readly. Aber wie gut funktioniert 
das Angebot aus kaufmännischer Sicht? Meine Fragen zu diesem Thema sind bisher 
meistens unbeantwortet geblieben. Dann habe ich bei den englischen Kollegen von 
Wessenden Briefing aufgeschnappt, dass Readly einen Jahresbericht erstellt hat. 
Und den hat mir das Unternehmen auf Nachfrage dann unkompliziert zur Verfügung 
gestellt. Danach waren fast alle meine Fragen beantwortet. Außer dieser: woher 
nehmen die Investoren ihren Optimismus? Den Bericht dazu finden Sie ab Seite 12. 
In diesem Monat ist der 'Analysen'-Teil wieder einmal etwas ausführlicher geraten. Das 
Reuters Institute hat seinen neuen Digital News Report vorgelegt. Dessen Daten zur 
Bezahlbereitschaft lassen sich mit zwei anderen Studien vergleichen (ab S.16). Zu 
Vergleichszwecken – neudeutsch: Benchmarks – stelle ich Daten einer Studie zu  
E-Papern von Lokalzeitungen vor (S.23), berichte über die Umwandlungs- und 
Kündigungsquoten bei Videostreamingdiensten (S.22), und ich kann zum ersten 
Mal den Umsatzerfolg von Presseapps in Deutschland mit Daten aus Österreich und 
der Schweiz vergleichen (ab Seite 19). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und zwei verkaufsstarke Monate (im 
August wird pv digest nicht erscheinen). 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Meinungen 
 
S.24 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Paid Content Organisation 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Das größte Thema unserer Vorjahresausgabe waren die Veränderungen in der Organisa-
tionsstruktur von Verlagen, die ihre Paid Content-Angebote voranbringen wollen. Wir hat-
ten 56 Vertriebsmanager und Geschäftsführer von Tageszeitungen gefragt, ob sie der 
These zustimmen, dass für den Erfolg im digitalen Lesermarkt organisatorische Ver-
änderungen notwendig sind, insbesondere organisatorisch verankerte Schnittstellen 
zwischen Redaktion und den kaufmännischen Bereichen mit Verantwortung für das Ver-
triebsmarketing. 31 der Befragten hatten geantwortet – ausnahmslos mit "Ja". 
Wie so oft bei strategischen Themen in den letzten Jahren waren skandinavische Verlage 
das Vorbild. So hatten wir über die 'Editorial Team Support'-Abteilung des norwegischen 
Lokalzeitungskonzerns Amedia berichtet. Das damals 11köpfige Team unterstützt die Re-
daktionen von rund 70 Zeitungen mit Datenanalysen, die bis auf einzelne Artikel herunter-
gebrochen den Erfolgsbeitrag der Journalisten zum Bezahlmodell bewerten und optimie-
ren helfen. Ein anderes weit fortgeschrittenes Beispiel war die schwedische Zeitung Da-
gens Nyheter (damals 163.000 Printabos), wo die Position des Chefredakteurs und des 
Lesermarktverantwortlichen bei einer Person zusammenfallen. 
Diese extrem fortgeschrittene Reorganisation (Personalunion statt 'gläserne Mauer' zwi-
schen Redaktion und Verlag) hat sich in Deutschland bisher unseres Wissens noch nir-
gendwo durchgesetzt. In Österreich ist Gerold Riedmann zwar schon lange zugleich Ge-
schäftsführer und Chefredakteur der Vorarlberger Nachrichten. Aber Paid Content war da-
bei nicht der Motivationstreiber.  
Seit zweieinhalb Jahren ist Moritz Tillmann bei den Ruhr Nachrichten nicht nur Chief 
Digital Officer, sondern er trägt auch den Titel eines Online Chefredakteurs. Auf dem 
Vertriebsgipfel des BDZV im letzten November berichtete er über seinen Verantwortungs-
bereich, der neben der Produktentwicklung auch die Budget- und Umsatzverantwor-
tung für das Paid Content-Modell der Zeitung (nicht für E-Paper und Print!) umfasst. In 
seinem Vortrag machte er allerdings deutlich, dass sein Titel 'Chefredakteur' vor allem eine 
symbolische Bedeutung haben dürfte, um den gewollten "Cultural Change" zu befördern. 
Mittlerweile ist ein anderer deutscher Verlag noch deutlich weiter gegangen. Seit März 
trägt Marc Zahlmann, langjähriger Verlagsleiter Lesermarkt der Zeitungsgruppe Müns-
ter, auch den Titel 'Chefredakteur Digitale Medien'. Damit liegen hier tatsächlich die 
Verantwortung für den Verkauf aller Produkte im Lesermarkt und die redaktionelle Ver-
antwortung (für die Online-Angebote) in einer Hand. Die Ausgangslage war günstig. Zahl-
mann verfügt nicht nur über Erfahrung im kaufmännischen Bereich. Den Berufseinstieg in 
die Verlagswelt fand er als Volontär und anfänglicher Lokalredakteur. Schon seit dieser 
Zeit hat er einen persönlichen Draht zum Chefredakteur der Zeitung, Dr. Norbert Tiemann, 
dem er nun also auch als Chefredakteurskollege begegnet. 
 
 
wie Verlage ihre Orga-
nisation verändern, 
um Paid Content opti-
mal zu entwickeln 
 
 
Schnittstellen zwischen 
Redaktion und Vertrieb 
 
 
 
Vorbilder in Skandina-
vien 
 
 
Beispiel Dagens Nyhe-
ter: Vertriebschef und 
Chefredakteur sind 1 
Person 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ruhr Nachrichten: 
Chief Digital Officer zu-
gleich Digitalvertriebs-
chef & Chefredakteur 
 
[letzteres wohl v.a. 
symbolisch] 
 
 
 
seit März 2020: Leser-
marktchef auch Chef-
red. Digitale Medien 
bei ZG Münsterland 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
#7/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 3
In einer Pressemitteilung des Medienhauses begründeten die Verleger und Geschäfts-
führer des Verlages den neuen Zuschnitt des Verantwortungsbereiches von Zahlmann so. 
"Mit steigender Bedeutung der Lesermarkterlöse wächst neben der journalistischen auch 
die betriebswirtschaftliche Verantwortung der Redaktion weiter an." 
Interview 
Wir haben uns bei Marc Zahlmann erkundigt, wie sich die neue Organisationsform be-
währt und was sie mit sich bringt. 
pvd: Was ist seit Ihrer Ernennung zum Chefredakteur geschehen, was waren die größten Ef-
fekte, die wichtigsten Folgen dieser Veränderung? 
Marc Zahlmann: "Die wichtigste Veränderung ist das, was in den Köpfen passiert ist, 
die Einstellung der Kollegen, die Haltung zum Thema Zusammenarbeit. Eigentlich wissen 
ja alle, dass heute mehr matrixförmige Organisation nötig ist, und dass es wichtig ist, dass 
Lesermarkt und Redaktion immer besser zusammenarbeiten. Aber früher folgte daraus 
oft noch zu wenig. Da hat man in einer Projektgruppe zusammengesessen, war Feuer und 
Flamme für eine Idee, und dann ist man an seinen Schreibtisch zurückgekehrt und dort 
wird man ausgebremst, weil das Tagesgeschäft oder der Kollege eine andere Agenda hat. 
Das ist jetzt schon spürbar anders. Wir haben teilweise Produktinnovationen in Stunden 
umgesetzt, für die wir sonst Wochen gebraucht hätten. Wir haben phasenweise 80% bis 
90% bessere Ergebnisse gehabt als im Vorjahr. Natürlich überlagert sich hier die neue Or-
ganisation mit den Corona-Effekten. Da können wir nicht sauber auseinanderdividieren, 
wie weit die neue Organisation der Katalysator war und wie sehr die Krise. 
Ich bin mir aber ziemlich sicher, dass es uns in der alten Aufstellung mehr Zeit gekostet 
hätte, eine Haltung zum Thema zu entwickeln 'Wie gehen wir mit Paid Content in Corona-
Zeiten um?'. So haben wir schnell unseren Weg gefunden, bei dem wir eine nachrichtliche 
Grundversorgung kostenlos anbieten, aber alle selbst recherchierten Hintergrundberichte 
und alles was nicht akut wichtig ist, als Premium-Artikel behandeln." 
Wie sehr beansprucht Sie Ihre neue, zusätzliche Aufgabe als Chefredakteur? Wie verteilen Sie 
ihr Zeitbudget? 
"Aktuell sind wir ja noch in der Aufbauphase. Es geht darum, neue Strukturen im Bereich 
aufzubauen – beispielsweise durch die Installation eines Audience Managements oder an-
derer Matrix-Einheiten . Es geht um Grundlagenarbeit, weniger um Einzelmaßnahmen. Na-
türlich bin ich auch im redaktionellen Tagesgeschäft ab und zu einmal gefordert. Aber es 
ist nicht so, dass ich jetzt ständig in der Redaktion präsent bin und mich dort um bestimmte 
Einzelthemen kümmere. Dafür hätte ich gar nicht die Zeit. Momentan verwende ich unge-
fähr 30% meiner Arbeitszeit auf meine neue Verantwortung. 70% meiner Zeit bean-
spruchen die schon vorher bekannten Lesermarktthemen. Ich hoffe auch, dass meine 
neue Rolle mittelfristig immer weniger persönlichen Aufwand von mir erfordern wird. 
Dann, wenn alle Kolleginnen und Kollegen verinnerlicht haben, dass die verschiedenen 
Bereiche zusammenarbeiten müssen, und dass in der ganzen Organisation auf ein ge-
meinsames Ziel hingearbeitet und an einem Strang gezogen wird. Nicht nur bei unseren 
digitalen Angeboten, sondern perspektivisch ebenfalls bezogen auf das gedruckte 
 
"betriebswirtschaftli-
che Verantwortung der 
Redaktion" 
 
 
Interview mit Marc 
Zahlmann 
 
 
 
Folgen der Neu-Orga-
nisation? 
 
 
 
v.a. Bewusstsein, Hal-
tung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schnelleres und erfolg-
reicheres Agieren für 
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitverteilung? 
 
 
 
 
nur ausnahmsweise 
redaktionelles Tagesge-
schäft 
 
 
 
• 30% Chefredakteurs-
Aufgaben 
• 70% Vertriebsaufga-
ben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 4
Produkt. Digital können wir nur besonders schnell agieren und besonders gut messen, 
deshalb fangen wir damit an." 
Woran hapert es vielleicht noch. Wo sind Sie noch nicht so weit, wie Sie gerne wären? 
"Bei der Frage: wie schaffen wir es, wirklich alle Kollegen in der Redaktion für die Zusam-
menarbeit zu begeistern, so dass es ihnen in Fleisch und Blut übergeht. Wie gelingt es, 
auch einen Redakteur mit sehr lokalen Themen und wenig eigenen Berührungspunk-
ten mit dem Onlineangebot für die Fragestellungen des Lesermarktes zu gewinnen? 
Eine Hürde sind hier nicht etwa Einstellungen oder fehlender Wille. Oft haben es die Re-
dakteure bei uns auch noch mit veralteten Prozessen und Systemen zu tun, die neue For-
men der Zusammenarbeit erschweren. Auch da ist es hilfreich, die Verantwortung an einer 
Stelle zu bündeln. 
Es geht darum, die Anforderungen und Wünsche der Kunden überall zu Produkt-
wirklichkeit werden zu lassen. Darin sehe ich das wichtigste Ziel für meine neue Rolle." 
[Kurz vor Redaktionsschluss wurde bekannt, dass Marc Zahlmann nun auch zum Ge-
schäftsführer berufen wurde, vgl. 'Personalien', S.27] 
 
 
 
mögliche Defizite? 
 
 
 
wirklich alle Redak-
teure für die Leser-
marktthemen sensibili-
sieren… 
 
…und technisch dafür 
ausstatten 
 
 
 
 
 
 
Cuxhavener Nachrichten mit täglicher Hör-Ausgabe. 
P 
Podcast-Zeitung 
 
Die Cuxhavener Nachrichten (und die Niederelbe-Zeitung) publizieren seit Anfang Juni eine 
tägliche Zeitungsausgabe als Podcast. Der Podcast beinhaltet ausschließlich lokale und 
regionale Themen. Jede der 6x wöchentlich erscheinenden Ausgaben hat eine Länge von 
etwa 30 Minuten. Abrufbar ist die Ausgabe ab jeweils ein Uhr morgens. Die Texte werden 
von Sprechern eines Tonstudios aus der Region gelesen. 'Premium'-Abonnenten (Print+E-
Paper+Web&Apps) können das Angebot ohne Extrakosten nutzen. Als separates Angebot 
kostet die Podcast-Nutzung 6,90€ pro Monat; ggf. zusätzlich zu weiteren 6,90€, wenn man 
auch die Bezahlartikel im Web und in den Apps lesen möchte. Der Zugang zum Podcast ist 
bisher nur über die Website der Zeitung möglich. Dort findet sich auch an jedem Tag ein 
'Trailer', für den die Überschriften der Artikel des Tages vorgelesen werden. Damit kann 
man sich einen ersten Hör-Eindruck verschaffen [pv-digest.de/linkliste Link1].  
Im Gespräch mit pv digest erläutert Geschäftsführer Ralf Drossner, dass er mit diesem 
neuen Angebot das digitale Profil seiner beiden Zeitungen (zusammen rund 16.000 Ex. 
verkaufte Auflage) schärfen und ausbauen will. Im Lesermarkt erhofft er sich aber durch-
aus auch messbare Erfolge bei Abo und Umsatz. 500 neue Abonnenten für das Podcast-
Abo wären ein schönes Ergebnis. Noch sei die Nachfrage hier verhalten. Das liege unter 
anderem am noch nicht optimal verschlankten Bestellprozess. "Die Customer Journey 
muss noch weiter optimiert werden. Aus dem Kreis der Nutzer erhalten wir allerdings 
schon viel positives Feedback… Besonders für Pendler ist der Podcast ein attraktives An-
gebot. Aber auch bei den redaktionellen Inhalten experimentieren wir noch. Zum Beispiel 
bei der Frage, ob wir nicht mehr Meldungen aufnehmen sollten. Bisher haben wir nur die 
lokalen Hauptstücke im Podcast." 
 
 
 
 
 
Norddeutsche Lokal-
zeitung publiziert tägli-
che Ausgabe als 30min 
Podcast 
 
 
 
6,90€ pro Monat 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint An der 'Zeitung zum Anhören', einer Audioversion aller Zeitungsinhalte, 
haben sich schon andere Verlage versucht. Es sind das aber eher Hilfsangebote für Men-
schen mit Sonderbedürfnissen als Produkte für die breite Nutzerschaft. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 5
 
 
 
Später aber Raketenstart der Paywall von El País 
97 
P 
Paywall El País 
 
Als gebranntes Kind hat die größte spanische Zeitung El País sehr lange damit gezögert, 
zum zweiten Mal eine Paywall einzurichten. Ein erstes Mal fand 2002 statt. 2005 wurde 
diese Paywall wieder abgebaut. In der Zwischenzeit hatte elpais.com die Rolle des führen-
den Zeitungs-Webangebotes an den Wettbewerber El Mundo verloren. Nachdem neuer 
Mut gefasst war und die Paywall Anfang 2020 hätte kommen sollen, kam es zu Projektver-
spätungen bei der Implementierung des Contentmanagementsystems Arc, das von der 
Washington Post lizenziert wird. Und dann wurde der für den 15. März vorgesehene 
Launch des Bezahlangebotes Corona-bedingt noch einmal verschoben.  
Seit Juli 2019 gab es immerhin schon einmal eine Registrierungsschranke vor Mei-
nungsbeiträgen und der Kommentarfunktion. Bis zur Corona-Krise hatte El País damit 
schon 2,4Mio registrierte Nutzer gewonnen. Im April alleine kamen dann noch einmal rund 
1Mio neu registrierte Nutzer hinzu.  
Seit Anfang Mai gibt es nun endlich eine nicht allzu undurchlässige Bezahlschranke. 
Das Meter lässt ohne Abonnement pro Monat 10 Artikelaufrufe zu. Artikel zur Pande-
mie stehen allesamt vor der Paywall und sind damit für jedermann kostenlos. Und bis zum 
Start der Paywall hatte die Zeitung in Reaktion auf die Corona-Krise sogar den Download 
ihres täglichen E-Papers jedermann gratis angeboten. 
Deswegen ist der Verlag zu Recht positiv von einem Zwischenresultat überrascht, das 
er nur 6 Wochen nach dem Start des Bezahlangebotes gezogen hat. Mitte Juni hatte El 
País bereits 52.000 Digital-only-Abonnenten (1€ im ersten Monat, danach 10€/Monat o-
der 108€ pro Jahr). Die vergleichen sich zu weniger als 100.000 täglich verkauften 
Printexemplaren. 
 
 
 
 
Spaniens größte Zei-
tung hat Anfang Mai 
zweiten Mal eine 
Paywall installiert 
 
 
 
 
 
Seit Juli 2019 gab es 
vor einigen Beiträgen 
eine Registrierungs-
Schranke 
 
 
 
Metered Paywall mit 
10 Gratisartikeln/Mo-
nat 
 
 
nur 6 Wochen nach 
Start 52.000 (überwie-
gend bezahlende 
Probe-)Abonnenten 
 
i.V. zu <100.000 Print 
 
 
pvd meint: Mit Blick auf diese Relation kann man den anfänglichen Erfolg nur als 
Raketenstart bezeichnen. Zwar mit dem Rückenwind des Corona-Booms. Dafür aber mit 
einem, wenn auch extrem rabattierten, nicht kostenlosen ersten Monat. 
Etwas anderes sind digitale Zeitungen, die dem Nutzer ermöglichen, einzelne Artikel per 
Sprachausgabe anzuhören. Das scheint ein Service zu sein, der durchaus häufiger ge-
nutzt wird (allerdings wohl kaum, um eine komplette Ausgabe zu 'lesen'/hören). 
Der Cuxhavener Podcast ist etwa in der Mitte zwischen diesen Ansätzen positioniert. Er 
bietet eine komplette Ausgabe zum Anhören. Aber eine auf die exklusiven lokalen In-
halte und auf ein realistisches Zeitbudget reduzierte Ausgabe. Zwar werden, nicht wirk-
lich Podcast-like, die Zeitungsartikel inklusive Überschrift und Unter-Überschrift schlicht 
vorgelesen. Aber dem professionellen Sprecher gelingt es dabei, selbst in nüchternen 
Nachrichten noch eine gewisse Dramatik anklingen zu lassen. Das schaffen auch die 
besten automatischen Sprachausgabesysteme noch nicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 6
 
Le Monde: 1Mio Abos im Blick, 3 Digitalabo-Packages 
P 
79 
Le Monde 
 
Die wichtigste Tageszeitung Frankreichs, Le Monde, zählt mittlerweile 400.000 Abonnen-
ten – mehr als jemals in der bisherigen Geschichte. 300.000 dieser Abonnenten sind reine 
Digitalabonnenten. Diese Zahl beinhaltet zwar einen ordentlichen Schub durch den 
Corona-Boom (Anfang Februar waren es noch 230.000). Aber die Zahl der Digitalabonnen-
ten der Zeitung wächst seit Jahren und soll auch weiterwachsen. "Wir haben uns auf ein 
Ziel von eine Millionen Abonnenten im Jahr 2025 festgelegt und der Rhythmus des aktuel-
len Abogeschäfts macht uns zuversichtlich, dass das ein realistisches Ziel ist", sagt Chefre-
dakteur Jérôme Fenoglio.  
Um diesen Zielwert zu erreichen, hat die Zeitung ihr Digitalaboportfolio neu justiert. Es 
gibt nun drei reine Digitalaboangebote und ein Print+Digital-Paket: 
>  'Essentiel' (9,99€/Monat):   alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 13.00 Uhr, 1 Nutzer 
>  'Intégrale' (19,99€/Monat): alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 11.00 Uhr, 2 Nutzer,  
>  'Famille'   (29,99€/Monat): alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 11.00 Uhr, 4 Nutzer, 6 di-
gitale Sonderausgaben jährlich 
>  'Print+' (24,99€/Monat):    alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 11.00 Uhr, 1 Nutzer, 6 di-
gitale Sonderausgaben jährlich und die gedruckte Zeitung 
Darüber hinaus gibt es Studentenabos, Firmenabos, Wochenendabos. 
Alle regulären Digitalabos starten mit einem Gratis(probe)monat. Wer sein Abo über 
'Subscribe with Google' (bzw. 'S'abonner avec Google') abschließt, der bekommt derzeit 
sogar drei Gratismonate. 
 
 
 
aktuell historischer 
Abo-Höchststand; 
400.000, davon 
300.000 digital only 
 
 
Ziel 1Mio bis 2025 
 
 
 
3 Digitalabo-Pakete 
 
• 1 Nutzer, E-Paper ab 
13 Uhr für 9,99€ 
• 2 Nutzer, E-Paper ab 
11 Uhr für 19,99€ 
• 4 Nutzer, E-Paper ab 
11, 6 Sonderausga-
ben für 29,99€ 
 
• Print+Digital: 24,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorteile für Aboab-
schluss per 'Subscribe 
with Google': 3 statt 1 
Gratismonate 
 
 
 
 
pvd meint: man beachte die feinen Abstufungen: das E-Paper erst um 13 oder bereits 
um 11 Uhr; ein, zwei oder vier Nutzer. Print+ günstiger als 'Famille', aber nur 1 Nutzer. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 7
 
Tagesspiegel Vorreiter bei Abo-Kooperation mit Google 
P 
Tagesspiegel+Google 
 
Der Tagesspiegel kündigt an, "als erster Verlag weltweit eine umfassende Technologie- 
und Marketingkooperation mit Google zur Vermarktung digitaler Abonnements" einzu-
gehen. Im Rahmen dieses 'Joint Subscription Plans' wolle man im Onlinemarketing und bei 
der Softwareentwicklung zusammenarbeiten. Außerdem soll das Bezahlverfahren 'Sub-
scribe with Google' bei weiteren Produkten angeboten werden. Bisher konnte man beim 
Tagesspiegel nur die Premium-Ausgabe des Checkpoint-Newsletters damit bezahlen. 
Im Unterschied zur französischen Zeitung Le Monde (vgl. vorangehender Beitrag) soll die 
Kooperation des Tagesspiegel mit Google weit über die Einbindung des Bezahlverfah-
rens hinausgehen. "Darüber hinaus arbeiten wir aber auch im Bereich der Technologien 
zusammen, z.B. beim Aufbau von Real-Time Dashboards, und Google unterstützt den Ta-
gesspiegel im Online-Marketing, z.B. in Form von Beratung für Google-Marketing Kanäle. 
Diese Mischung ist tatsächlich eine Premiere", antwortet die Sprecherin der Zeitung 
auf unsere Frage. Bedenken, dass man hier zum eigenen Nachteil Google schlau machen 
könnte, habe man nicht. "Natürlich besteht eine Vertraulichkeitsvereinbarung…. Am Ende 
des Projektes wollen wir aber ein paar spannende Erkenntnisse mit anderen Verlagen tei-
len – es ist im Sinne aller Verlage, wenn wir Paid Content stärken."  
[pvd: später wurde bekannt, dass der Tagesspiegel zu den Medien gehört, denen Google 
aufmerksamkeitsstark aber noch sehr unkonkret in Aussicht gestellt hat, sie zukünftig für 
die Nutzung einiger Inhalte bezahlen zu wollen. Und seit 1.7. gibt es auf der Website des 
Tagesspiegels eine Freemium-Paywall. Das Tagesspiegel Plus-Digitalabo kostet 9,99€ pro 
Monat und kann (noch) nicht mit Subscribe with Google bezahlt werden.] 
 
 
 
Tagesspiegel "weltweit 
erster Verlag" mit Ko-
operation 'Joint Sub-
scription Plan' 
 
 
 
 
 
 
neben Subscribe with 
Google auch Technolo-
gieentwicklung & Mar-
ketingberatung 
 
 
 
keine Bedenken wegen 
möglicher Interessen-
konflikte 
 
 
Redakteure werben Abos mit individuellen Rabattcodes 
20 
Abomarketing 
 
Die Dallas Morning News stellt ihren Journalisten individuelle Promotion-Codes zur Verfü-
gung. Die können sie in den diversen Sozialen Netzen nutzen, um im Dialog mit Lesern 
an passender Stelle ein 'individuelles' Angebot zu machen. Wenn also beispielsweise 
ein Journalist in seinem privaten Feed über das Zustandekommen einer investigativen Ge-
schichte erzählt, oder wenn ein Sportreporter mit einem Fan über eine Mannschaft disku-
tiert, dann können die Journalisten per Tweet oder Facebook-Post etc. ihren Dialogpartner 
zum Abschluss eines Abos einladen und dabei ein 'besonderes' Angebot machen. So kann 
zum Beispiel Redakteur Jesus Jiménez einem Twitter-Follower anbieten, den 'Promo Code 
JESUSJ' zu nutzen. Die Journalistin Mallorie Sullivan dagegen verwendet für ihre Fans den 
Code MALLORIES. 
Im Zusammenhang mit dem vorangegangenen Dialog soll das ein besonders effektiver 
Umwandlungshebel sein. "In der Lage zu sein, einen Promotion-Code mit einer aus dem 
Herzen kommenden Botschaft zu verknüpfen, warum Lokaljournalismus gerade jetzt so 
wichtig ist, ist wie eine Links-Rechts-Kombination, von der wir denken, dass sie beson-
ders wirksam ist", sagt Nicole Stockdale, Director of Digital Strategy. 
Die Promotioncodes der Dallas Morning News ermöglichen den prospektiven Neukun-
den einen ersten kostenlosen Monat. Die regulären Aboangebote der Zeitung starten 
bei 1,99$ pro Woche – ohne Probemonat. 
 
 
 
 
 
 
Redakteure der Dallas 
Morning News können 
'persönliche' Rabattan-
gebote promoten 
 
 
 
 
 
 
besonders wirksamer 
Umwandlungshebel 
 
 
 
 
Promotioncodes er-
möglichen Gratis-Pro-
beabo, das es sonst 
nicht gibt 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 8
Stockdale betont, dass es sich bei dieser Maßnahme um ein freiwilliges Angebot für Jour-
nalisten handelt. Es gebe keinerlei Mengen- oder Zielvorgaben. Grundsätzlich sei die Be-
reitschaft der Journalisten, sich auf diesem Weg in den Dienst des Abogeschäfts zu stellen, 
heute aber deutlich größer als sie noch vor fünf Jahren gewesen wäre. 
 
Option, keine Ver-
pflichtung für Redak-
teure 
 
 
 
Fremd ist der Fremde nur in der Fremde (Karl Valentin) 
12 
P 
The Local 
 
Unter der URL www.thelocal.xy finden nicht-einheimische Bewohner von mittlerweile 
neun Ländern und einem Kontinent (Europa) aktuellen englischsprachigen Qualitäts-
journalismus, der die Orientierung in der fremden Heimat erleichtern soll. So in-
formierte kürzlich thelocal.de "More than 1,300 workers test positive: Germany fights to 
control coronavirus spread at meat plant", während gleichzeitig thelocal.at berichtete 
"Austrian low-cost airline Level Europe files for insolvency". In der Schweiz ging es am glei-
chen Tag um den Launch der Coronavirus-Tracking-App. Der Aufmacher in Norwegen: 
"'Nothing indicates that it has led to a major outbreak': Oslo doctor on anti-racism demo". 
Mit 11 Vollzeit- und zwei Teilzeitjournalisten sowie freien Mitarbeitern betreibt das 2004 
in Schweden gegründete Unternehmen ein wachsendes und augenscheinlich gut multi-
plizierbares journalistisches Geschäftsmodell. Das war zunächst nur mit Werbeerlösen 
finanziert. Im November 2017 stellte thelocal.se erstmals Artikel hinter eine Paywall. Das 
Mitgliedschaftsmodell wurde dann zügig in alle anderen Märkte ausgeweitet. Für 
4,99€/Monat oder 49,99€ pro Jahr profitieren bezahlende Mitglieder vom Zugang zu allen 
Inhalten, ohne von Bannerwerbung abgelenkt zu werden, sie können die App nutzen, kön-
nen Artikel kommentieren und erhalten einen exklusiven Newsletter. Nichtzahler haben 
Zugang zu 3 kostenlosen Nicht-Premium-Artikeln pro Monat. Ein wichtiger Vertriebsweg 
für die Abos sind auch Firmen, die ihren ins Ausland entsandten Mitarbeitern damit den 
Zugang zu den lokal wichtigen Informationen ermöglichen können. 
Nicht einmal ein Jahr nach der Einrichtung der ersten Paywall, im August 2018, waren 
6.000 Bezahler erreicht. Im April letzten Jahres sorgte das Abomodell für ein Fünftel der 
Umsätze, berichtete der Medienjournalist Michael Leitner. Vor Beginn der Corona-Epide-
mie war dieser Anteil auf ein Drittel gestiegen und die Anzahl der Bezahler auf rund 15.000. 
Die im Mittel über alle thelocal-Websites gemessenen rund 7Mio durchschnittlichen mo-
natlichen Unique User schossen in der Pandemie in die Höhe, bis zu einem Höchstwert 
von 17,6Mio im März (mittlerweile hat sich dieser Wert beinahe wieder auf dem Vor-Krisen-
Niveau eingependelt). In der Folge wuchs auch die Menge der Bezahler nochmals drama-
tisch auf zuletzt 26.000. Die Aboerlöse stehen derzeit für rund 60% des Umsatzes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tagesaktuelle englisch-
sprachige Angebote für 
Ausländer in neun Län-
dern und Europa 
 
 
 
 
 
 
2004 in Schweden ge-
gründet, 13 Angestellte 
plus freie Mitarbeiter 
 
 
seit 2017 auch Leser-
markterlöse 
(4,99€/Monat bzw. 
49,99€ p.a.) 
 
 
 
Hybridpaywall Pre-
mium+Metered (3 Gra-
tisartikel pro Monat) 
 
9 Monate nach Launch 
der Paywall 6.000 Abos 
 
 
15.000 im Februar 
 
 
 
26.000 im Mai 
(Corona!) 
=> 60% der Umsätze 
aus Mitgliedschaften  
 
 
pvd meint: 'Ausländern' ihre neue Heimat erklären ist ein faszinierendes Geschäfts-
modell. Ließe sich das nicht auch auf inländischen Lokaljournalismus erweitern? Wer 
erklärt dem Münchner in Hamburg, wann und warum er 'Moin Moin' zu sagen hat? Wer 
dem Stuttgarter, dass er in Salzburg nach einem Weck, in Berlin nach einer Schrippe, in 
Hamburg nach einem Brötchen aber keinesfalls nach einer Seele verlangen sollte? Und, 
viel wichtiger und brandaktuell: wie erfährt der Auswärtige von den vor Ort geltenden 
Corona-Beschränkungen? Vielleicht ließe sich hier ein vielversprechendes Netzwerkan-
gebot lokaler Zeitungen aufbauen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 9
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juni 2020, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
Marktentwicklung bei Bezahl-Podcasts. In Polen >20.000 
Abonnenten für journalistische Formate von TOK FM 
p 
Podcasts als Paid 
Content 
 
Dass Podcasts sich in den letzten Jahren zur am schnellsten wachsenden Mediengattung 
entwickelt haben, ist mittlerweile Klippschulwissen. Dass sie bisher praktisch ausschließ-
lich über Werbung finanziert werden, auch. Dass das noch lange so bleibt, das ist aber 
keine ausgemachte Sache. In den letzten Monaten gab es Nachrichten aus gleich mehre-
ren Unternehmen, die die Überzeugung teilen, dass auch im Nutzermarkt von Podcasts 
Geld zu verdienen ist.  
Im deutschsprachigen Markt sind zuletzt (im April) zwei Bezahlangebote für Podcasts ge-
startet. Zum einen hat Podimo, ein erst im September 2019 gestarteter Podcast-Dienst, 
seine vorher kostenlose App um eine Bezahloption erweitert. Ohne Bezahlung bietet Po-
dimo den Zugang zu "tausenden" Podcasts. Dabei verspricht der Aggregator "persönliche 
Podcast-Empfehlungen" und "täglich neue Inspirationen", für die unter anderem die Kura-
tierung durch eine menschliche Redaktion verantwortlich sein soll. Wer monatlich 4,99€ 
bezahlt, der bekommt zusätzlich Zugang zu "über 50" Podcasts, die nur hinter der 
Paywall veröffentlicht werden. 
Podimo will sich ausschließlich über die Nutzerzahlungen finanzieren. An die Podcast-
Publisher werden 50% der Aboerlöse ausgezahlt, wenn diese Ihre Shows hinter die Paywall 
stellen und Podimo-exklusiv machen. Einen 20%-Anteil an den Aboerlösen bekommen die 
Podcasts vor der Paywall, die dann weder exklusiv noch werbefrei sind. Die Verteilung der 
Publisher-Anteile erfolgt nutzungszeitproportional.  
Nach eigenen Angaben arbeiten bereits 40 Personen für das junge Unternehmen, davon 
10 in Deutschland, darunter der ehemalige Readly-Manager Johannes Eversmann. Ende 
Mai investierten Geldgeber frische 15Mio€ in das dänische Unternehmen, das mit die-
sem Geld zunächst vor allem den deutschen Markt entwickeln will. 
Fast zeitgleich mit der Einführung der Bezahl-Option bei Podimo hat ProSiebenSat1 sei-
nen Podcast-Dienst FYEO ('For Your Ears Only') gestartet. Der verspricht, ganz ähnlich wie 
Podimo, eine inspirierende und übersichtliche Zusammenstellung von Podcasts. Und wie 
bei Podimo gibt es für 4,99€ pro Monat den Zugang zu Shows, die es nur an dieser Stelle 
und nur für Bezahler zu hören gibt. Damit geht der TV-Konzern einen anderen Weg als 
sein wichtigster Wettbewerber RTL, der mit Audio Now schon länger eine Podcast-Platt-
form anbietet, die aber (bisher) ohne Bezahloption auskommt. 
Podcast-Plattformen, die mit exklusiven Inhalten bezahlende Abonnenten für sich gewin-
nen wollen, gibt es in den USA schon länger. Bereits 2017 startete die Podcast-Produkti-
onsfirma Stitcher ein Premium-Angebot, über das Digiday vor einem Jahr berichtete, es 
habe knapp 100.000 bezahlende Abonnenten (4,99$/Monat oder 34,99$ pro Jahr) für sich 
 
 
 
 
 
Podcast-Anbieter be-
ginnen Monetarisie-
rung im Nutzermarkt  
 
 
dänischer Anbieter Po-
dimo will sich ohne 
Werbung finanzieren 
 
 
 
für 4,99€/Monat gibt 
es exklusive und wer-
befreie Podcasts 
 
 
 
Publisher für exklusive 
Podcasts erhalten 50% 
der Aboerlöse 
 
Publisher nicht exklusi-
ver Podcasts 20% 
 
 
in Deutschland Ex-
Readly-Manager an 
Bord 
 
 
P7S1 hat FYEO gestar-
tet 
 
auch hier 4,99€/Monat 
für Zugang zu den Ex-
klusiv-Podcasts 
 
Audio Now (RTL) noch 
ohne Bezahlangebot 
 
 
Vorbilder in USA: Stit-
cher (seit 2017) und 
Luminary (seit 2019) 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 11
gewonnen. Damals (April 2019) startete auch Luminary, mit 100Mio$ Investorengeldern 
aufgepumpt und mit dem Anspruch, das 'Netflix für Podcasts' zu werden. 
Ein aktueller Bericht von Bloomberg ist skeptisch, wie nahe Luminary diesem großen Ziel 
kommt. Seit Anfang 2020 sei die App, laut Appannie, niemals in der Liste der 500 am häu-
figsten heruntergeladenen Unterhaltungsapps für das iPhone in den USA aufgetaucht, be-
richtete Bloomberg im Mai. Im ganzen letzten Jahr habe es nur 200.000 Downloads in den 
USA gegeben aber 1,2Mio für die Stitcher-App. Luminary selbst bestreitet diese Schätz-
werte und spricht von beinahe 800.000 Downloads. Über die Anzahl der Abonnenten 
wollte Luminary keine Auskunft geben. 70 Angestellte soll das Unternehmen haben. 
Bloomberg will von nicht mehr als 80.000 bezahlenden Abonnenten erfahren haben 
und von monatlich nur 500.000$ Erlösen bei 4Mio$ Kosten. 
Mit den oben vorgestellten vier Angeboten ist die Liste der Unternehmen, die den 
Podcast-Hörermarkt finanziell anzapfen wollen, nicht vollständig. Im Sommer 2019 star-
tete zum Beispiel in den USA Quake Media. Ein 6,99$-Monat Podcast-Abo, das völlig ohne 
Gratisoption auskommt. Im Februar 2020 startete in Brasilien Ola Podcasts, wiederum eine 
Plattform, die sowohl mit Gratis- als auch mit Bezahlpodcasts erfolgreich sein will. Super-
cast, eine noch sehr junge kanadische Plattform für Bezahlpodcasts, hat einen Wettbe-
werb initiiert. Wer in den Monaten Juli bis Oktober den abo-umsatzstärksten neuen Be-
zahlpodcast auf Supercast startet, erhält 40.000$. Zahlreichere weitere Preise sollen zu 
einer Preisgeld-Gesamtsumme von über 100.000$ führen. 
In Polen betreibt der Mutterverlag der sehr erfolgreichen (vor allem Digital-) Zeitung 
Gazeta Wyborcza eine Radiostation, die ihre Talksendungen auch als Bezahlpodcast-An-
gebot monetarisiert. TOK FM publiziert fast ausschließlich Sprachsendungen (z.B. Nach-
richten, Reportagen, Analysen, Kommentare, Debatten usw.) zu politischen, wirtschaftli-
chen, gesellschaftlichen und kulturellen Themen. Die Sendungen sind anschließend als 
Podcast abrufbar. Hinzu kommen eigens als Podcast produzierte Beiträge. Um rund 10 
Programmstunden wachse das Podcastangebot täglich, teilt uns Pressesprecherin Agata 
Staniszewska mit. Rund 75.000 einzelne Podcast-Folgen können derzeit abgerufen wer-
den. Die Verbindung von Radiosender/Podcast-Publisher und Zeitung sind eng. Im kauf-
männischen und technischen Bereich wird zusammengearbeitet. Journalisten der Gazeta 
Wyborcza sind regelmäßige Gäste in den Radiosendungen und Podcast-Shows. Aber nur 
ein TOK FM-Podcast stammt direkt aus der Redaktion der Zeitung. 
 
 
 
 
Luminary laut Bloom-
berg nicht sehr erfolg-
reich 
 
 
 
 
 
nur 80.000 Abos? Mo-
natlich 500k$ Umsatz 
aber 4Mio$ Kosten? 
 
 
 
zahlreiche weitere An-
gebote 
 
 
 
 
Supercast: 100.000$-
Wettbewerb für Pod-
casts mit besonders 
hohen Aboerlösen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polen: Info-Radiosen-
der TOK FM publiziert 
alle Sendungen auch 
als Podcast 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Nach 'Netflix' riecht es in der Podcast-Welt bisher nirgendwo. Aber das 
könnte sich noch entwickeln. Man darf hier eines nicht übersehen. Netflix, Spotify und 
deren jeweilige Marktmitgestalter bieten Flatrates für Inhalte, die vorher einzeln gekauft 
wurden. Podimo und FYEO, Stitcher und Luminary wollen Abonnenten für Inhalte ge-
winnen, die bisher massenhaft und in hoher Qualität auch gratis zur Verfügung stehen. 
Die Vier zäumen das Pferd also gewissermaßen von hinten auf. Aber vielleicht setzen sie 
eine Bewegung in Gang, bei der nach und nach ehemals frei verfügbare Inhalte hinter 
einer Paywall verschwinden. An dieser Stelle hätten die Podcast-Bezahlangebote mehr 
Gemeinsamkeit mit der Pressewelt als mit den großen Vorbildern aus der Musik- und 
Filmwirtschaft. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 12
Die bezahlpflichtigen Podcasts von TOK FM können nur über eigene Kanäle abgerufen 
werden (Website, Apps). Über Spotify, Apple Podcasts und andere 'Podcatcher' sind nur 
Teaser abrufbar. 17.000 bezahlende Abonnenten hatte das Angebot im letzten Sommer, 
berichtete damals ein Blogpost des Weltnachrichtenmedienverbandes inma. Derzeit sind 
es etwa 23.000, antwortet Pressesprecherin Agata Staniszewska auf unsere Frage. Damit 
sei man auf dem besten Weg, das für 2022 gesteckte Ziel von 30.000 bezahlenden 
Podcast-Abonnenten zu erreichen.  
Der Zugang zu den Podcasts wird in drei Preisstufen angeboten: für 72 Zloty (rund 16€) 
pro Jahr die Nutzung nur über die Website, für 101 Zloty zusätzlich mit der Nutzung per 
TOK FM-App auf einem mobilen Gerät. Und 137 Zloty kostet die Möglichkeit, die TOK FM-
App auf bis zu 4 Geräten zu nutzen oder den Dienst auch über andere Podcast-Player an-
zuhören. Neben der jährlichen Zahlung werden auch Quartalsabos und eine monatliche 
Kündigungsmöglichkeit angeboten. Dann steigen die Preise – bei monatlicher Kündigungs-
möglichkeit um rund 50%. Dieses komplexe Preisgefüge ist in einen interaktiven Bestell-
prozess integriert: [pv-digest.de/linkliste Link2 (auf Deutsch per Google Translate)]  
Podcasts können nur 
von bezahlenden 
Abonnenten genutzt 
werden 
 
 
aktuell 22.000 Bezah-
ler, Ziel 30.000 bis 
2022 
 
Preis: je nach Anzahl 
Geräte und Verpflich-
tungszeitraum 16€ p.a. 
bis 48€  
 
 
 
interaktives Bestellfor-
mular  
 
LINKTIPP 
 
Zeitungsartikel-Aggregator für Europa-Idealisten 
D 
Forum.eu 
 
Mit Forum.eu ist ein neuer Bezahl-Aggregator für Qualitätsjournalismus gestartet. Das 
Unternehmen betreibt eine Website (in Vorbereitung ist auch eine App), über die eine re-
daktionell kuratierte Auswahl von Artikeln aus europäischen Leitmedien angeboten 
wird. Die Forum-Journalisten wählen die Artikel von Zeitungen wie FAZ, El Mundo oder 
Rzeczpospolita nicht nur aus, sondern übersetzen sie auch in mehrere Sprachen.  
Forum.eu will einen Beitrag zur oft geforderten aber bisher kaum auffindbaren 'europä-
ischen Öffentlichkeit' leisten, also zu einem publizistischen Diskurs, der über die Grenzen 
und Interessen einzelner Länder hinausweist. Das klingt nicht nur sehr idealistisch. Geld-
geber hinter dem Projekt ist die Pro-Europa-Investment-Gesellschaft Bonum. Wie sehr die 
Unternehmung auch kaufmännische Ziele erreichen wird, bleibt abzuwarten. Ein kauf-
männischer Kopf hinter Forum.eu ist Philipp Graf Montgelas, vorher für einige Jahre Ge-
schäftsführer der des Nonprofit-Idealismus unverdächtigen Plattform Readly. 
Forum.eu soll bezahlpflichtig werden. Mindestens 4€ pro Monat sollen Nutzer nach der 
aktuellen kostenlosen Betaphase einmal bezahlen oder freiwillig auch noch mehr. 20% 
der Aboerlöse werden entsprechend der Nutzung ihrer Artikel unter den Verlagen aufge-
teilt, die ihre Inhalte zur Verfügung stellen. 
 
bezahlpflichtiges, re-
daktionell kuratiertes 
Angebot europäischer 
Zeitungsartikel 
 
alle Artikel werden in 
z.Z. 6 Sprachen über-
setzt 
 
 
 
 
mehr idealistische als 
wirtschaftliche Ambiti-
onen 
 
 
 
Preis: ab 4€ pro Monat 
(freiwillig gerne mehr) 
 
Testierte Daten zum Presseflatrateanbieter Readly 
P 
Readly legt  
Geschäftsbericht vor 
 
Ein wiederkehrendes Thema in pv digest sind die unbekannten Geschäftsergebnisse des 
Presseflatrateanbieters Readly. Das – von den Verlagen selbst abgesehen – spannendste 
Digitalvertriebsunternehmen veröffentlicht zwar regelmäßig Zahlen. Aber meistens sind 
die in kaufmännischer Hinsicht irrelevant, in den besten Fällen nur als ungefähre Indikato-
ren brauchbar. Über Readly wird viel gesprochen, es wird viel kritisiert (überwiegend von 
Unternehmen, die keine direkte Geschäftsbeziehung zu Readly haben), und es gibt einige 
Verlage, die berichten, dass sie über Readly attraktive Digitalvertriebserlöse erzielen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 13
Wie groß und damit wie wichtig Readly bereits ist. Und ob Readlys Geschäftsmodell 
als 'Netflix/Spotify für Presse' aufgehen kann, darüber weiß man bisher wenig bis 
nichts. Unsere Fragen zu entscheidenden Kennzahlen hat Readly bisher konsequent nicht 
beantwortet. Exakt vor 2 Jahren, in pv digest #7/2018, hatten wir auf Basis der wenigen 
verfügbaren Daten versucht, die zentralen kaufmännischen Eckwerte von Readly abzu-
schätzen. Wir haben das Unternehmen damals überschätzt. Readly hat erst 2019 die Di-
mensionen erreicht, die wir für 2018 geschätzt hatten.  
Das wissen wir, weil uns nun ein sehr detaillierter und von den Wirtschaftsprüfern 
von PricewaterhouseCoopers testierter Geschäftsbericht für das Jahr 2019 vorliegt 
(den hat uns eine Readly-Sprecherin auf Anfrage zur Verfügung gestellt!). Das Dokument 
beinhaltet Zahlen, nach denen wir in der Vergangenheit vergeblich gefragt hatten. Verteilt 
über rund 90 Seiten finden wir darin unter anderen die folgenden Werte:  
Deutschland ist Readlys wichtigster Markt. Gut 40% seiner Umsätze erzielt das Unter-
nehmen dort. Es folgen der Heimatmarkt Schweden (26%), Großbritannien (21%) und der 
Rest der Welt ('ROW', 11%). Diese Märkte haben sich zuletzt unterschiedlich entwickelt. 
Insgesamt wuchs Readly beim Umsatz um 35% (wegen Rundungsdifferenzen und der 
Währungsumrechnung ergibt sich in der Tabelle oben nur ein Wachstum um 32%). In 
Deutschland wuchs Readly stärker (+42%), in Schweden (+33%) etwas weniger und im Ver-
einigten Königreich noch viel weniger (+14%). In den übrigen Ländern verdoppelte sich der 
Umsatz beinahe (ROW: +81%). 
Der Geschäftsbericht nennt auch einen Durchschnittsmonatsumsatz je Kunden (ARPU). 
Der lag 2019 bei 87 schwedischen Kronen. Das entspricht ungefähr 8,35€. Hochgerechnet 
auf ein Jahr verdient Readly also rund 100€ pro Kunde. Dividiert man den Jahresumsatz 
von gut 25Mio€ durch diesen Betrag, dann ergibt sich die Menge der bezahlenden 
Readly-Abonnenten. Die lag demnach im Jahresschnitt 2019 bei 250.000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
von PwC testierte 
Zahlen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Umsatz 25Mio€ 
• Kosten: 39Mio€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
• ARPU: >8€/Monat 
 
 
 
 
Umsatz nach Ländern: 
• 40% Deutschland 
• 26% Schweden 
• 21% UK 
• 11% ROW 
 
 
Umsatzwachstum ge-
samt: +35% 
 
 
 
 
 
 
Umsatz/ARPU =>  
Ø 250.000 Kunden 
pvd meint Im letzten Jahr haben die Investoren noch einmal rund 15Mio€ in das Un-
ternehmen gesteckt. Das war nur etwas weniger als der damalige Vorjahresumsatz und 
fast ein Drittel der Gesamtsumme, die Geldgeber für das Geschäftsmodell bisher insge-
samt zur Verfügung gestellt haben. Man sollte meinen, das haben sie sich gut überlegt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 14
 
 
KORREKTUR zu pv digest #6/2020 (Cafeyn + SFR Presse) 
P 
Cafeyn + SFR Presse 
 
In der letzten Ausgabe haben wir berichtet, dass der französische Digitalkiosk Cafeyn den 
Digitalpresseflatrateanbieter SFR Presse und den Digital Publishing-Dienstleister Milibris 
übernommen hat. Das war nicht ganz korrekt. Cafeyn hat zwar Milibris, aber nicht SFR 
Presse übernommen. Cafeyn hat eine Vereinbarung mit dem Mobilfunkprovider SFR ge-
troffen, dass die Kunden der Flatrate SFR Presse zukünftig von Cafeyn bedient wer-
den. Dabei übernimmt Cafeyn zunächst die Preis- und Angebotsgestaltung von SFR Presse 
(80 Titel für 5€) und wird wohl sukzessive versuchen, die Kunden für seine eigenen, teure-
ren, umfangreicheren Angebote zu gewinnen. Die Marke SFR Presse wird aufgegeben. 
 
 
 
Korrektur: Cafeyn hat 
SFR Presse nicht "über-
nommen" 
 
 
 
Cafeyn wird SFR Presse 
ersetzen 
 
 
In eigener Sache 
 
kein pv digest  
im August 
 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
 
bitte beachten Sie: die nächste Ausgabe von pv digest erscheint am 4. September – im 
August erscheint pv digest nicht.  
 
 
 
 
 
Wir melden dennoch Zweifel an. 2019 und auch schon 2018 hat Readly mehr Geld allein 
für das Marketing ausgegeben, als ihm nach den Ausschüttungen an die Verlage vom 
Umsatz übrigblieb. Trotzdem ist der Umsatz zuletzt zwar immer noch stark, aber längst 
nicht mehr im Bereich einer jährlichen Verdoppelung gewachsen, die man einem sol-
chen Unternehmen zutrauen sollte. Selbst die Personalkosten wurden 2018 und 2019 
nur um ein gutes Drittel von den Einnahmen übertroffen, die Readly bleiben, wenn es 
die Verlage für ihre Inhalte vergütet hat. 
Seit 2016 haben sich die operativen Verluste bei Readly stets vergrößert. In den letzten 
beiden Jahren ist der Umsatz prozentual kaum stärker gewachsen als der Verlust. Die 
Investoren werden wieder einspringen müssen, oder Readly läuft Gefahr, am Ende des 
Jahres 2020 mehr fällige Kosten als Geld zur Verfügung zu haben. 
Positiv hat uns in diesem Bericht nur die Angabe zu den durchschnittlichen Umsätzen 
pro Kunde überrascht. Mit 87 Kronen oder rund 8,35€ liegt dieser Wert sehr nahe am 
regulären Preis (es handelt sich um Nettowerte, d.h. für den Vergleich mit den Aboprei-
sen muss auch noch die Mehrwertsteuer hinzugerechnet werden). Und dieser Wert ist 
seit 3 Jahren stabil, sogar leicht wachsend. Zumindest bläht Readly also seinen Abon-
nentenbestand nicht mit hoch rabattierten Angeboten auf. Das mag ein Grund sein, wa-
rum das Unternehmen bisher so zurückhaltend mit der Nennung der Zahl seiner Kun-
den ist. Man kann aus dem offensichtlich geringen Anteil der Probekunden schlussfol-
gern, dass die Abgangsquoten sehr überschaubar sind, dass die Readly-Kunden mit dem 
Angebot zufrieden und entsprechend 'treu' sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 15
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Studien zu Bezahlbereitschaft und digitaler Presse 
P 
Digital News Report 
et al 
 
Der neue Digital News Report des Reuters Institute for the Study of Journalism liegt vor. 
Die weltweit meistzitierte und wohl auch umfangreichste Studie zum Digitaljournalismus 
überrascht diesmal damit, dass sie für die von uns betrachteten Kernmärkte erstmals 
fast durch die Bank Wachstum beim Anteil der Personen in der jeweiligen Bevölkerung 
ausweist, die für digitale Inhalte bezahlen. Nur für Großbritannien weisen die Forscher ei-
nen rückläufigen Wert aus [pvd: was natürlich unplausibel ist und in allen Vorjahren unser 
wesentlicher Kritikpunkt an dieser Studie war].  
Unter den hier betrachteten Ländern springt vor allem der Anstieg um +4%-Punkte in den 
USA ins Auge. Unter allen 40 in der Studie betrachteten Staaten sehen die Forscher den 
stärksten Anstieg einmal mehr in Skandinavien, nämlich um +8%-Punkte in Norwegen. 
Für die drei deutschsprachigen Märkte weist die Studie ein Plus von je 2%-Punkten auf. 
Das ist zwar gegenüber den teils erratischen Veränderungen, die in der Vergangenheit 'ge-
messen' wurden, ein viel plausiblerer Befund. "Aber nichts, was statistisch aussagekräftig 
wäre, d.h. das liegt innerhalb der Fehlerspanne solcher Befragungen", wie uns Reuters-
Forscher Nic Newman 2015 einmal auf unsere kritische Rückfrage, wie der damalige Rück-
gang bei dieser Kennzahl in Zeiten zunehmend aufblühender Paid Content-Angebote mög-
lich sein sollte, geantwortet hatte. 
Vergleich dreier Studien zur Bezahlbereitschaft laut Selbstauskunft 
Wir bleiben skeptisch, was die Reuters-Daten betrifft. Wenngleich mittlerweile andere Stu-
dien vorliegen, die mit inhaltsähnlichen Fragen zu ähnlichen Werten bezüglich des Anteils 
der Bevölkerung kommen, der für digitalen Journalismus bezahlt. In pv digest #4 hatten 
 
 
Reuters Digital News 
Report sieht endlich 
Wachstum in den 
meisten Märkten 
 
(diesmal angeblicher-
Rückgang der Bezah-
lerquote nur in UK) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+2%P in D/A/CH 
 
(d.i. im Rahmen der 
Zufallsschwankung 
dieser Untersuchung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 17
wir über eine Studie der däni-
schen 
Marktforschungsfirma 
Audience 
Project 
berichtet. 
Seitdem haben auch noch For-
scher des Weltwirtschaftsfo-
rums (WWF) einen solchen 
Wert 
publiziert 
[pv-di-
gest.de/linkliste 
Link3]. 
Für 
drei Länder lassen sich diese 
drei Studien gut vergleichen, 
denn sie unterscheiden sich vor 
allem in der Formulierung der 
Frage. Dabei wird deutlich: das 
absolute Niveau der Prozent-
werte schwankt je nach Studie 
erheblich. Als übergreifende Er-
kenntnis kann eigentlich nur 
festgehalten werden: fragt man 
US-Amerikaner, ob sie für digi-
talen Journalismus bezahlen, 
dann bejahen sie das häufiger als deutsche Befragte. Die wiederum scheinen auf diese 
Frage etwas häufiger Ja zu sagen als britische Befragte. 
Wie realitätsnah sind die Selbstauskünfte?  
Nichtsdestotrotz liegen alle drei Studien auf einem relativ vergleichbaren Niveau (Größen-
ordnung 9% in Deutschland und England, 14% in den USA). Aus unserem internationalen 
Netzwerk haben wir zu diesem Befund eine spannende Rückmeldung von Tomas Bella 
erhalten. Der ist Digitalchef der sehr erfolgreichen slowakischen Digitalzeitung Dennik N 
(vgl. pvd #10/2019: "Eine digitale Zeitung, die fast 1% der Bevölkerung zu Abonnenten ge-
macht hat"). Tomas Bella sagt: "In der Slowakei kennen wir die tatsächliche Anzahl der 
Menschen, die für Online-Nachrichten bezahlen, weil alle relevanten Publisher ihre 
Zahlen offenlegen. Selbst wenn die dabei leicht übertreiben und wenn es NULL Über-
schneidung zwischen den Abonnenten verschiedener Verlage gäbe, dann liegt die Anzahl 
der Menschen, die bezahlen, irgendwo zwischen 120.000 und 150.000, was ungefähr 2-3% 
der erwachsenen Bevölkerung sind. Der [Reuters-] Report sagt, dass 12% der Bevölkerung 
bezahlen. Das zeigt, wie groß der Unterschied zwischen Selbst-Auskünften und tatsächli-
cher Realität ist". 
Das ist ein interessanter Aspekt. Wir haben unsere Kritik bisher vor allem am unplausib-
len fehlenden Wachstum (bzw. sogar Rückgang) der von den Reuters-Forschern von Jahr 
zu Jahr veröffentlichten Werte ausgerichtet. Die tatsächliche absolute Menge der Perso-
nen, die für Paid Content bezahlen, ist für unsere Märkte ohne Befragung kaum zu ermit-
teln. Wenn man aber für Deutschland die Anzahl aller bei der IVW gemeldeten verkauften 
E-Paper-Abos von Publikumsmedien (inkl. SV knapp 3Mio) betrachtet und dazu großzügig 
geschätzte 1-2Mio Nicht-E-Paper-Digitalabos (v.a. Paywalls) addiert, und wenn man auch 
 
 
Vergleich mit 2 ande-
ren Studien mit glei-
cher Forschungsfrage 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Bandbreite der erhobe-
nen Bezahlerquoten: 
• D'land: 9%-13% 
• UK: 7%-11% 
• USA: 12%-20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle 3 Studien beruhen 
auf Selbstauskünften 
 
 
 
 
 
 
These: Selbstauskünfte 
überschätzen die Reali-
tät massiv 
 
 
 
 
 
Experte: in der Slowa-
kei messbar nur 2-3% 
Bezahler; laut Selbst-
auskunft 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 18
hier ignoriert, dass manche Personen für mehrere Abos bezahlen, dann kommt man auf 
eine Größenordnung im Bereich bis maximal 5Mio Bezahler für Publikums-Paid Con-
tent in Deutschland. Das wären dann höchstens 7% der erwachsenen Bevölkerung und 
wahrscheinlich eher weniger als 5%, wenn man realistischere Annahmen trifft. 
Weitere Befunde zur Nutzung digitaler Presse 
Die Studie des Weltwirtschaftsforums unterscheidet zwischen bezahlenden Nutzern und 
engagierten Nutzern. Als engagiert werden neben den Bezahlern auch solche Nutzer ge-
zählt, die sich für die Nutzung von Inhalten registriert haben. Die so definierte Gruppe der 
engagierten Nutzer ist im Schnitt der untersuchten Länder 27% der Bevölkerung groß, in 
Deutschland sollen es nur 22% sein. Den weltweiten Durchschnitt der Personen, die für 
digitalen Journalismus bezahlen, gibt das WWF mit 16% an. Nur 9% sollen es in Deutsch-
land sein. Das heißt: gemessen an den Selbstauskünften ist nicht nur die Bezahlbereit-
schaft, sondern auch die bekundete Bereitschaft, sich eng (aber gratis) an ein digitales 
Medienangebot zu binden, in Deutschland unterdurchschnittlich im Vergleich zum 
weltweiten Durchschnitt. 
Die Befragten des Weltwirtschaftsforums sollten auch angeben, wie viel sie jeweils 
für die Angebote bezahlen. Bisher haben wir noch keine Studie gefunden, die mit einer 
solchen Frage zu plausiblen Werten kommt, wenn man die Angaben der Befragten auf die 
Gesamtbevölkerung hochrechnet. Das ist auch in diesem Fall nicht anders. Im Durch-
schnitt aller Befragten der WWF-Studie sollen monatlich 1,90€ für digitale Nachrichten be-
zahlt werden. Das wären pro Kopf und Jahr 22,80€. Bei mindestens 67Mio Deutschen, die 
älter sind als 16 Jahre sind, würde das auf einen Paid Content-Gesamtumsatz von fast 
1,5Mrd€ hinauslaufen, beinahe ein Viertel der gesamten Vertriebsumsätze aller Zeitungen 
und Zeitschriften und das Dreifache der von uns zuletzt geschätzten Umsätze mit Paid 
Content. 
Nach den Ausgaben für ein Digitalabo hatten auch die Reuters-Forscher in der Vergan-
genheit einmal gefragt (im Report 2015). Seitdem haben sie zu diesem offensichtlich nicht 
valide erfragbaren Wert aber keine Angaben mehr gemacht. Dafür erforschen sie eine 
große Zahl weiterer Fragestellungen, die häufig weit in redaktionelle und gesamtgesell-
schaftliche Interessenbereiche hineinragen. Die sehr übersichtlich aufbereite aber für ei-
nen einzelnen Leser kaum fassbare Menge der Studienergebnisse des Digital News Re-
ports 2020 finden Sie hier: [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
Uns sind folgende Ergebnisse ins Auge gesprungen: 
>  Im Unterschied zur Vorjahresstudie wird die Tatsache, dass die meisten Personen, wenn 
überhaupt, nur ein Abo abgeschlossen haben, nicht mehr herausgestellt. Beinahe im Ge-
genteil zeigt eine für die Länder Norwegen, USA und Großbritannien durchgeführte De-
tailstudie, dass gar nicht so wenige Digitalabonnenten neben einem der großen nati-
onalen Angebote auch noch für mindestens ein zweites Abo bezahlen. In den USA sind 
das immerhin 37% derjenigen, die angegeben haben, im letzten Jahr für digitale Nach-
richten bezahlt zu haben, in Norwegen 38%. In Großbritannien haben nur 26% derjeni-
gen, die für digitalen Journalismus bezahlen, mehr als ein journalistisches Digitalprodukt 
abonniert. 
grobe Abschätzung für 
Deutschland: messbar 
max.5-7%, (laut Reu-
ters DNR 10%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
WWF: in Deutschland 
nicht nur Anteil der Be-
zahler unter weltwei-
tem Ø 
 
 
sondern auch Anteil 
der registrierten Nutzer 
 
 
 
Paid Content in bezahl-
ten Preisen lässt sich 
noch schlechter per 
Befragung erheben 
 
 
WWF: Ø1,90€/Befrag-
tem/Monat in D'land 
 
 
=> unplausibel viel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
Weitere Befunde des 
Digital News Reports: 
 
 
• Mehr als 1 Digitalabo 
pro Person: 37% der 
US-Bezahler, 38% in 
Norwegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 19
>  30% der bezahlenden US-Befragten bezahlen für eine Lokalzeitung. Allerdings bezahlen 
70% für die New York Times oder die Washington Post. In Norwegen dagegen sagen 
beinahe zwei Drittel aller (laut Selbstauskunft) Digitalabonnenten, dass sie für eine 
Lokalzeitung bezahlen; nur jeweils 24% für die überregionalen Angebote von Aftenpos-
ten und Verdens Gang. Im Vereinigten Königreich sollen dagegen gerade einmal 5% der 
Bezahler für Digitalangebote von Lokalzeitungen bezahlen – aber 39% für die Times und 
20% für den Telegraph. 
>  Für diese drei Länder wurde auch erhoben, welche Taktiken die Befragten eventuell nut-
zen, um Inhalte hinter einer Paywall lesen zu können, ohne dafür zu bezahlen. Am häu-
figsten sollen das Nutzer in den USA machen. Und zwar bevorzugt durch das Löschen 
von Cookies (18% der Nutzer) oder das Surfen im Inkognito-Modus (15%). In Norwegen 
dagegen ist die verbreitetste Technik zur Umgehung von Paywalls das Nutzen eines frem-
den Logins. Dazu bekannten sich 16% der Befragten. Relativ gering ist in allen Ländern 
der Anteil der Befragten, die darüber berichten, spezielle Paywallumgehungs-Soft-
ware zu nutzen. Das zu tun gaben 6% der US-Befragten, 4% der Norweger und 2% der 
Briten an [Diese Werte dürften allerdings wachsend sein. Vergleiche unseren großen Be-
richt zum Thema Paywallumgehung in pvd #3/2020]. 
>  Viel Gewicht legt die aktuelle Reuters-Studie auf die große Bedeutung von Social Media. 
Sehr viele Befragte gaben an, dass sie Nachrichten vor allem oder sogar ausschließlich 
über Facebook, Instagram etc. beziehen. Im weltweiten Durchschnitt rufen nur 30% 
der Befragten digitale Nachrichtenangebote direkt auf. Der Rest kommt damit nur 
über Social Media, Suchmaschinen oder Aggregatoren in Kontakt. Bei den jüngeren Be-
fragten der Generation Z sind diese Proportionen noch ausgeprägter. 
>  Neben den großen Medienmarken wird auch für kleine, digital erscheinende Publika-
tionen bezahlt. In Deutschland und Österreich sind darunter besonders viele Ange-
bote, die dem rechten bis rechtsextremen politischen Spektrum angehören (Tichys 
Einblick, Junge Freiheit, Compact Online, Unzensuriert, Info Direkt). Für die Schweiz ent-
hält der Report zu diesem Thema keine Informationen. 
• in UK nur ganz we-
nige Lokalzeitungs-
Digitalabonnenten 
 
 
in Norwegen werden 
vor allem Lokalzei-
tungsangebote abon-
niert 
 
 
 
 
• Paywallumgehung 
geschieht v.a. durch 
Cookies löschen oder 
fremdes Login nutzen  
 
 
• spezielle Software 
[noch?!] selten 
 
 
 
 
 
 
• stark zunehmend: 
Nachrichten nur 
über Social Media er-
halten 
 
 
 
 
• in D/A mehrere 
rechte/-extreme Digi-
tal only-Angebote er-
folgreich 
 
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) nun für D/A/CH  
IPPT für D/A/CH 
 
Seit Februar beobachtet pv digest im Rahmen des Digitalkioskmonitorings nicht mehr 
ausschließlich die deutschen Digitalkioske. Sondern wir beobachten mit gleicher Intensität 
auch die Schweizer und österreichischen Appstores von Apple. Zeit für ein erstes Resümee. 
Beginnen wir mit einem Top-down-Blick. Außerhalb Apples weiß niemand, wie viel die 
Nutzer von iPads und iPhones in den Appstores für Presseinhalte bezahlen. Bekannt, 
nämlich von Apple kontinuierlich veröffentlicht, ist aber die Reihenfolge der Apps gemäß 
ihrer Umsatzstärke. 
Ganz weit oben in der Rangliste der umsatzstärksten Apps für das iPad stehen in 
allen drei Ländern Spiele-Apps. Deren Rangliste wird nur gelegentlich von anderen 
Angeboten unterbrochen, zum Beispiel von der Netflix-App oder der Youtube-App. 
Ungefähr auf Rangplatz 30-40 folgt im deutschen Appstore, je nach Betrachtungszeitpunkt, 
die erste Presse-App. Das ist in aller Regel entweder die App 'Bild fürs iPad' oder die 'Welt 
 
 
 
 
 
pvd-Monitoring der 
Apple-Kioske seit Feb-
ruar auch für A und CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 20
Edition'-App. Es folgen weitere Apps in der Rangfolge, die wir im Digitalkioskmonitoring in 
jeder Ausgabe veröffentlichen (vgl. S.15).  
In der Schweiz ist es regelmäßig die Tages-Anzeiger App, die als erste Presse-App im 
Ranking auftaucht. Oft allerdings nur im Bereich der dreistelligen Rangplätze. Auf den 
folgenden Plätzen der umsatzstärksten Presseapps in der Schweiz stehen regelmäßig die 
Apps von Readly und der Zeitungen Der Bund, Berner Zeitung (beide deutschsprachig), Le 
Nouvelliste, Le Temps und Tribune de Genève (französischsprachig). Auch für die App der 
italienischen Zeitung Corriere della Sera wird in der Schweiz relativ viel bezahlt. Insgesamt 
aber bezahlen Schweizer Nutzer für Presse auf dem iPad im Vergleich zu anderen App-
Produkten gesehen deutlich weniger als deutsche Nutzer und auch weniger als die 
Nutzer in Österreich. 
Das zeigt unser IPPT-
Index, den wir bisher 
nur 
für 
Deutschland 
veröffentlicht 
haben, 
den wir zukünftig aber 
auch um die Werte der 
Schweiz und Öster-
reichs ergänzen wer-
den. Der Indexwert liegt 
für beide Länder unter-
halb 
des 
deutschen 
Wertes; für Österreich 
oberhalb des Schweizer 
Index-Wertes.  
In Österreich geben die iPad-Nutzer am meisten Geld für die App von Readly aus. Es folgt 
die App der Qualitätszeitung Die Presse und die E-Paper-App des Kauftitels Krone.  
 
 
 
 
 
 
 
iPad-Presseapps in der 
Schweiz im Umsatzran-
king deutlich weiter 
hinten als in D und A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IPPT D>IPPT A>IPPT CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in allen 3 Ländern un-
ter den umsatzstärks-
ten Presse-Apps: 
 
 
 
Readly, iKiosk, Der Akti-
onär und Der Spiegel  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 21
Analog zum IPPT-Index für das iPad können wir auch einen Indexwert für digitale 
Presse auf dem iPhone erheben. Weil Presse-Apps auf Mobiltelefonen im Vergleich zu 
anderen Bezahlangeboten aber deutlich weniger umsatzstark sind, liegen die Indexwerte 
niedriger und sind aufgrund stärkerer Zufallsschwankungen weniger aussagekräftig. 
Im Vergleich zum iPad bezahlen iPhone-Nutzer für ein breiteres Spektrum an Angeboten. 
Neben Spielen und Video-Unterhaltung finden sich auf den vorderen Plätzen des 
Umsatzrankings der iPhone-Apps auch Musikapps, Kontaktbörsen (von Tinder bis 
Linkedin) und diverse Hilfs- (Dropbox) und Lernprogramme (Babbel-Sprachlernapp). 
Presse ist hier eine seltene Kategorie. Unter den Top100 findet sich in Deutschland 
regelmäßig 
nur 
die 
News 
App 
der 
Bild 
Zeitung. In der Schweiz 
gehören dagegen die 
Apps 
von 
NZZ 
und 
Tages-Anzeiger 
fast 
kontinuierlich zu den 
100 
umsatzstärksten 
Apps für das iPhone. 
Und 
auch 
auf 
den 
Plätzen im dreistelligen 
Bereich finden sich im 
Schweizer 
iPhone-
Appstore 
mehr 
Presseangebote als in den beiden anderen Ländern. Beim IPPP, also beim Index für das 
iPhone, rangiert der Wert für die Schweiz darum regelmäßig oberhalb des deutschen 
Wertes. Das heißt: im Vergleich zu Österreich und Deutschland ist in der Schweiz der Anteil 
der Umsätze, der in den Appstores auf Presseangebote entfällt, auf dem Apple-
Smartphone höher.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auf dem iPhone liegen 
Presseapps im Umsatz-
ranking noch weiter 
hinter anderen Apps 
 
 
in der Schweiz aber 
weiter vorne als in D 
und A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sehr erfolgreich in der 
Schweiz: Tamedias Re-
bundling-Produkt 12-
App (vgl. pvd #3/2017) 
 
 
 
in D und CH unter den 
umsatzstärksten Apps: 
 
Der Spiegel, Süddeut-
sche Zeitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 22
Was IPPP und die Umsatzranglisten in absoluten Zahlen, in Franken und Euro-Werten 
bedeuten, das ist unbekannt. Apple gibt dazu keine Informationen preis. Spezialisierte 
Analysefirmen versuchen sich an Schätzwerten, die auf den Ranglistendaten basieren. 
Darüber berichten wir immer in der Dezember-Ausgabe. In pvd #12/2019 haben wir für 
die 3 umsatzstärksten deutschen Pressapps (iPhone+iPad kumuliert) auf Basis von 
Daten der Analysefirma Sensortower einen Endkundenumsatz im Bereich 7Mio€ 
geschätzt. Die drei umsatzstärksten Schweizer Presseapps hatten wir mit gut 1Mio€ 
veranschlagt. Die österreichischen Apps erzielen laut Sensortower so wenig Umsatz, dass 
eine Hochrechnung gar nicht möglich ist. Und unter den umsatzstarken iPhone-Apps 
tauchen Presseangebote in Österreich so selten auf, dass überhaupt nur zwei Apps 
regelmäßig unter den Top200 und damit in unserer vorstehenden Rangliste zu finden sind. 
absolute Umsatzwerte 
unbekannt 
 
• Top3 D: 7Mio€?! 
• Top3 CH: 1Mio€?! 
• TopX in A: ??? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarks zu Umwandlung&Churn bei Netflix&Co 
3 
Benchmarkdaten 
 
Umwandlungs- und Kündigungsquoten sind für jedes Abonnementgeschäft zentrale 
Kennzahlen. Rameez Tase, Mitgründer und CEO der auf Bewegtbild-Aboanbieter speziali-
sierten Analysefirma Antenna, hat einen Blogpost veröffentlicht, in dem er 'seine' Industrie 
auffordert, sich von der Fixierung auf Bruttomengen zu lösen und mehr auf die Bewegung 
innerhalb der Abonnentengesamtsumme zu achten. Der kurze Blogpost ist schnell ge-
lesen und beinhaltet zwei Grafiken, die Kennzahlen für das Wettbewerbsumfeld dieser Fir-
men in den USA visualisieren (Netflix, HBO Now, Hulu u.a.) [pv-digest.de/linkliste Link5]. 
Als Vergleichsgrößen sind die dargestellten Werte auch für Digitalabos journalisti-
scher Produkte interessant. 
>  Umwandlungsquote: die Quote der Kündiger innerhalb der ersten drei Monate bewegte 
sich 2019 laut Antenna-Daten zwischen 18% (Hulu) und 34% (Showtime). Definiert man 
das Erreichen des vierten Monats als 'Umwandlung in ein vollwertiges Abo' [pvd: eine 
Kennzahl, die wir unseren Lesern sehr empfehlen] dann liegt die Umwandlungsquote 
der Videoflatrates also zwischen 82% und 66%; im Mittelwert bei über 70%. In den 
drei Jahren 2017 bis 2019 hat sie sich verschlechtert – womöglich aufgrund des wachsen-
den Wettbewerbsumfelds, wie der dänische Medienanalyst Thomas Baekdal spekuliert. 
>  Haltbarkeit: die Quote der Abonnenten, die nach 12 Monaten noch dabei sind [pvd: 
eine weitere empfehlenswerte Kennzahl auch für Presseabos] schwankte 2019 zwischen 
43% (Hulu) und 65% (Netflix). Außer Netflix soll keines der untersuchten Unterneh-
men einen Wert oberhalb von 50% Bleibequote erreicht haben. Auch dieser Wert hat 
sich seit 2017 bei allen Unternehmen verschlechtert. Noch 2018 soll die Bleibequote bei 
allen Unternehmen oberhalb von 50% gelegen haben. 
 
zu UQ und Haltbarkeit 
 
 
Antenna, auf Video-
abos spezialisierte Be-
ratung, nennt Bran-
chendaten 
 
LINKTIPP 
 
 
 
• ØUmwandlung 70% 
(UQ= 'noch aktiv 
nach 3 Monaten / 
Brutto-Neuwerbung') 
 
 
 
 
 
 
• Aktivquote nach 12 
Monaten: zwischen 
43% und 65%; alle 
außer Netflix <50% 
pvd meint: insgesamt vermuten wir den Lesermarktumsatz digitaler österreichischer 
Publikumspressemedien bei gut 30Mio€. Für Schweizer Medien haben wir bisher noch 
keinen Ansatzpunkt gefunden, um überhaupt einen Schätzwert für den Gesamtmarkt 
zu ermitteln. Für die Deutschland, wo wir jährlich in einem aufwändigen Verfahren einen 
Schätzwert für die Paid Content-Umsätze ermitteln, den wir in der Januar-Ausgabe ver-
öffentlichen, lag dieser zuletzt bei 527Mio€. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 23
 
Benchmarkdaten Tageszeitungen Deutschland 
 
TZ Deutschland 
 
Die eng verbundenen Digital Publishing-Dienstleister Multicom und Gogol Publishing ha-
ben eine 'E-Paper-Studie 2020' veröffentlicht. Vorgestellt werden Benchmark-Werte für 
den E-Paper-Anteil an der Aboauflage und E-Paper-Abopreise und Gesamtwerte für diesen 
Ausschnitt der Presselandschaft. Besonders an dieser Studie ist die Beschränkung auf 
Lokalzeitungen. Nach einem Telefonat mit Studienleiter Dr. Matthias Möller haben wir 
den Eindruck, dass die für 207 Tageszeitungen* dargestellten Werte mit Sorgfalt erhoben 
wurden. Allerdings leidet der Datensatz daran, dass zwar die Auflagen auf Basis der IVW-
Werte des vierten Quartals 2019 dargestellt werden, die Preise allerdings ohne Aktualisie-
rung aus einer Vorgängerstudie übernommen wurden. 
Dennoch ist es nicht uninteressant, die so ermittelten Kennzahlen für Lokalzeitungen 
mit den Durchschnittswerten für alle Zeitungen zu vergleichen. 
*wie die Liste von '207 Tageszeitungen' befüllt wurde, ist unklar. Wie viele Tageszeitun-
gen es in Deutschland gibt, das ist gar nicht so leicht zu sagen. Wie viele davon Lo-
kalzeitungen sind, ist noch einmal weniger klar. Die IVW-Daten, die für Auflagen die 
maßgebliche Quelle darstellen, sind da allein keine große Hilfe, da sie sogenannte Bele-
gungseinheiten darstellen. Dabei werden oft sowohl mehrere Titel zu einer Zahl zusam-
mengefasst (nämlich wenn die Verlage für einzelne Zeitungstitel keine differenzierten 
Auswertungen möglich machen wollen). Andererseits werden Zahlen für Titel ausgewie-
sen, die sich nur durch die Benennung und das Verbreitungsgebiet, nicht aber durch den 
Inhalt, den Verlag oder den Preis voneinander unterscheiden. Zu Analysezwecken müs-
sen darum qualitative und diskussionswürdige Entscheidungen getroffen werden. Für pv 
digest-Analysen kommen wir auf knapp über 300 Tagestitel. Die IVW-Auflagenstatistik 
zählte zum Stichtag 6. März 2020 325 Tageszeitungen, von denen aber nur 248 Daten zu 
ihren E-Papern melden. Publizistik-Forscher, die nur redaktionell eigenständige Titel mit 
einem eigenen Mantelteil zählen kamen zuletzt nur auf rund 130 Titel – und diese Daten 
sind lange nicht mehr aktualisiert worden. 
Das Beratungsunternehmen Schickler spricht in einer für den BDZV erstellten aktuellen 
Untersuchung von 323 Tageszeitungen und 26 Wochen- und Sonntagszeitungen. Die sol-
len insgesamt in 1.452 Lokalausgaben erscheinen. Die 80seitige Studie hat Aufsehen er-
regt, weil die Berater prognostizieren, dass in nur 5 Jahren sich die Zustellung gedruckter 
Tageszeitungen in 40% der deutschen Gemeinden nicht mehr lohnen wird. Die Studie 
kann hier eingesehen werden: [pv-digest.de/linkliste Link6]. 
 
 
 
 
Studie mit Benchmark-
daten zu E-Papern bei 
Lokalzeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich Studiendaten 
zu Lokalzeitungen mit 
pvd-Analyse zu allen 
Tageszeitungen 
 
 
 
 
 
Fußnote zur Zählung: 
 
 
 
 
 
 
 
behauptete Anzahlen 
liegen zwischen rund 
130 und 1.452 deut-
schen Tageszeitungen  
 
(Min.: 'publizistische 
Einheiten' 
 
Max.: Lokalausgaben) 
 
 
 
 
 
 
Schickler: Zustellung 
gedruckter Zeitungen 
immer öfter unbezahl-
bar 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
Trendthema leserfinanziertes Selfpublishing 
P 
Selfpublishing 
 
Zu den ältesten Disruptions-Phantasien der Internet-Welt gehört die Vorstellung, dass 
praktisch jeder zum Verleger seiner eigenen Publikation werden kann, dass nicht we-
nige in der Lage sein werden, auf diese Art ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, und dass 
den Verlagen die Journalisten abhandenkommen, weil die sich derart als Self-Publisher 
selbstständig machen.  
Verändert hat sich über die Zeit bisher vor allem das Klischee-Bild, das von einem Self-
Publisher bzw. Unternehmer-Journalisten gezeichnet wird. Anfangs hatte man vor allem 
noch Blogger, also Textautoren vor Augen, die häufig tatsächlich aus dem etablierten Jour-
nalismus kamen. Heute sind die erfolgreichsten Selfpublisher weder Textautoren noch 
Journalisten. Am meisten Geld mit der Publikation eigener Inhalte verdienen einzelne Per-
sonen derzeit mit Videos. Die Videoinhalte sind oft weniger Informationen, Analysen oder 
Kommentare (wobei es auch davon eine ganze Menge hochwertiger Beispiele gibt!), son-
dern pure Unterhaltung – Videospiele, Scherze&Streiche, Selbstinszenierungen. Statt von 
Bloggern spricht man von Influencern. Die generieren ihre Einnahmen bisher überwie-
gend mit Werbebotschaften. 
Das ändert sich allerdings gerade rapide. Besonders im Bereich der Livestreams spielt 
zunehmend der Verkauf von digitalen 'Badges' (Symbolen) oder digitalen Privilegien (Her-
vorhebung von Kommentaren, exklusive Kommentarfunktionen usw.) eine wichtige Rolle. 
Auf diese Art zapfen Youtuber, Twitcher oder neuerdings auch Instagramer den Nutzer-
markt an. Zunehmend auch in Form von Aboangeboten. Aber während sie mit etablierten 
Verlagen dabei zunächst 'nur' um die Zeit- und Geldbudgets der Konsumenten wetteifern, 
häuften sich zuletzt auch Berichte über Selfpublisher, die mit verlagstypischen Inhal-
ten und Abonnementmodellen Geld im Nutzermarkt verdienen. 
Geschäftsmodell '100 echte Fans' 
Das Phänomen ist bedeutend genug, um von der New York Times aufgegriffen zu wer-
den. Deren Medienredakteur, Ben Smith, veröffentlichte Ende Mai einen Beitrag, der die 
These vertrat, dass für erfolgreiche Selfpublisher 100 "echte Fans" ausreichend sein 
könnten, um mit einem Abomodell ein tragfähiges Selfpublishing-Business aufzubauen. Er 
nennt auch Beispiele für erfolgreiche Selfpublisher, die zwar allesamt deutlich mehr als 
nur 100 echte Fans haben, die aber teils jährliche Aboerlöse im hoch 6stelligen Bereich 
erzielen: den China-Experten Bill Bishop [pvd: mit seinem Newsletter Sinocism nach Ein-
schätzung mehrerer Branchenkenner die finanziell erfolgreichste 1-Personen-Publishing-
Unternehmung weltweit überhaupt], den liberalen Politikkolumnisten Judd Legum, die 
Klimabloggerin Emily Atkin. Die soll mit ihrem Newsletter 'Heated' auf dem besten Weg zu 
einem Jahresumsatz von 175.000$ sein. Der 'Sexismus im Sport'-Newsletter Powerplay von 
Lindsay Gibbs habe derzeit 1.000 Abonnenten, die jährlich 72$ bezahlen. 
 
 
(ur)alte Vorstellung: 
dank des Internets 
kann jeder zum Verle-
ger werden 
 
 
 
 
 
neu: Selfpublishing 
nicht nur für Texte o-
der Journalismus-nahe 
Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch Videostreamer 
und Instagramer buh-
len um Ressourcen der 
Nutzer 
 
Selfpublisher machen 
vermehrt auch verlags-
typische Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
manche Selfpublisher 
erzielen jährlich hoch 
6stellige Summen im 
Lesermarkt 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 25
Die These mit den nur 100 'echten Fans' hat Smith von einer Analystin der Wagniskapi-
talfirma Andreessen Horowitz übernommen. Li Jin setzt sich in einem Blogpost detail-
liert mit der Idee auseinander, ein Geschäftsmodell auf eine Basis von nur 100 bezahlen-
den Fans aufzubauen, die jährlich jeweils 1.000$ bezahlen. Dreh- und Angelpunkt ihres 
Textes ist die Gegenüberstellung der strategischen Unterschiede eines solchen Modells 
mit einem Selfpublishing-Ansatz, der auf 1.000 Fans abzielt, die jeweils 100$ bezahlen. Der 
Blogpost ist lesenswert [pv-digest.de/linkliste Link7], weil er die großen Unterschiede 
zweier unter dem Strich gleichwertiger Geschäftsmodelle gut herausarbeitet: wenige 
Hochpreiskunden vs. viele Niedrigpreiskunden. Im Kern laufen Li Jins Überlegungen darauf 
hinaus, dass 100$ jährlich ein Preisniveau sind, auf dem emotionale Bindungen ('Fan-
dom') mit Mitgliedschaftsmodellen oder freiwilliger Unterstützung gut monetarisiert wer-
den können. Für einen Abopreis von 1.000$ dagegen müssten handfeste Vorteile, Ex-
klusivität der Inhalte, am besten finanziell verwertbares Wissen angeboten werden. 
Das Erfolgsrezept eines selbstpublizierenden Apple-Analysten 
Die meisten Hochpreis-Selfpublisher arbeiten in B2B-Nischen. Erst vor wenigen Tagen 
berichtete Bloomberg über einen 28jährigen Studienabbrecher, der 45.000$ pro Jahr mit 
Abos für seine Analysenewsletter zu den Entscheidungen der US-Zentralbank ver-
dient. Das Porträt finden sie hier: [pv-digest.de/linkliste Link8]. 
Wie ein solches Selfpublishing-Geschäft funktionieren kann, das hat Nyle Cybart anläss-
lich des fünften Geburtstages seines 'Above Avalon'-Angebotes aufgeschrieben. Dort lie-
fert er Analysen rund um das Apple-Ökosystem, die sich an den Interessen von Investo-
ren orientieren. Das sei "ein nachhaltiges Geschäftsmodell, das ausschließlich auf be-
zahlten Mitgliedschaften basiert". Die Above Avalon-Member bezahlen 20$ monatlich oder 
200$ pro Jahr für ein tägliches News-Update und regelmäßige Hintergrund-Reports. 
Cybart leitet aus seinen Erfahrungen Schlüsselfaktoren für den Erfolg in der Selfpub-
lishing-B2B-Nische ab: 
>  Die Identifikation und Definition der Nische, in der man arbeiten will und die Beschrän-
kung darauf sei das Wichtigste.  
>  Das sei noch wichtiger als die Suche nach den besten Tools, mit denen das Publishing-
Projekt umgesetzt, die Abos gemanagt, Bezahlungen realisiert und E-Mails versendet 
werden. 
>  Einem Unternehmer böten sich beständig Möglichkeiten und Chancen, das eigene Ge-
schäft 'weiter zu entwickeln'. Aber oft bedeute das Ablenkung vom Fokus. "Die Fähigkeit, 
öfter 'nein' als 'ja' zu sagen, war einer meiner Schlüssel zum Erfolg". 
>  Es müsse das Ziel sein, in der jeweiligen Nische das beste Angebot zu machen. Es gehe 
nicht darum, bei möglichst vielen Menschen unter die Top3 der beliebtesten Websites zu 
kommen, sondern für genügend Leute das beste verfügbare Angebot zu machen. 
Nischen für Selfpublisher gibt es auch außerhalb von Finanz- und B2B-Themen 
Vom Leser finanziertes Selfpublishing gelingt nicht nur in finanzmarktnahen B2B-Ni-
schen. In einem Testimonial für den Mitgliedschaftsdienstleister Steady berichtet die frei-
berufliche Sportjournalistin und Podcasterin Juliane Fritz über ihre Erfahrungen mit 
Analystin unterscheidet 
zwei Lesermarktmo-
delle für Selfpublisher: 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
• viele, zB 1.000 Fans, 
bezahlen 100$ p.a.  
 
• wenige, zB 100 Fans, 
bezahlen 1.000$ 
 
 
unterschiedliche Stra-
tegien: emotionale Bin-
dung vs. handfesten 
Nutzen monetarisieren 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
erfolgreicher Self-
publisher (Apple-Ana-
lysen) nennt Erfolgs-
faktoren: 
 
 
• Nische finden und 
darauf beschränken 
 
• d.i. wichtiger als alles 
andere 
 
 
• nicht ablenken las-
sen, häufig nein sa-
gen  
 
 
• das beste Angebot 
machen (nicht nur ei-
nes der besten) 
 
 
 
vom Leser finanziertes 
Selfpublishing möglich 
auch außerhalb von 
B2B und Finanzthemen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 26
 
einem Bezahlangebot rund um ihr Hobby Bouldern [große Felsblöcke ohne Hilfsmittel er-
klettern]. Ein Kernsatz ihres Blogposts: "Wie so viele Freiberufler:innen habe auch ich ge-
rade große Einkommensverluste durch die Corona-Krise. Ich hätte es Anfang des Jahres 
noch nicht geglaubt, aber plötzlich ist Steady meine wichtigste Einkommensquelle ge-
worden." 
Die oben schon erwähnte Andreessen Horowitz-Analystin schreibt in einem anderen 
Blogpost über Selfpublishing im Bereich Online-Trainings. Auf der Plattform Teachable 
sollen im letzten Jahr beinahe 500 'Creators', also Anbieter von Online-Kursen, jeweils 
mindestens 100.000$ durch den Verkauf ihrer Angebote an Nutzer erlöst haben. 25 dieser 
Publisher hätten ihre Kurse zu Preisen von mehr als 1.000$ verkauft. Ein Publisher habe 
mit einem Kursangebot für Künstler, die dabei lernen sollten, wie man Kunst verkauft, 
110.000$ an nur 76 'Studenten' verdient; ein Anbieter eines Kurses zum Thema Physiothe-
rapie 141.000$ mit 61 Studenten. Der Bezahldienstleister Laterpay veröffentliche kürzlich 
einen PR-Blogpost, aus dem hervorgeht, dass der bekannte Journalist Richard Gutjahr im 
April und Mai dieses Jahres rund 10.000€ mit dem Verkauf von Online-Trainings für Blog-
ger und andere Selfpublisher verdient hat. 
Der Medienjournalist Simon Owens (der seinerseits gerade ein leserfinanziertes Selfpub-
lishing-Business über die Plattform Substack aufzubauen versucht) berichtet über einen 
Blog zum Thema 'Google Sheets', also die von Google online angebotene Tabellenkalku-
lationssoftware. Während Blogger Ben Collins auf seiner Website allgemeine Tipps und 
Anleitungen gratis veröffentlicht, verkauft er Videoseminare zu Spezialfragestellungen 
rund um Google Sheets. Damit soll er, laut Simon Owens, mindestens 80.000$ pro Jahr 
erlösen. An anderer Stelle listet Owens mehrere aktuell nachhaltig erfolgreiche Selfpublis-
her auf, darunter Nick Quah, der mit einem Blog zum Thema Podcasting rund 150.000$ 
jährlich verdiene. Matt Taibbi, ein prominenter Buchautor und Rolling-Stone-Journalist, 
habe jüngst ankündigt, "von jetzt an werden meine Online-Texte auf Substack [pvd: eine 
Plattform für Bezahlnewsletter, vgl. unser letzter ausführlicher Bericht darüber in pvd 
#4/2020] veröffentlicht. Das ist jetzt mein Vollzeit-Job". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zahlreiche erfolgreiche 
Selfpublisher mit 
Selbst-Lernangeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: letztlich ist auch pv digest ein Beleg dafür, dass ein lesermarktfinanziertes 
Selfpublishing-Angebot in der Nische funktionieren kann. Wie erfolgreich solche Ange-
bote letztlich sind, das hängt von deren Qualität ab, von der Größe der Nische und vom 
Marketing- und Vertriebsgeschick des Selfpublishers. Und davon, dass das Bezahlen für 
digitale Inhalte immer selbstverständlicher wird.  
Unser Eindruck nach der geballten Vielzahl der Berichte, die wir hier vorgestellt haben: 
das Thema 'im Lesermarkt finanziertes Selfpublishing' beginnt die Nische verlassen. Es 
wird zu einem verbreiteten Phänomen. Und B2B und Special Interest-Verlage sollten 
hier besonders genau hinschauen. Denn es entstehen einerseits neue Wettbewerber 
und andererseits neue Jobperspektiven für bisher angestellte oder freiberuflich enga-
gierte Journalisten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
Madsack-COO Christoph Rüth wird Nachfolger von Funke-Geschäftsführer Ove Saffe. 
Zum 1. Oktober rückt bei Madsack Benjamin Schrader nach, bisher Geschäftsführer der 
Märkischen Allgemeinen. 
Stefan Ottlitz ist beim Spiegel zum Geschäftsführer berufen worden, Thomas Hass in 
diesem Zuge zum Vorsitzenden der Geschäftsführung. 
Statt erst zum Jahresende hat Hans Georg Schnücker schon Anfang dieses Monats die 
Rolle des Sprechers der Geschäftsführung bei VRM an Joachim Liebler übergeben. 
Stephanie von Unruh rückt am 1. August bei der NWZ zur Geschäftsführerin auf. 
Marc Zahlmann und Dennis Hagen sind jetzt Geschäftsführer der Unternehmens-
gruppe Aschendorff. Sie folgen auf Dr. Benedikt Hüffer und Dr. Eduard Hüffer. 
Matthias Niewiem ist seit Juli weiterer Geschäftsführer beim VF Verlag und bei der Ver-
einigte Fachverlage GmbH. 
Dietmar Baumhof, vorher Geschäftsleitungsmitglied beim Nationalvertrieb Press Im-
pact, arbeitet nun als selbstständiger Unternehmensberater. 
Ingo Becker ist seit Juli Geschäftsführer bei FVW Medien. Vorgängerin Marliese Kalthoff 
hat den Verlag verlassen. 
P 
1 
7 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Zweifelhafte Staatshilfe: die MWSt-Senkung als Problem P 
Steuer'hilfe'gesetz 
 
Gab es das schon einmal? Eine Regierung (Deutschland) beschließt in Rekordzeit und mit 
minimalem Vorlauf eine Steuersenkung, und die Wirtschaft ist zu großen Teilen nicht be-
geistert. Nicht begeistert ist der Lebensmittelhandel, der den Steuervorteil durch die 
Bank an seine Kunden weitergibt, der diese Konjunktur-Befeuerung derzeit nicht benötigt 
und einen dadurch befeuerten Preiskampf befürchtet. Nicht begeistert sind viele andere 
Unternehmen und wahrscheinlich alle B2B-Unternehmen, weil die kurzfristige und auf 
den Zeitraum 1.7. bis 31.12. befristete Änderung erheblichen Aufwand in Buchhaltung und 
Rechnungslegung verursacht und womöglich wenig oder auch mit Sicherheit keine 
Mehrumsätze produziert. Und auch nicht begeistert sind die Unternehmen der Buch- 
und Pressewelt, obwohl die fast ausnahmslos an ihren Verkaufspreisen festhalten wer-
den und damit die 2%-Punkte der Mehrwertsteuerabsenkung von 7% auf 5% als Deckungs-
beitrag einstreichen können. Für die kleinteilige und besonders wirtschaftende Verlags-
welt werden die Kosten der Umstellung diesen Effekt nicht selten überkompensieren. 
 
 
 
befristete Absenkung 
der deutschen Mehr-
wertsteuer vom 1.7. 
31.12.2020 
 
 
 
Wirtschaftswelt ist oft 
nicht begeistert 
 
 
 
fast komplette Verlags-
welt sieht das kritisch 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 28
Hier im Detail auf alle Fragen zur Steuerumstellung einzugehen und Antworten darauf zu 
geben, ist aus Platz- und Kompetenzgründen unmöglich. Verlage müssen sich steuerlich 
beraten lassen. Allein diese Notwendigkeit, zu der die Kosten der Anpassung von Kassen-, 
Buchhaltungs- und Kundenverwaltungssystemen hinzukommen, dürfte in vielen Fällen 
die wenigen tausend oder zehntausend Euro Steuer'geschenk' übersteigen, die 
selbst ein mittelgroßer Verlag für sich erhoffen darf (dazu unten mehr). Immerhin leis-
ten die Branchenverbände derzeit teils herausragende Arbeit bei der gleichzeitigen Infor-
mation ihrer Mitglieder und der versuchten Einflussnahme auf Politiker und Behörden mit 
dem Ziel, die Neuregelung so pragmatisch wie möglich zu gestalten. 
Eine kleine Auswahl von Fragestellungen und Herausforderungen, die wir in den letz-
ten Wochen beobachtet haben (und wie wir sie als Steuer-Laien verstehen): 
> Die meisten Experten gehen davon aus, dass für Abonnements der Mehrwertsteuer-
satz anzuwenden ist, der am Beendigungszeitpunkt des Abos gilt. Für Digitalabos 
scheint das unstrittig. Für Printabos ist es das nicht. Bei diesen kommt es darauf an, ob 
man sie als 'Dauerlieferung' oder als 'Sukzessivlieferung' ansieht. Die Presseverbände 
und auch das Bundesfinanzministerium sehen darin eine Dauerlieferung. Wohl selbst 
dann, wenn die Abos zwar jährlich berechnet, aber im Prinzip auch unterjährig gekündigt 
werden können. Allerdings ist es sehr lange her, dass das Ministerium in dieser Frage 
zuletzt Stellung beziehen musste. Einige Finanzgerichte haben seitdem eine andere Auf-
fassung vertreten. VDZ et al. bemühen sich intensiv um eine Klärung dieser Frage. Aber 
mindestens anfangs werden die Verlage sich unter dem Risiko einer Fehlentscheidung 
für eine der beiden Varianten entscheiden müssen. Wer von einer Sukzessivlieferung 
ausgeht, der berechnet für die Monate Juli-Dezember den ermäßigten Steuersatz. 
> Behält die Mehrheit recht, dann bedeutet das: alle neuen Jahresabos, die nach Verab-
schiedung des 'zweiten Corona Steuerhilfegesetzes' gewonnen werden, sind gar nicht 
betroffen (denn deren Rechnungszeitraum endet nach dem 31.12.2020). Dafür wären 
alle Abos betroffen, die bereits berechnet worden sind, und deren Rechnungszeitraum 
in den Monaten Juli bis Dezember endet. Dazu müsste man allerdings erst einmal Kor-
rekturrechnungen erstellen, die dann den Kunden deutlich vor Augen führten, dass man 
den Steuervorteil selbst einstreichen will. Die Verbände bemühen sich um eine Klä-
rung, dass solche nachträglichen Korrekturen nicht verpflichtend sind. 
> Im Einzelverkauf wird an der Oberfläche wenig passieren. Es scheint nur vereinzelt Fälle 
zu geben, bei denen Zeitungen oder Zeitschriften ihren Preis absenken. So reduziert Axel 
Springer die Preise seiner Sonntagstitel, aber nicht den Preis der täglichen Bild-Zeitung. 
Obwohl im Lebensmittelhandel flächendeckend die Preise gesenkt (oder die erspar-
ten Mehrwertsteuern an der Kasse erstattet) werden, scheinen alle wichtigen Handels-
partner zu akzeptieren, dass Presse (neben wenigen anderen Sortimenten, wie z.B. 
Tabak oder Gutscheinkarten) für die Kunden nicht billiger wird. 
> In der gesamten Lieferkette müssen trotzdem zahlreiche Anpassungen vorgenommen 
werden. Die Kassensysteme müssen die Pressebarcodes anders interpretieren (5% statt 
7% Mehrwertsteuer). Großhändler und Vertriebsfirmen müssen die Nettowarenwerte 
für tausende Zeitschriften um 2%-Punkte korrigieren [unter Berücksichtigung von 4 
 
 
 
 
 
 
 
Kosten der Umstellung 
werden meistens mög-
liche Mehr-Einnahmen 
übersteigen 
 
 
Beispiele für Umstel-
lungsprobleme: 
 
 
 
• Wann gilt für welche 
Abos welcher Steuer-
satz? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Mehrheitsmeinung: 
das Aboende ist ent-
scheidend 
 
dann minimiert sich 
aber die Menge der 
betroffenen Abos 
 
 
 
 
 
• Einzelverkauf: Preis-
senkungen nur selten 
 
 
 
 
 
 
trotzdem müssen in al-
len Abrechnungssyste-
men Änderungen vor-
genommen werden 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 29
bis 6 Nachkommastellen. Dieser Wert ist für die Vergütung der Händler entscheidend. 
Die korrigierten Werte müssen nicht selten von Hand in die Systeme eingegeben wer-
den]. Die Verlage müssen rund um die Stichtage ausgabenindividuell entscheiden, wel-
cher Steuersatz anzuwenden ist. Kriterium ist der Übergabezeitpunt ihrer Zeitungen und 
Zeitschriften an die Spedition. Liegt der nach dem 1.7. 0:00 Uhr und vor dem 31.12., 24:00 
Uhr, dann ist der auf 5% reduzierte Steuersatz anzuwenden. Für die Abrechnung der Re-
missionen (im Prinzip: Rückgängigmachen der Liefer-Rechnungen) gilt es weitere Fragen 
zu beantworten. 
Hinweis: aufgrund der extremen Kurzfristigkeit mögen Details in diesem Beitrag schon 
bei Erscheinen veraltet sein. Bitte verstehen Sie diesen Text keinesfalls als Steuerbe-
ratung. Er kann soll eine Hilfestellung für die Klärung individueller Fragen mit Ihren Steu-
erexperten sein. Auch in Österreich wird Presse im zweiten Halbjahr von einer befristeten 
Mehrwertsteuerermäßigung profitieren. In diesem Fall sogar um 5%-Punkte (Steuersatz 
5% statt 10%). Für Verlage ergeben sich ähnliche Fragen wie in Deutschland, die aber 
nach dem österreichischen Steuerrecht womöglich ganz anders beantwortet wer-
den müssen. In der Schweiz ist eine Corona-bedingte temporäre Mehrwertsteuerabsen-
kung bisher kein Thema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch in Österreich soll 
befristete Steuersen-
kung kommen (bei 
Presse 5% statt 10%) 
 
 
 
In der Schweiz ist das 
kein Thema 
 
 
pvd meint: ist es undankbar, wenn Verlage und Händler das Steuergeschenk bei 
Presse mehr beklagen als begrüßen? Eine grobe Überschlagsrechnung: in Deutschland 
werden von Konsumenten pro Jahr rund 8Mrd€ für Publikumspresse bezahlt, davon 
wahrscheinlich 5-6Mrd€ im Rahmen von Abonnements und 2-3 Mrd€ im Einzelhandel. 
Die Aboumsätze werden von der befristeten Regelung nur im Fall von solchen Abos pro-
fitieren, die nach dem 1.7. in Rechnung gestellt und die verabredungsgemäß vor dem 
31.12. enden. Also praktisch nur die Neuproduktion und davon nur Probe- oder Mini-
Abos. Veranschlagt man für den EV-Umsatz im zweiten Halbjahr 1-1,5Mrd€ und addiert 
einen mutmaßlich betroffenen Abo-Umsatz von 500Mio€ hinzu, dann sind es maximal 
2Mrd€ Presseumsatz, die von einem 2%-Vorteil bei der Mehrwertsteuer profitieren. Ver-
lage und Händler bekommen für ihre Produkte zu unveränderten Preisen also 40Mio€ 
'geschenkt'. Diese 40Mio€ verteilen sich auf viele hundert Verlage, tausende Händler, 
dutzende Großhändler und Nationalvertriebe, Aboserviceunternehmen, Lesezirkel, 
WBZ-Firmen, Bahnhofsbuchhändler u.a.m. Alle diese Firmen müssen jeweils ihre Sys-
teme überarbeiten und vorher den Rat von Experten einholen, was im jeweils konkreten 
Fall zu tun ist. In vielen Fällen werden sie unter Unsicherheit entscheiden müssen. In 
schlimmsten Fällen nachträglich korrigieren. In den meisten Fällen kommen bei ihnen 
aber nur wenige tausend, nicht selten auch nur einige hundert oder ein paar Dutzend 
Euro zusätzlicher Nettoerlös an.  
Wenn in der Pressebranche irgendwer von der Mehrwertsteuerabsenkung profitieren 
wird, dann werden das einmal mehr die Großunternehmen sein, bei denen sich der 
Steuervorteil unter dem Strich zu einer ansehnlichen Summe addiert, die die Kosten der 
Umstellung übersteigt. Diesmal kann man denen aber nicht vorwerfen, dass sie dafür 
zuungunsten ihrer kleineren Kollegenfirmen lobbyiert hätten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 30
Der Preis der Freiheit 
Freiheit ist unbezahlbar, denken Sie? Für Di-
gitalabonnenten hat Freiheit oft einen ge-
nau bestimmbaren Preis. Zum Beispiel kos-
tet die Freiheit, das Premium-Angebot des
Guardian monatlich kündigen zu können, 
16,89€ pro Jahr. Das ist die Differenz zwi-
schen dem Preis für ein Jahresabo und dem 
Zwölffachen des Preises für ein Monatsabo.
Die Neue Osnabrücker Zeitung hat die 
Möglichkeit, 
das 
Abo 
jederzeit 
("zum
Wunschtermin – auch zu sofort") kündigen 
zu können, in ihr 'Exklusiv-Abo' verpackt.
Dieses Exklusiv-Abo ist vor allem ein Abo für 
die gedruckte Tageszeitung und für alle Di-
gitalprodukte. Als Print+Digital Abo würde
das normalerweise 48,85€ pro Monat kos-
ten und wäre nur quartalsweise zu kündi-
gen. Das Premium-Package, das neben der
jederzeitigen Kündigungsmöglichkeit auch 
die klimaneutrale Zustellung beinhaltet, 
kostet pro Monat gut 3€ mehr. Macht 36€
jährliche Kosten der Freiheit. 
Ein sehr beliebtes Preisschema, das Sie in 
dieser Ausgabe zum Beispiel bei The Local
(vgl. S.8) oder beim neuen Bezahlangebot 
des Podcastanbieters Podimo finden (vgl. 
S.10), lautet: Das Jahresabo wird zum Preis 
von 10 flexiblen Monaten verkauft. Der 
Preis der Freiheit ist dann nach der Formel
y=2x zu berechnen, wobei x dem Preis eines 
Monats im Flexabo entspricht. 
Der Kunde kann also viel sparen, wenn er
sich vertraglich bindet. Was gewinnen die 
Verlage damit?  
Dass die Kündigungsquoten eines Jahres-
abos im ersten Jahr niedriger sind als die 
 Kündigungsquoten flexibler Abos ist ein tri-
vialer Befund. Viel schwieriger ist es zu mes-
sen, ob die vertragliche Verpflichtung, min-
destens ein Jahr bei der Stange zu bleiben,
mit den Preisermäßigungen nicht zu teuer 
erkauft wird. Das wäre zum Beispiel dann
der Fall, wenn sich für ein Jahresabo nur sol-
che Kunden entscheiden, deren Interesse 
sehr ausgeprägt ist, die mit ganz hoher 
Wahrscheinlichkeit auch ohne Verpflich-
tung nicht kündigen würden. 
Für den Verlag ist der Preis in diesem Fall 
nicht nur die Erlösdifferenz von 12x - 10x. 
Sondern auch das negative Gefühl des Kun-
den, das mit der Freiheitsbeschneidung ein-
hergeht. Außerdem führt die Jahresbindung 
bisweilen zu 'prophylaktischen' Kündigun-
gen und mentalen Wiedervorlagen der
Frage: 'kündigen oder noch ein Jahr lesen'? 
Moderne Digitalabos entlasten den Kunden 
von dieser Frage. Wenn man ohnehin mo-
natlich kündigen kann, dann muss man 
keine große Angst haben, den Kündigungs-
termin einmal zu verpassen. Und trotzdem
versenden Dienste wie Zattoo, Paypal oder 
auch Apple und Google vor jeder monatli-
chen Zahlung einen Hinweis: ACHTUNG, 
demnächst buchen wir Geld ab. 
Das regelmäßige Wegklicken dieses Hinwei-
ses wird den Abonnenten zur Gewohnheit. 
Damit habitualisiert sich die Entscheidung, 
NICHT zu kündigen. Das ist auch ein Preis
der Freiheit. Hier aber: Preis im Sinne einer 
Anerkennung für den Aboanbieter, einer 
Belohnung. Gewohnheitsmäßiges Nicht-
kündigen als Preis (Folge) für die flexible 
Ausgestaltung des Abovertrages. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 7/2020 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 4. September 2020 
