ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 

 
 
Ausgabe 5/2023 
 
mit dieser Ausgabe tritt mein kleiner 
Dienst in sein elftes 'Lebensjahr'. Ich 
möchte Sie heute mit diesem für 
mich sehr bewegenden Ereignis aber 
nicht weiter behelligen. Am 8. Mai 
sende ich Ihnen eine Sonderausgabe, 
mit der ich dieses Jubiläum feiere. An 
dieser Stelle sage ich Ihnen nur ein 
ganz herzliches Danke dafür, dass 
Sie das mit Ihrem Abonnement mög-
lich machen. 
Wenn Sie für ein Zeitungsmedium arbeiten, das noch Papierausgaben verkauft (also 
für den 99%-Fall hiesiger Tageszeitungen), dann finden Sie ab der folgenden Seite ein 
neuerliches Beispiel für einen skandinavischen Verlag, der vormacht, wie man den 
langfristig unvermeidbaren Schritt weg vom täglichen Druck und der physischen 
Zustellung bewältigen kann. 
Wenn Sie – für gleich welche Mediengattung – digitalen Journalismus verkaufen, dann 
lege ich Ihnen den Beitrag ab Seite 4 ans Herz. Viele engagierte und 'treue' Leser ha-
ben das Bedürfnis, sich über einzelne Artikel mit ihren Freunden und Bekannten aus-
zutauschen. Das geht aber oft nicht, weil diese keinen Zugriff auf Inhalte hinter der 
Paywall haben. Wie sinnvoll ist es, Abonnenten zu ermöglichen, diesen Zugriff zu 
teilen oder zu verschenken? Dazu habe ich einige Cases zusammengetragen. 
Man kann, um hinter Paywalls zu blicken, für die man nicht bezahlt, auch einfach eine 
künstliche Intelligenz beauftragen, die Bezahltexte zusammenzufassen und so 
gratis zu machen, was eigentlich bezahlt werden muss. Das geht heute schon; aller-
dings mit sehr inhomogenen und seltsamen Ergebnissen. Aber mich besorgt vor al-
lem, was diesbezüglich morgen oder noch etwas später einmal möglich sein wird 
(S.14ff). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften-/ 
B2B-Publisher 
Für Zeitungs-/ 
News-Publisher 
Über Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.14 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews 
&-recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.30 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Nicht-tägliche Tageszeitungen: Bonniers Erfahrungen 
mit der radikalen Kürzung von Print-Tagen 
94 
P 
Print-Reduzierung bei 
Tageszeitungen  
 
In der März-Ausgabe haben wir sehr ausführlich über Amedias 'Drehbuch' für Tageszei-
tungsverlage zur erfolgreichen Reduzierung der Wochentage mit einer Druckausgabe 
berichtet. Ein anderer skandinavischer Zeitungskonzern, der über Erfolge mit weniger 
Drucktagen berichtet, ist Bonnier. 
Noch ist Bonnier ein gutes Stück davon entfernt, für alle Zeitungen einen detaillierten 
Fahrplan im Bereich der Frequenzreduzierung zu haben. Aber Bonnier hat kleinere Titel 
in seinen Auslandsmärkten Estland und Litauen genutzt, um Erfahrungswerte mit 
dem Ausdünnen der Printfrequenz zu sammeln und erwartet auf dieser Basis ein analo-
ges Vorgehen in allen seinen Märkten.  
Der Verlag ging bei der estnischen Wirtschaftszeitung Äripäev durchaus radikal vor. Im 
April 2020 wurden vier von fünf Printerscheinungstagen gestrichen. Seitdem er-
scheint Äripäev vor allem digital. Im Januar 2023 machte der Verlag aus der damit ge-
druckten Wochenzeitung ein nur noch monatlich erscheinendes Wirtschaftsmagazin. 
Nun ist Äripäev eine digital only erscheinende Tageszeitung. Wer weiterhin etwas Gedruck-
tes erhalten möchte, 
der muss ein Premium-
Abo für 43€ pro Monat 
abschließen, das neben 
der 
gedruckten 
Zeit-
schrift auch den Zugang 
zu bezahlpflichtigen Vi-
deoinhalten (vor allem 
Aufzeichnungen 
von 
Konferenzen 
und 
Events) beinhaltet. Wer 
sich mit dem digital only 
Basisangebot 
zufrie-
dengibt, der bezahlt da-
für 32€ pro Monat. 
18.000 
Abonnenten 
hat Äripäev derzeit, von denen 4.000 für das Premiumpaket inklusive der gedruckten Zeit-
schrift bezahlen. 25.000 Abos sind das erklärte Ziel. Im kleinen Estland mit nur rund 
1,3Mio Einwohnern entspräche das beinahe 2% der Bevölkerung. 
 
pvd #3/2023 über 
Amedias 'Drehbuch' 
zur Reduktion der 
Druckausgaben 
 
 
 
Auch Bonnier sammelt 
Erfahrungen mit weni-
ger Printtagen 
 
 
 
 
Bsp. Äripäev:  
• 4/2020 von 5 Print-
Tagen auf 1  
• 1/2023 von 1 Print-
tag pro Woche auf 1 
Magazin pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
Print nur noch als Mo-
natsmagazin für Pre-
mium-Abonnenten 
 
 
Die zahlen mtl. 43€ 
ggü. 32€ im Digital 
only- Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z.Z. 18.000 Abos (da-
von 4.000 Premium) 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 3
Im Dezember, im Vorfeld der Umstellung auf die aktuelle Publikationsstrategie, verzeich-
nete Äripäev einen Abonnenten-Rückgang von nur etwa 3%. Seit Anfang dieses Jahres 
geht es aber wieder aufwärts. 
Der Churn, der ursprünglich durch die Reduktion der Printfrequenz von täglich auf wö-
chentlich verursacht wurde, war wesentlich höher. Erst eine Umstellung des redaktionel-
len Konzeptes von einer freitäglichen Tageszeitung auf ein inhaltliches Angebot, das für 
eine nur wöchentliche Lektüre gestaltet ist, also auf eine freitägliche Wochenzeitung, steu-
erte erfolgreich dagegen an.  
Bei seiner litauischen Tochter Verslo Zinios ist Bonnier gleich entsprechend vorgegangen. 
Diese ehemalige Wirtschaftstageszeitung erscheint gedruckt mittlerweile nur noch 
wöchentlich freitags mit eher magazinartigen als tageszeitungsartigen Inhalten. Verslo 
Zinios ist nunmehr ebenfalls vor allem eine Digitalzeitung. 
Auch für alle anderen Tagestitel steht die Kürzung der Printtage auf der Agenda. Aller-
dings ohne ein fixes Timing. Die Timing-Strategie Bonniers ist pragmatisch. Umgestellt 
wird erst dann, wenn die kaufmännischen Eckwerte die Umstellung sinnvoll machen. "Wir 
setzen uns selbst nicht unter Druck, wann es passieren wird. Wir hatten niemals einen 
Zeitplan… irgendwann kommt der Punkt, an dem Excel Dir sagt, wann es soweit ist", 
sagt Jure Gostisa, Daten- und Analysechef der B2B-Sparte von Bonnier. 
Zentraler Erfolgsfaktor: Print-Leser rechtzeitig für Digitalprodukte gewinnen 
Dennoch erfolgen die Umstellungen keineswegs unvorbereitet. Ganz im Gegenteil: "Wir 
haben viele, viele Entscheidungen getroffen, die vielleicht sogar kurzfristig unser Geschäft 
beeinträchtigt hatten, weil wir Digital gegenüber Print gepusht hatten… Wir wussten im-
mer, dass die Richtung täglich zu wöchentlich zu digital only sein würde". 
Die wichtigste Entscheidung war dabei, viel Energie darauf zu verwenden, noch in den 
Zeiten der täglichen Printausgaben auch deren Leser zum digitalen Angebot hinzuführen. 
"Wir haben unseren Markt und unsere Kunden vorbereitet. Seit 10 Jahren ist eine unse-
rer wichtigsten Kennzahlen das digitale Engagement der Printleser. Wir pushten das 
Bundle bei unseren Printlesern systematisch, indem wir ihnen nicht nur mitteilten, dass es 
das Digitalangebot gibt, sondern indem wir sie dazu brachten, es auch tatsächlich zu nut-
zen", erzählt Gostisa. 
Dabei war niemals der Preis auschlaggebend. Die digitalen Produkte verkauft der Verlag 
bei einigen Titeln nicht einmal günstiger als ihre Print-Pendants. Die wichtigste Kennzahl 
im Verlag seien die wiederkehrende monatlichen (Abo-)Erlöse, erläuterte Gostisa gegen-
über pv digest. Die Anzahl der Digitalabos sei eine wichtige Kennzahl, aber über allem stün-
den die monatlichen Aboerlöse. Diese dürften unter der Digitalisierung nicht leiden. 
"Die Tools für die Digitalkundengewinnung sind vor allem inhaltebezogen. Wir drucken nur 
etwa die Hälfte unserer Inhalte. Wenn also eine Kundin unser Digitalprodukt nicht nutzt, 
dann könnte sie wertvolle Inhalte verpassen", sagt Gostisa [unter Verwendung der weibli-
chen Formen]. 
Um hartnäckige Printfans zur Nutzung der Digitalangebote zu bewegen, bedient sich 
der Verlag sogar des aktiven Telefonmarketings. Etwa ein Drittel der vorher als 'digital 
 
zuletzt mtl. Churn bei 
3% 
 
 
nach erster Print-Re-
duktion deutlich höher 
 
erfolgreiches Gegen-
steuern per Produktge-
staltung 
 
Bsp. Verslo Zinios: Um-
stellung von 5 auf 1 
Drucktag pro Woche 
 
 
 
auch alle anderen Ta-
gestitel werden folgen 
 
…" wenn Excel sagt, 
dass es soweit ist" 
 
 
 
 
 
 
jahrelange Strategie 
Print => weniger Print 
=> digital only 
 
 
 
zentraler Erfolgsfaktor: 
Printleser zur Nutzung 
der Digitalprodukte be-
wegen 
 
 
 
 
 
wichtigste KPI bei Bon-
nier: Aboumsatz (nicht 
Abomenge) 
 
 
 
Inhalte, nicht Preis, als 
zentrale Motivation zur 
Nutzung der Digitalan-
gebote 
 
 
hartnäckige Digital'ver-
weigerer' per Telefon-
marketing umstimmen 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 4
wenig engagiert' identifizierten Abonnenten von Äripäev habe man auf diesem Weg zu Di-
gitallesern gemacht. Um intern die Motivation zu steigern, aus Printlesern Digitalnutzer zu 
machen, verbuchte Äripäev Printabos dann zugunsten der Digitalerlöse, wenn Print-Abon-
nenten die Website mindestens einmal pro Woche aufriefen. 
"Wir wachsen tatsächlich in allen Märkten. Unsere Aboerlöse sind wachsend. Wir haben 
ein jährliches 10%-Wachstum-Ziel und wir erreichen das und übertreffen das seit Jahren. 
Wir erleben praktisch null Negativeffekte auf den Vertriebsumsatz", resümiert 
Gostisa die Erfahrungen seines Verlages mit der Digitalisierungsstrategie. 
 
 
 
 
 
 
 
Aboerlöse seit Jahren 
mit Wachstum >10%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel verschenken als Instrument zur Kundenbindung 
und Kundengewinnung – 4 Verlage berichten 
P 
90 
Artikel teilen & ver-
schenken 
 
Der Spiegel ermöglicht es für bis zu 10 Artikel monatlich. Die FAZ macht es (allerdings bis-
her ohne ihre Abonnenten auf diesen Service unübersehbar hinzuweisen und ohne Limit). 
Abonnenten von Die Presse sind auch dabei – allerdings nur 5x pro Monat und mit einer 
Obergrenze für die Anzahl der durch die Beschenkten geöffneten Artikel. Um nur einige 
Beispiele zu nennen, bei denen Digitalabonnenten den Zugriff auf Bezahlartikel mit ih-
ren Kontakten teilen können, auch wenn diese selbst nicht für die Inhalte bezahlen. 
 
 
 
bspw. Spiegel, FAZ und 
Die Presse ermöglichen 
es 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint wie schon in unserem Bericht über Amedia wird auch hier überdeutlich, 
dass die Basis für eine Reduzierung – hier sogar eine de facto Einstellung – der Printtage 
die vorherige Hinführung der Printabonnenten zu den Digitalprodukten ist. Zwar sind 
die Erfahrungen bei Bonnier noch nicht so umfangreich wie bei Amedia. Aber sie sind 
mindestens genauso positiv, obwohl Bonnier sich in den vorgestellten Fällen noch viel 
radikaler von Print verabschiedet hat als die Amedia-Titel. 
Das sollte Konsequenzen für die Angebotsgestaltung aller Zeitungen haben. Printabon-
nenten eine Hürde in den Weg zu legen, indem man ihnen einen Aufpreis für den Zugang 
zu den Digitalinhalten abverlangt, ist strategisch kontraproduktiv. Darum zitieren wir 
uns selbst mit folgendem Kommentar aus der März-Ausgabe: "Aufpreise für die Nutzung 
von E-Paper und Plus-Abos erzeugen überschaubare Zusatzerlöse um den Preis der Zu-
kunftsfähigkeit. Zukunftswillige Tageszeitungen sollten den Printabonnenten ihre digita-
len Produkte 'schenken'". 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 5
Aber bringt es auch etwas, den Digitalabonnenten zu ermöglichen, den Zugang zu Inhal-
ten hinter der Paywall für einzelne Artikel mit Freunden etc. zu teilen? Ryan Nakashima, 
Abo-Chef beim US-Verlag Hearst, der unter anderem zehn Tageszeitungen publiziert, be-
richtet sehr positiv über die eigenen Erfahrungen in dieser Frage. 
Verschenken ja – Geschenkt bekommen nur gegen Registrierung bei Hearst 
Hearst habe zunächst testweise den Digitalabonnenten der Zeitungswebsite houston-
chronicle.com ermöglicht, den Zugang zu Artikeln hinter der Paywall zu verschenken. Al-
lerdings mussten die damit Beschenkten sich gratis registrieren, um die betreffenden 
Artikel unentgeltlich lesen zu können.  
Obwohl der geplante der Testzeitraum noch gar nicht abgeschlossen, die Langzeitergeb-
nisse noch nicht bewertet werden kön-
nen "waren die ersten Ergebnisse so po-
sitiv, dass wir vom Teststadium dazu 
übergegangen sind, diese Lösung auf 
alle Abonnenten bei unseren größten 
Sites auszurollen" (z.B. beim San Fran-
cisco 
Chronicle 
oder 
auf 
express-
news.com in San Antonio in Texas). 
So sei die Kündigerzahl in der Testgruppe der Abonnenten mit Verschenkmöglichkeit 
um 9% gefallen gegenüber der Kontrollgruppe, die weiterhin ohne diese Möglichkeit war. 
"Während es nicht ganz klar ist, ob das auf die Mechaniken bei der Nutzung dieses 
Abofeatures zurückgeht, oder ob es nur das Wissen um dessen Vorhandensein war, so war 
doch allein das ein Augenöffner. Fragen Sie doch einmal einen Kundenbindungsverant-
wortlich in Ihrem Haus, ob er gerne den Churn um 9% verringern möchte…". 
Es habe auch einen weiteren Indikator dafür gegeben, dass Abonnenten dieses Feature 
herbeisehnen. In einer Befragung im vergangenen März sei die Möglichkeit, Artikel mit 
Freunden oder Familienmitgliedern zu teilen, der am häufigsten gewünschte Abovor-
teil gewesen. Und die E-Mail, mit der man die Einführung dieses Features angekündigt 
hatte, sei von über 50% der Empfänger gelesen worden, "eine erstaunlich hohe Quote für 
eine E-Mail-Kampagne", erzählt Nakashima. 
Von den Empfängern empfohlener Artikel hätten 20%, als absolute Menge 17.000, sich 
registriert. Das sei vielleicht noch keine allzu beeindruckende Zahl. Aber man solle beden-
ken, dass das Feature – einmal implementiert – keinen weiteren Aufwand verursache. Es 
sei eine dreimal höhere Quote als die Quote, die Hearst beim Test einer Metered-Regist-
rierungswall erreicht habe. Und in dem Markt, in dem Hearst das Verschenken zuerst ge-
testet hatte, hätten mittlerweile "in einigen Kohorten" 1% der Empfänger einer solchen 
Artikelempfehlung sogar schon ein Abo abgeschlossen. 
Erfahrungen mit 'Artikel teilen/verschenken' bei Der Spiegel, FAZ, Die Presse 
Wir haben diesen sehr konkreten Erfahrungsbericht zum Anlass genommen, um uns bei 
hiesigen Medien nach deren Erfahrungen mit einer Verschenken- bzw. Teilen-Funktion zu 
erkundigen. 
 
Welchen Nutzen hat 
das? 
 
 
 
Erfahrungen bei 
Hearst 
 
Beschenkte müssen 
sich registrieren, um le-
sen zu können 
 
 
 
 
 
 
Test verlief so positiv, 
dass Rollout vorzeitig 
beschlossen wurde 
 
 
 
 
 
 
 
-9% Churn 
 
 
 
 
 
 
 
 
einer der beliebtesten 
Abovorteile 
 
 
 
 
 
20% der Beschenkten 
registrierten sich 
 
 
 
Neugewinnung profi-
tiert nur wenig 
 
 
Erfahrungen bei Spie-
gel, FAZ, Die Presse 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 6
Der Spiegel 
Beim Spiegel haben in den letzten drei Monaten "10 Prozent der Abonnent:innen das 
Feature genutzt und dabei im Schnitt rund drei Artikel verschenkt. Etwas mehr als 20 
Prozent der Nutzer:innen waren dabei besonders aktiv und haben mehr als fünf Artikel 
verschenkt, während die Mehrheit bisher einen Artikel verschenkt hat", antwortet uns 
Abochefin Sabine Eriksen.  
Das wesentliche Ziel, das der Spiegel mit dieser Funktion verfolgt, sei eine Aufwertung 
des Produkterlebnisses. "Wir wollen unseren Abonnent:innen ermöglichen, die Inhalte des 
SPIEGEL mit ihrem Umfeld zu teilen, sei es beruflich oder privat. Gerade bei gesellschaftlich 
relevanten Debatten oder großen Recherchen ist es aus unserer Sicht wichtig, darüber 
auch mit Freund:innen, Arbeitskolleg:innen oder der Familie diskutieren zu können. Die 
Möglichkeit, SPIEGEL+-Artikel zu verschenken, unterstützt dies. Die Wirkung liegt bisher 
im Rahmen unserer Erwartungen mit deutlich positiver Tendenz. Detaillierte Auswer-
tungen werden in den nächsten Monaten ein noch besseres Verständnis ermöglichen. 
Natürlich erwarten wir uns neben der Aufwertung des SPIEGEL-Abonnements auch Kon-
takte zu neuen Abonnent:innen. Die Neukundengewinnung steht aber nicht im Vorder-
grund. Die Neuabschlüsse halten sich daher bisher erwartungsgemäß in Grenzen." 
 
FAZ 
Bei der FAZ nutzen deutlich weniger Abonnenten das dort sogar unlimitierte Feature. Je-
der bezahlende Abonnent der FAZ kann über alle Kanäle mit allen seinen Kontakten den 
Zugang zu allen Bezahlartikeln teilen. Dennoch bewegt sich der Anteil der Abonnenten, 
die dieses Feature nutzen, im ganz kleinen Prozentbereich. Wie beim Spiegel hat man 
auch bei der FAZ die Erfahrung gemacht, dass die Empfänger der geteilten Artikel nur in 
sehr überschaubarem Umfang ein zusammen mit dem Artikel ausgespieltes Aboangebot 
annehmen. Auch einen messbaren Kundenbindungseffekt kann Head of Paywall, Donika 
Lilova, nicht beziffern. "Es ist die Fülle an Features, die zur Kundenbindung beiträgt. Die 
Möglichkeit, Artikel mit anderen zu teilen ist nur eines davon", sagt sie im Gespräch mit pv 
digest. Aber davon ist sie so überzeugt, dass die FAZ demnächst sogar eine neue Visuali-
sierung der Artikel-Verschenken-Funktion ausrollen wird. In einem Test hatte ein zusätz-
liches Geschenk-Symbol die Menge der Klicks auf Teilen bzw. 'Schenken' um 26% und die 
Menge der tatsächlich geteilten bzw. verschenkten Artikel um 12% erhöht. 
 
 
Der Spiegel: 
 
 
Rund 10% der Abon-
nenten nutzen die 
Funktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wirkung "im Rahmen 
der Erwartungen" 
 
 
 
Neugewinnung profi-
tiert nur wenig 
 
 
FAZ: 
 
 
 
 
sehr überschaubare 
Nutzung (1-2%?!) 
 
Neugewinnung profi-
tiert nur wenig 
 
 
Feature im Gesamt-
konzert der Abovorteile 
wichtig 
 
Geschenksymbol 
führte zu deutlicher 
Nutzungssteigerung  
=> Rollout 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 7
Die Presse 
Die österreichische Zeitung Die Presse hat nach vielversprechenden Tests im Dezember 
2021 eine Artikel-Verschenk-Möglichkeit installiert. Digitalabonnenten können seitdem 
monatlich bis zu 5 Artikel verschenken. Auch bei Die Presse nutzt nur eine kleine Gruppe 
der Abonnenten das Feature. Lesermarktchef Luca Gatscher antwortete auf die Frage zur 
Nutzung: "Die Funktion 'Artikel verschenken' ist für uns, aber auch für die Branche, ver-
hältnismäßig neu. Wir sind mit der Nutzung bisher aber zufrieden. Ausgehend von unse-
ren aktiven, zahlenden Digital-Abonnenten haben im Q1 2023 rund 3,4% dieser die Funk-
tion genutzt (im Web + App). Ebenso haben wir festgestellt, dass dieses Feature sehr aus-
gewogen über den gesamten Tag verteilt genutzt wird. In den Morgenstunden sehen wir 
immer wieder einen leichten Peak. Ergänzend dazu entscheiden sich mit Abstand die meis-
ten Personen dazu, den verschenkten Artikel via E-Mail an die Kontakte zu versenden. Das 
lässt Interpretation zu, an welche 'Kontaktgruppen' die Artikel verschenkt werden". 
Zu möglichen Kundenbindungseffekten lägen noch keine belastbaren Daten vor, sagt 
Gatscher. Die Umwandlungsquote der Beschenkten in Neukunden lässt sich messen: "Die 
direkte Conversion von beschenkten Usern in ein bezahltes Abo existiert, liegt aber im 
Bereich von 0,5%". Es gebe aber darüber hinaus wertvolle indirekte Effekte. "Die Vorteile 
für die Neuabonnentengewinnung sind vielfältig. Zum einen sehen wir, dass der dadurch 
generierte Traffic zunehmend an Bedeutung für uns gewinnt und die beschenkten User 
sich sehr interessiert zeigen." Analysen zeigten, dass die durchschnittliche Lesedauer der 
Beschenkten mit 2:08 Minuten pro Session fast doppelt so hoch sei wie bei durchschnittli-
chen anderen Besuchern der Presse-Website (1:13 Minuten). So würden immer mehr Men-
schen die qualitativen Inhalte der 'Presse' kennenlernen und "vielleicht nicht sofort, aber 
mittelfristig für ein Abo in Frage kommen. Um diese Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, setzen 
wir eigene onsite und offsite Kampagnen ein, um diese User ins Abo zu ziehen. Weiters 
erhalten wir Feedback von Usern, dass diese Funktion uns deutliche Sympathiepunkte 
bringt und unabhängig der Nutzung 'Die Presse' mit einer positiven Erfahrung assoziiert." 
Die nächsten Entwicklungsschritte zum Thema Artikel verschenken bei Die Presse wer-
den sein, den Verschenkprozess aus Sicht der Abonnenten reibungsloser und komfortab-
ler zu gestalten, das Verschenken aktiv zu promoten und das Limit von maximal fünf ver-
schenkten Artikeln pro Monat zu variabilisieren, um beispielsweise höhere Limits als 'Be-
lohnung' für besonders langjährige Abos oder 'Abo-Geburtstage' einrichten zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Presse: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,4% der Abonnenten 
nutzten das Feature im 
ersten Quartal 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neugewinnung profi-
tiert nur wenig 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber nicht messbare 
positive Effekte sind zu 
erwarten 
 
 
 
 
 
Weiterentwicklung des 
Features durch 
• Prozess vereinfa-
chen 
• Nutzungslimit varia-
bilisieren 
pvd meint Dafür, dass wir hier die Erfahrungen von vier sehr verschiedenen Medien 
zusammengetragen haben, lauten die Erfahrungsberichte erstaunlich ähnlich. Abon-
nenten die Möglichkeit zu geben, Artikel hinter der Paywall mit ihren Kontakten zu teilen, 
ist… 
> …sehr beliebt und führt möglicherweise sogar zu messbar höherer Kundenbindung 
> Wird dennoch nur in überschaubarem Maß genutzt; von einem Missbrauch berichtete 
niemand 
> … als Instrument zur Neuabonnentengewinnung nur überschaubar wirksam (aber 
auch mit nur überschaubaren Aufwand&Kosten verbunden 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 8
 
Blick zurück in die Zukunft: Competitionline – Wie man 
B2B-Abopreise bis zu versiebenfacht 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"Für uns ist derzeit tatsächlich die Mitglied-
schaft nach Unternehmensgröße ein Game-
Changer. Wir werden demnächst in unserem 
Aboshop auch Büromitgliedschaften für sehr 
große Unternehmen anbieten, wo die Abos 
dann mehrere tausend Euro kosten werden." 
Das sagte uns vor 12 Monaten Angelika Fittkau-
Blank, Gründerin&Geschäftsführerin von Com-
petitionline, einer Plattform für Architekten.  
Die Bepreisung nach Unternehmensgröße 
statt zum Beispiel nach der Anzahl der genutzten Zugänge begründete sie damals so: "Es 
kommt darauf an, den Unternehmen ein einfaches Angebot zu machen, ein Angebot, bei 
dem es keine Rechnerei gibt. Das ist am besten ein Angebot, das sich an der Anzahl der 
Mitarbeiter orientiert, nicht an der Anzahl der genutzten Zugänge. Denn wenn die 
Unternehmen anfangen zu überlegen, wie viele Zugänge sie kaufen sollen, dann beginnt 
die Rechnerei, dann steht auf einmal der Preis im Vordergrund und nicht mehr der Nutzen, 
den ich von den Inhalten habe. Darum fragen wir die Unternehmen nur, wie groß sie sind, 
und dann bekommen sie von uns den richtigen Preis." 
Competitionline hatte damals bereits seit vier Jahren Erfahrung mit dem Verkauf von 
Abos bzw. Mitgliedschaften zu Preisen, die entsprechend der Unternehmensgröße gestaf-
felt sind. Aber aus der Zeit vor dieser Pricingneuerung stammten noch mehrere tau-
send Aboverträge, die völlig unabhängig von der Unternehmensgröße auf Preise um rund 
500€ abgeschlossen waren. Im seit einigen Jahren gestaffelten Modell bewegten sich die 
Preise für Neukunden dagegen zwischen gut 300€ und fast 4.000€. 
2022 war für Competitionline das Jahr des großen "Umgrade" [sic!]-Projektes. Alle Alt-
kunden, deren Mitgliedschaftspreis sich noch nicht an der Unternehmensgröße orien-
tierte, wurden zur nächsten fälligen Rechnung auf das neue Preismodell umgestellt. 
Hat das funktioniert? 
Kurz gesagt: ja. Zur sehr großen Zufriedenheit des Competitionline-Managements. 90% 
aller Altverträge bestehen heute noch, nun aber zu nach Unternehmensgröße differen-
zierten Preisen. 
Das ist partiell wenig erstaunlich. Denn kleine Büros mit bis zu drei Mitarbeitern bezahlen 
nun sogar weniger als vorher, nämlich 349€ statt rund 500€. 
Aber in mehr als vier von fünf Fällen stiegen die Preise. Für große Büros – und gerade 
die waren im Altbestand überproportional vorhanden – teils deutlich (von rund 500€ auf 
bis zu 3.700€). 
Einen unerwarteten Effekt gab es darüber hinaus im Aboshop, nachdem dort, wie 
oben von Angelika Fittkau-Blank angekündigt, die volle Preisstufensystematik offengelegt 
wurde. 
 
vor 1 Jahr: Competiti-
online kündigt Pricing-
Offensive an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abopreis richtet sich 
nach Anzahl der Mitar-
beiter [nicht nur der 
nutzenden Mitarbeiter] 
 
 
 
 
 
Umstellungen von tau-
senden Alt-Abos von 
500€ p.a. auf 349€ bis 
3.700€ p.a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90% der Abos blieben 
erhalten 
 
 
 
 
 
obwohl in 4/5 Fällen 
die Abos teurer wurden 
 
 
 
 
 
 
#5/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 9
Das erzählt Chief Marketing Technologist 
Oliver Gutperl. Während große Unterneh-
men mit mehr als 20 Mitarbeitern dort früher 
aufgefordert wurden, ein Aboangebot anzu-
fragen, finden sich im Aboshop heute ge-
staffelte Preise für Unternehmen jeder 
Größenordnung. 
Je nach Mitarbeiterzahl steigt der Preis von 
349€ für Einzel- und Kleinstbüros auf bis zu 
3.699€ pro Jahr für Büros mit über 500 Mitar-
beitern. Alle diese Abos starten mit einer 30- 
Tage-gratis-Testmitgliedschaft und sind "je-
derzeit kündbar". Seit den Neukunden die-
ses breitere Angebotsportfolio präsentiert 
wird, werden deutlich häufiger auch die 
teureren Pakete für Unternehmen mit einer 
großen Mitarbeiterzahl gebucht. 
Wie ist es gelungen, die teils drastischen Preiserhöhungen durchzusetzen? 
Der wichtigste Erfolgsfaktor war eine aufwändig vorbereitete; individuelle Umstel-
lungskommunikation. Zu jedem betroffenen Abovertrag musste die Unternehmens-
größe recherchiert werden. Außerdem analysierte Competitionline das individuelle Nut-
zungsverhalten und stellte in der Kommunikation zur Vertragsumstellung darauf ab. Wenn 
ein Architekturbüro keinen Gebrauch von der Möglichkeit macht, über Competitionline 
Stellenanzeigen zu veröffentlichen, dann wurde ihm dieser 'Abovorteil' auch nicht beson-
ders präsentiert. Büros, die sich auf Competitionline regelmäßig über aktuelle Ausschrei-
bungen informieren, wurden daran erinnert, wie wichtig die Plattform für ihr Neugeschäft 
ist. So entstanden zahlreiche Textbausteine, die in der digitalen Ankündigungskommuni-
kation zu hochindividuellen, kaum einmal inhaltsgleichen, E-Mails zusammengefügt wur-
den, die in jedem Einzelfall deutlich machten, warum dem Büro seine Mitgliedschaft deren 
Preis wert sein sollte. 
Gleichzeitig standen diese Informationen auch dem hauseigenen Kundenserviceteam 
(rund ein Dutzend überwiegend in Teilzeit arbeitende Personen) zur Verfügung. Dort gab 
es zum Projektstart größte Befürchtungen, dass die deutlichen Preisanhebungen zu unan-
genehmen Telefonaten führen würden. Mit Hilfe einer Trainerin stattete Competitionline 
seine Mitarbeiter dafür mit produktivem Selbstbewusstsein aus: 'Kunden, die anrufen, 
um sich über die Preisanhebung zu beschweren, wollen ihr Abo behalten', lautete die 
Marschrichtung. Für die Telefonate standen den Mitarbeitern zu jeder Kundenfirma die 
Informationen zu deren Nutzungsverhalten, detaillierte Argumentationshilfen und auch 
ein Verhandlungsspielraum für individuelle Sonderrabatte zur Verfügung. Erfolgsfälle, in 
denen eine Mitgliedschaft zunächst gekündigt, anschließend aber wieder neu abgeschlos-
sen wurde, wurden zur Stärkung des Selbstbewusstseins der Servicemitarbeiter offensiv 
kommuniziert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
breiteres im Aboshop 
gezeigtes Preisspekt-
rum führte zu mehr 
höherpreisigen Abos 
 
Erfolgsfaktoren der 
Preisumstellung 
 
 
 
hoch individualisierte 
Kundenkommunika-
tion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intensiv geschulter und 
mit Infos und Rabatt-
kompetenz ausgestat-
teter Kundenservice 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 10
Während des intern als 'Umgrading' [denn nicht alle Verträge wurden up-gradiert, s.o.] 
bezeichneten Projektes, das sich über 12 Monate hinzog, traf sich eine übergreifende Ar-
beitsgruppe mit Mitarbeitern aus Marketing, Abotechnik, Kundenservice und Finanzbe-
reich und optimierte die Kommunikationsbausteine auf Basis der jeweils frisch gemachten 
Erfahrungen. Das führte dazu, dass der durch die Preisanhebungen erzeugte Churn im 
Lauf der Zeit noch verringert werden konnte und zum Abschluss des 'Umgrade'-Pro-
jektes gerade einmal bei gut 10% im Gesamtdurchschnitt lag. 
Wie kontrolliert man die Unternehmensgröße als Basisangabe zum Abopreis? 
Das ist im Fall von Competitionline keine allzu große Herausforderung, erläutert Marke-
tingchefin Susana Ornelas. Die Unternehmensgröße ist Teil des Unternehmensprofils und 
damit elementar für die Selbstdarstellung der Architekturbüros auf der Plattform. Nie-
mand wolle sich dort kleiner machen, als er ist. Zumal die damit veröffentlichte Zahl 
auch der sozialen Kontrolle in der Nutzerschaft unterliege. 
 
Begleitung des Umstel-
lungsprozesses durch 
übergreifendes Team 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontrolle der UN-
Größe? [in diesem Fall] 
Selbstkontrolle! 
 
 
 
 
 
 
Blick weit zurück in die Zukunft: Vor 10 Jahren erschien 
das Bezahlangebot der New York Times noch fragil 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor zehn Jahren, in unserer ersten Ausgabe, berichteten wir über die damals frisch veröf-
fentlichten und immer mit großer Spannung erwarteten Quartalsergebnisse der New York 
Times, die erst zwei Jahre vorher (im März 2011; zum zweiten Mal, nach einem geschei-
terten ersten Versuch in den Jahren 2005 bis 2007) eine Paywall installiert hatte.  
pvd #5/2013: "Die Vertriebserlöse stiegen um 6,5%. Einige Kommentatoren äußerten sich 
enttäuscht über die Abflachung des Anstiegs bei den Digitalabonnenten. Das Wachstum 
gegenüber dem Vorquartal betrug hier 'nur' 5,6% – im 12-Monatsvergleich stehen +45% zu 
Buche. Absolut hat die Zeitung mittlerweile fast 700.000 zahlende Digitalabonnenten."  
Damals galten 1Mio Digitalabos noch als ein ambitioniertes Ziel. Dass die NYT heute, 
10 Jahre später, selbst dieses Ziel weit in den Schatten gestellt hat, und dass man nun bei-
nahe gelangweilt auf die vierteljährlichen Erfolgsmeldungen der Zeitung schaut, das war 
damals unvorstellbar. 
 
vor 10 Jahren: NYT legt 
Quartalsergebnisse vor 
 
 
 
 
2 Jahre nach Einfüh-
rung der Paywall 
schien das Wachstum 
stark zu verflachen 
pvd meint Für Competitionline ist die "Mitgliedschaft nach Unternehmensgröße ein 
Game-Changer". Gründerin und CEO Angelika Fittkau-Blank empfahl dieses Modell vor 
einem Jahr auch anderen Unternehmen bis hin zu Tageszeitungen. Und sie und ihr Un-
ternehmen beweisen, wie gut das funktionieren kann. 
Kurioserweise haben wir in der letzten Ausgabe über ein ebenfalls kleines aber als Vor-
bild gut taugendes B2B-Abounternehmen berichtet (VIP Steuerköpfe), das sehr erfolg-
reich mit einem Modell unterwegs ist, das Abos an Unternehmen jeder Größenordnung 
zum gleichen Preis verkauft. Und branchenweit der häufigste Fall dürfte der sein, den 
Abopreis eben doch an der Anzahl der genutzten Zugänge zu orientieren. So halten es 
zahlreiche Anbieter, von der Financial Times bis zu Statista. 
Es gibt nicht den einen Weg nach Rom. Aber um dort anzukommen gibt es nur ein 
Navigationsprinzip. Das lautet: verkaufen Sie ein Produkt, dass Ihren Kunden wirklich 
hilft und verkaufen Sie es mit einer klar definierten, sich bewährenden Strategie. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 11
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
April 2023, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 12
 
 
 
 
 
Readly unterwegs Richtung Profitabilität 
P 
Readly 
 
Der Presseflatrateanbieter Readly berichtet weiterhin über die Entwicklung seines Ge-
schäftes, auch wenn drei Viertel der Aktien mittlerweile vom Markt genommen wurden (pv 
digest berichtete, z.B. in pvd #1/2023). 
Seit letztem Jahr verfolgt Readly eine Konsolidierungsstrategie, die rechtzeitig vor 
dem Aufbrauchen des Investorenkapitals zu positiven Cash-Flows und Gewinnen führen 
soll. Diese Richtung wurde erfolgreich eingeschlagen. Die Anzahl der Abonnenten 
schrumpfte zwar zunächst spürbar, wächst aber seit dem vierten Quartal letzten Jahres 
wieder – wenn auch ganz langsam. 
Pro Abonnent verdient Readly über 10€ pro Monat – das sind in Folge einer Preiserhö-
hung 15% mehr als noch vor 12 Monaten. Der Umsatz im ersten Quartal 2023 lag 12% 
über dem der ersten drei Monate des letzten Jahres, während gleichzeitig die Kosten 
leicht unter denen der Vergleichsperiode lagen. 
Trotzdem hat Readly von Januar bis März 3Mio€ mehr ausgegeben als es eingenom-
men hat. Bei einem Ende 2022 verbliebenen Geldbestand von 16,6Mio€ ist das kein Pap-
penstiel. Ob der Cash Flow tatsächlich ins Positive dreht, bevor die liquiden Mittel aufge-
braucht sind, ist von außen nicht abzusehen.  
 
 
Bericht zum 1. Quartal 
2023 
 
 
 
langesame Konsolidie-
rung 
 
 
 
 
 
Umsatz +12% 
Kosten -3% 
 
 
 
EBIT -3,1Mio€ 
Barreserven: 13,5Mio€ 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint Bemerkenswert ist, dass Readly im ersten Quartal weniger Geld für das 
Marketing ausgegeben hat als im ersten Quartal letzten Jahres und dennoch minimal 
mehr Abonnenten (mit deutlich höherem ARPU) ausweist, während im Vorjahr im glei-
chen Zeitraum unter dem Strich noch über 10.000 Abonnenten verloren gingen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 13
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 10) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 14
 
 
 
 
 
Paywallumgehung mit Hilfe von ChatGPT und Bing?! 
P 
Paywallumgehung 
per KI?! 
 
"Gib mir eine ausführliche Zusammenfassung dieses Bezahltextes…" 
Vor einigen Wochen erschreckte uns eine aufmerksame Leserin mit einer E-Mail. "Wahr-
scheinlich treibt Sie dieses Thema auch seit der Vorstellung der Microsoft KI um. Falls nicht, 
möchte ich Ihnen meine Erfahrungen kurz schildern. Damit es für sie eindrücklicher ist, 
wähle ich ein Beispiel aus ihrer Publikation". Die Leserin, Geschäftsführerin eines sehr 
erfolgreichen Paid Content-B2B-Dienstes, hatte den Chatbot von Microsoft Bing aufgefor-
dert, ihr den pv digest-Beitrag über die Einstellung gedruckter Zeitungen an einzel-
nen Wochentagen beim norwegischen Konzern Amedia zusammenzufassen [Das ist der 
umfangreichste und am aufwändigsten recherchierte Beitrag aus pvd #3/2023]. Dazu ver-
wendete sie die folgende Aufforderung: "Gib mir eine sehr ausführliche Darstellung der 
Inhalte dieser Seite https://pv-digest.de/amedias-erfolgs-drehbuch-fuer-das-streichen-
von-print-erscheinungstagen-bei-tageszeitungen/". 
Mit 510 Wörtern fiel die Antwort tatsächlich recht ausführlich aus. Sie begann mit einer 
Einführung in unseren Beitrag. "Die Seite ist ein Artikel von pv digest, einem monatlichen 
Newsletter über den Lesermarkt und Paid Content. Der Artikel beschäftigt sich mit der 
Strategie von Amedia, einem norwegischen Medienunternehmen, das die Print-Erschei-
nungsfrequenz von mehr als 30 Tageszeitungen reduziert hat, um digitale Abonnements 
zu fördern. Der Artikel basiert auf einem Vortrag von Pål Nedregotten, dem Executive Vice 
President Innovation bei Amedia, bei der INMA Subscription Summit 2021." Das ist in 
Summe halbwegs korrekt. Allerdings basierte unser Artikel nicht auf einem Vortrag Ned-
regottens. Der gab nur die Inspiration für unsere ausführlichen Recherche zum Thema. 
Anschließend fasste die Antwort der Künstlichen Intelligenz unseren Beitrag zusam-
men und präsentierte markante Fakten in prägnant geraffter Form; unter anderem 
in Form von mit Bullet Points strukturierten Listen. Das war erschreckend. Denn unser Ar-
tikel steht hinter unserer Paywall. Bedrohen die KI-Systeme Paid Content-Produkte, weil 
sie in der Lage sind, die Informationen hinter den Paywalls umformuliert, gerafft und kos-
tenlos zu präsentieren? Das war in der Tat ein für uns sehr eindrückliches Beispiel für die 
Fragen, die Chatbots wie der von Microsoft Bing, ChatGPT oder das noch nicht breit ver-
fügbare Bard von Google bei jedem Publisher eines Bezahlangebote aufwerfen sollten. 
 
Machen KI-Chatbots Paid Content-Inhalte gratis verfügbar? 
Eine wesentliche Passage aus der Antwort des Microsoft Chatbots lautete beispiels-
weise so: 
 
 
 
 
Verprobung an einem 
Artikel hinter der pvd-
Paywall:  
 
'Gib mir eine ausführli-
che Zusammenfas-
sung' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis1 (Bing) 510 
Wörter 
 
 
 
 
 
 
 
 
inklusive markanter 
Fakten in prägnant ge-
raffter Form 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 15
Prägnanter hätten wir es selbst nicht formulieren können. Wenn Chatbots auf diese 
Art die wesentlichen Informationen aus einer monatelangen Recherche herausziehen und 
auf Anfrage kostenlos zur Verfügung stellen, dann bedroht das jedes Bezahlangebot in 
seinen Grundfesten. 
Allerdings: keiner der fünf hier gezeigten Bullet Points ist zutreffend. Nichts davon 
steht in unserem Artikel. Alle fünf Punkte würden zwar hervorragend in unseren Bericht 
passen. Sie finden sich darin aber nicht und sind entweder frei erfunden oder mehr oder 
weniger plausibel herbeiphantasiert. Zumindest teilweise sind sie schlicht falsch. So ist 
zum Beispiel die Kündigungsrate bei Amedia in Folge der Einstellung von Drucktagen ge-
stiegen, nicht gefallen. 
Soweit haben wir die Antwort des Microsoft Bing Chatbots, die unsere Leserin zur Verfü-
gung gestellt hat, analysiert. Bei unseren eigenen Versuchen, diese oder ähnlich ausführ-
liche Antworten zu erhalten, sind wir allerdings gescheitert. Auf mehrfache Versuche mit 
der oben formulierten Aufforderung, haben wir niemals eine vergleichbare Antwort er-
halten. Die Antworten, die wir erhalten haben, waren alle so ähnlich, wie die folgende hier 
beispielhaft zitierte: "Ich kann Ihnen eine kurze Zusammenfassung der Inhalte dieser Seite 
geben, aber für eine sehr ausführliche Darstellung müssen Sie die Seite selbst besuchen 
oder einen anderen Dienst nutzen. Die Seite ist ein Artikel von pv digest über die Strategie 
von Amedia, einem norwegischen Medienunternehmen, das viele seiner Print-Erschei-
nungstage gestrichen hat, um sich auf digitale Abonnements zu konzentrieren. Der Artikel 
beschreibt die Hintergründe, die Ziele und die Ergebnisse dieser Entscheidung und gibt 
einige Empfehlungen für andere Verlage". 
Das ist soweit alles zutreffend und unproblematisch für unser Geschäftsmodell. Mit die-
ser knappen Auskunft wird sich kein potenzieller Abonnent zufriedengeben. 
Wir haben die Verprobungen im Dialog mit unserer Leserin und Tippgeberin noch fort-
gesetzt. Auch ihr gelang es später nicht mehr, eine vergleichbar ausführliche Antwort zu 
erhalten wie im ersten Versuch. Microsofts Chatbot verwies in allen Antworten auf die 
Paywall und die Exklusivität des Textes für bezahlende Abonnenten. Weniger Skrupel 
zeigte die Software allerdings beim freien Erfinden. So zum Beispiel bei dieser Behaup-
tung, die in einer Antwort an unsere Leserin präsentiert wurde: "Der Artikel schließt mit 
einer Einschätzung des Autors, Stefan Plöchinger, der Amedias Vorgehen als 'mutig' und 
'vorbildlich' lobt. Er meint, dass andere Verlage von Amedias Erfahrungen lernen können 
und sollten". Spiegel-Geschäftsführer Stefan Plöchinger ist keineswegs der Autor unseres 
 
 
 
 
Beispielpassage: fünf 
Bullet-Points 
 
 
 
 
 
 
 
 
… die keine Wünsche 
offen lassen 
 
 
 
 
…außer, dass sie frei 
phantasiert sind und 
tw. schlicht falsch 
 
 
 
 
 
Ergebnisse 2 (Bing) 
 
 
weitere Versuche mit 
dem gleichen Aufbau 
erzeugten weniger aus-
führliche Antworten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber auch die enthiel-
ten noch halluzinierte 
und falsche Behaup-
tungen 
 
 
 
 
 
Aus der Antwort von Bing Chat: 
"Der Artikel präsentiert dann einige Erfolgszahlen von Amedias Strategie, wie z.B.: 
•
Eine Reduzierung der Druckkosten um 40% 
•
Ein Anstieg des Anteils der Digitalabonnenten an den Gesamtabonnenten von 50% 
auf 70% 
•
Ein Anstieg des Anteils des digitalen Umsatzes am Gesamtumsatz von 40% auf 60% 
•
Ein Anstieg des durchschnittlichen Erlöses pro Nutzer (ARPU) um 10% 
•
Ein Rückgang der Kündigungsrate um 10%" 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 16
Beitrages. Und falls er Amedias Vorgehen bei diesem Thema als 'mutig' und 'vorbildlich' 
ansieht, so wissen wir jedenfalls nichts davon und haben es auch nicht berichtet. 
Noch mehr Phantasie entwickelte ChatGPT, das wir gleichzeitig in der aktuellen Kos-
tenlosversion 3.5 verprobt haben. Hier beispielhaft einige Fragmente aus Antworten von 
ChatGPT (alle gegeben auf die oben zitierte Aufforderung: 'Gib mir eine sehr ausführliche 
Darstellung der Inhalte dieser Seite ….): 
Ob ChatGPT tatsächlich hinter unsere Paywall geblickt hat, können wir nicht sagen. Die 
Texte der Software sind derart allgemein, dass in allen drei Verprobungen unklar blieb, 
ob die KI Zugang zu unseren bezahlpflichtigen Inhalten hatte oder nicht. Alle drei Ver-
suche sind durch einen 'Network Error' abgebrochen worden – dass unsere Paywall hier 
die Ursache war, ist aber unwahrscheinlich, denn bei weiteren Verprobungen für Paid Con-
tent-Inhalte zum Beispiel bei der FAZ, der NZZ oder The Pioneer trat diese Fehlermeldung 
nicht mehr auf. Stattdessen lieferte ChatGPT von dort teils recht ausführliche 'Zusammen-
fassungen', die aber alle allesamt so allgemein auf dem schon in der Überschrift erkenn-
baren Thema beruhten, dass wir nicht sagen können, ob ChatGPT tasächlich den Bezahl-
text zusammengefasst hat oder das lediglich von sich behauptete. 
 
Wie kann das sein? 
Wie kann es sein, dass eine 'Intelligenz', die dichten kann oder unerwartete Liebesbekun-
dungen aussprechen kann, daran scheitert, einen einzigen Text korrekt zusammenzufas-
sen? Dazu haben wir uns bei Experten erkundigt, nämlich bei Prof. Gerard de Melo, der 
am Hasso-Plattner-Institut seit vielen Jahren zu KI forscht und bei Reinhard Karger, Spre-
cher des deutschen Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz (DFKI). 
Reinhard Karger: "… Die von Ihnen erwähnten generativen KI-Systeme eignen sich (des-
halb) nicht als Wissens- oder Antwortmaschinen, (…). Die Systeme erzeugen Texte ohne 
 
 
 
Ergebnisse 3 (Chat-
GPT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
voller Fehler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und mit regelmäßigem 
'Network Error' 
 
 
 
Hat ChatGPT wirklich 
hinter die Paywall ge-
schaut? D.i. unklar 
 
 
Ergebnisse 4 (Chat-
GPT) 
 
kein 'Network Error' 
bei FAZ, NZZ, The Pio-
neer 
 
 
 
 
 
Wieso können die intel-
ligenten Programme 
nicht einmal einen Text 
zusammenfassen? 
 
Expertenantworten 
(HPI, DFKI): 
 
 
 
Aus Antworten von ChatGPT: 
•
Antwort 1: Die von Ihnen angegebene Seite ist ein Artikel auf PV-Digest.de mit dem 
Titel "Amedias Erfolgs-Drehbuch für das Streichen von Print-Erscheinungstagen bei 
Tageszeitungen". Der Artikel wurde am 16. März 2022 veröffentlicht [pvd: Der Artikel 
erschien am 8. März 2023] und beschäftigt sich mit der Strategie des österreichi-
schen [!!!]} Medienunternehmens Amedia, um den Verkauf von Printausgaben von 
Tageszeitungen zu reduzieren und auf digitale Veröffentlichungen umzusteigen (…) 
•
Antwort 2: Die von Ihnen angegebene Seite ist ein Artikel …. Der Artikel wurde am 
11. März 2022 [pvd: s.o.] veröffentlicht und … des österreichischen [!!!] Medienunter-
nehmens "Amedia" (…) Der Artikel beschreibt die Strategie von Amedia im Detail… 
Die Strategie umfasst … die Anpassung der Preise für Anzeigen [pvd: nein, das tut er 
nicht], (…) 
•
Antwort 3: Die von Ihnen angegebene …. wurde am 14. Januar 2022 [pvd: s.o.] veröf-
fentlicht und beschäftigt sich mit dem Beispiel von Amedia, einem norwegischen 
[pvd: korrekt!] Medienunternehmen (…) 
Alle drei Antworten umfassten weiteren Text, brachen aber an unterschiedlichen Stellen un-
vermittelt mit einer Fehlermeldung ("network error") ab. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 17
Autor, … befeuern dabei die menschliche Kreativität, so dass im Ergebnis die Nutzenden 
auf dem Weg der Zielerreichung unterstützt werden, aber das KI-System nicht selber die 
Lösung produziert". OpenAI, die Firma hinter ChatGPT, weise auch selbst darauf hin. Ge-
rard de Melo zitiert dazu OpenAI: "ChatGPT schreibt manchmal plausibel-klingende 
aber unkorrekte oder sinnlose Antworten. Dieses Problem zu lösen ist eine Herausfor-
derung. (…) GPT-4 hat ähnliche Grenzen wie frühere GPT-Modelle… es 'halluziniert' und 
macht Fehler bei Schlussfolgerungen." 
Reinhard Karger: 
"Die 
Korrektheit 
einer Aussage [der 
KI-Chatbots] 
ist 
also zu jeder Zeit 
nur 
wahrschein-
lich, die Aussagen 
sind problematisch 
(möglicherweise 
zutreffend) 
und 
nicht 
assertorisch 
(Wirklichkeit 
be-
hauptend). 
Man 
muss folglich eine 
werkzeugrealisti-
sche Haltung zu den technischen Möglichkeiten einnehmen…". 
Wie kann es sein, dass ein Programm, das auf der Wahrscheinlichkeit von Worten beruht, 
solche Worte auswählt, die nicht nur im Originaltext gar nicht auftauchen, sondern die 
zusammengesetzt teilweise sogar den Informationen im Originaltext widersprechen? 
Gerard de Melo: "Sprachmodelle wie ChatGPT beruhen zunächst auf generischen 
Textwahrscheinlichkeiten ohne Bezug auf spezifische Artikel im Internet. Diese resul-
tieren eher aus der Gesamtmenge an Texten, die im Trainingsprozess in das Modell einge-
flossen sind. Des Weiteren sind moderne Sprachmodelle trotz ihrer Größe nur in extrem 
begrenzten Maße in der Lage, sich Texte aus dem Trainingsprozess exakt zu merken, so-
dass es stets zu Ausgaben kommen kann, die dem Modell plausibel erscheinen, aber 
unwahr sind. Die Wahrscheinlichkeiten werden nämlich durch das Modell nur erraten. (…) 
Bei Bing Chat gibt es diese Möglichkeit [pvd: sich auf Texte zu beziehen, die nicht schon 
im Trainingsprozess in das Modell eingeflossen sind], aber Bing gelangt auch nur dann 
hinter eine Paywall, wenn die Webdienste der Suchmaschine einen entsprechenden 
Zugang gewähren. Ohne Zugriff auf den Originaltext muss die KI erraten, welche Zusam-
menfassungen plausibel scheinen." 
Können Künstliche Intelligenzen an Texte hinter den Paywalls gelangen? 
Stimmt das, haben die Chatbots tatsächlich keinen Zugang zu den Texten hinter den 
Paywalls? Wir kennen einige 'Tricks', mit denen man Texte hinter Paywalls lesen kann, 
"Systeme generieren 
keine Lösungen, dienen 
nur der Inspiration" 
 
 
"OpenAI gibt selbst zu, 
dass ChatGPT nur 
schein-plausibel und 
fehlerhaft antwortet" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"werkzeugrealistische 
Haltung notwendig" 
 
 
 
 
 
 
 
 
"erzeugte Texte ohne 
konkreten Bezug zum 
konkreten Artikel" 
 
 
 
 
 
 
 
"Zugriff auf Inhalte 
hinter Paywall nur, 
wenn das zugelassen 
wird" 
 
 
 
Stimmt das? 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 18
ohne dafür zu bezahlen. Über dieses Thema hat pv digest schon mehrfach ausführlich 
berichtet (vgl #4/2019, #3/2020, #3/2022).  
Gerard de Melo: "Es ist durchaus möglich, dass Inhalte, die nur oberflächlich im Web-
Browser versteckt werden, aber in dem HTML-Code der Seite noch zu finden sind, durch 
das Modell genutzt werden. Für den alternativen Fall, dass ein Webdienst durch eine spe-
zielle Umformung der Webseiten-URLs einen Zugang hinter die Paywall ermöglicht, wäre 
es theoretisch denkbar, dass ein Sprachmodell diese Tatsache durch entsprechende Hin-
weise im Internet gelernt hat, auch wenn ich im Moment noch keine Anzeichen dafür ge-
sehen habe. In jedem Fall sollte ein solider Paywallschutz einen Zugang verhindern." 
"Sollte." Wir sind da nicht ganz so optimistisch. Wir trauen einer Software, die zum Bei-
spiel einen Menschen so manipuliert, dass er ein 'Captcha' für sie auflöst, indem sie ihm 
vorlügt, sie sei ein blinder Mensch und bedürfe der Hilfe [pv-digest.de/linkliste Link1], eine 
ganze Menge zu. 
Was trauen sich die Systeme selbst zu? Wir haben ChatGPT 3.5 und Bing Chat (das auf 
ChatGPT-4 beruht) gefragt:  
Wie kann man ohne zu bezahlen die Texte hinter der Paywall von www.pv-di-
gest.de lesen? 
Diese Frage beantwortete Bing Chat erneut erfreulich skrupulös: "Es tut mir leid, aber 
ich kann keine Informationen darüber bereitstellen, wie man ohne Bezahlung auf Inhalte 
hinter einer Paywall zugreifen kann. Paywalls sind dazu da, um die Arbeit der Autoren und 
Verlage zu schützen und zu unterstützen. Es ist wichtig, dass wir ihre Arbeit respektieren 
und unterstützen. 😊😊" [pvd: Smiley in der Original-Antwort!] 
Auch ChatGPT weiß, was sich gehört: "Es ist nicht legal, Texte hinter einer Paywall 
ohne zu bezahlen zu lesen. Die Texte sind durch das Urheberrecht geschützt, und das 
Umgehen einer Paywall ohne Zustimmung des Rechteinhabers ist illegal." 
ChatGPT weiß aber auch, was vielleicht doch geht. Denn seine Antwort war noch deutlich 
ausführlicher. 
Paywallumgehung ist 
in etlichen Fällen mög-
lich 
 
 
"ja, aber nur bei unge-
nügenden Paywalls" 
 
 
 
 
 
Was kann eine KI leis-
ten, die lügen und 
Menschen manipulie-
ren kann? 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Ergebnisse 5 (ChatGPT 
und Bing):  
 
"Wie kommt man hin-
ter die Paywall?" 
 
Bing: "Da kann ich 
nicht helfen, das ist 
verboten" 
 
 
ChatGPT: "Das ist ver-
boten… 
 
 
aber 
 
 
 
Versuchen Sie es doch 
einmal so…" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
… "network error" 
 
ChatGPT über 'wie man Paywalls umgehen kann' 
Wenn Sie jedoch an den Inhalten auf www.pv-digest.de interessiert sind, gibt es einige Mög-
lichkeiten, wie Sie darauf zugreifen können: 
1.
Abonnement: Die offensichtlichste Möglichkeit besteht darin, ein Abonnement bei 
pv-digest abzuschließen, um auf die Texte hinter der Paywall zugreifen zu können. 
2.
Kostenlose Probe: www.pv-digest.de bietet möglicherweise kostenlose Probeabon-
nements an, bei denen Sie einen begrenzten Zeitraum kostenlos auf alle Inhalte zu-
greifen können. 
3.
Social-Media-Accounts: Einige der Artikel von www.pv-digest.de werden möglicher-
weise auch auf deren Social-Media-Accounts wie Twitter, Facebook oder LinkedIn 
geteilt. Sie können versuchen, diese Kanäle zu verfolgen und die Artikel kostenlos zu 
lesen. 
4.
Suchmaschinen-Cache: Manchmal können Sie auch den Google-Cache verwenden, 
um den Text einer Website zu lesen. Sie können einfach die URL des Artikels in die 
Google-Suche eingeben, auf das Dropdown-Men => network error 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 19
Allerdings brach die Antwort erneut unvermittelt (und ausgerechnet an der 'spannends-
ten' Stelle) ab. Eventuell ist ChatGPT doch mit einer 'Sicherung' versehen, die dafür 
sorgt, dass es nicht als Paywall-Umgehungstool verwendet werden kann. Aber darauf soll-
ten sich Publisher ebenso wenig verlassen wie darauf, dass die findige Software – und erst 
recht ihre erwartbaren Nachfolgerversionen oder alternative KI-Programme – dauerhaft 
davor zurückschreckt, Bezahlinhalte gratis zugänglich zu machen. 
Wer schützt Urheber davor, dass Ihre Textschöpfungen von den Systemen ausgebeutet 
werden? Das ist eine hochaktuelle Frage, bei Weitem nicht nur mit Bezug auf Bezahltexte. 
Reinhard Karger: "Die von Ihnen genannten urheberrechtlichen Aspekte sind wichtig, 
werden aktuell diskutiert und möglicherweise in den kommenden Monaten gerichtlich 
geklärt – allerdings im Kontext der bilderzeugenden Systeme." 
 
 
technische Sicherung 
gegen Paywallumge-
hung? 
 
selbst wenn: wie wer-
den es andere, spätere 
Programme halten? 
 
 
 
Urheberrechtsschutz 
derzeit am Beispiel 
Bildverarbeitung in 
Klärung 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Score Media+Oliver Wyman: teils übereinstimmende Da-
ten zur Verbreitung von Paid Content 
P 
Studie zu Digital-
aboverbreitung  
 
In der April-Ausgabe haben wir über eine international vergleichende Studie des Bera-
tungsunternehmens Oliver Wyman berichtet. Darin ging es um die Anzahl und die Art 
der Digitalabos, die in der Bevölkerung im Durchschnitt verbreitet sind. 
Nun hat der gemeinsame Anzeigenvermarkter der deutschen Tageszeitungen, Score Me-
dia, eine Studie 'Paid Content' vorgelegt, die auf Basis von 4.000 Befragten teils sehr ähn-
liche Datenpunkte beschreibt wie die Oliver Wyman-Daten. Dort, wo die beiden Studien 
sinnvoll nebeneinandergelegt werden können, sind die Aussagen überraschend nah bei-
einander, was die Vermutung nahelegt, dass die präsentierten Daten der Realität nahe-
kommen. 
Zu beachten ist bei den folgenden Vergleichen, dass Score Media über Haushalte berich-
tet, während Oliver Wyman jeweils die Befragten über ihren persönlichen Abos hat Aus-
kunft geben lassen. Das sollte dazu führen, dass Verbreitungskennzahlen in der Score 
Media-Studie höher ausfallen als in den Oliver Wyman-Daten. Und das ist auch der Fall: 
 
 
pvd #3 mit Daten von 
Oliver Wyman 
 
 
Score Media hat nun 
sehr vergleichbare 
Daten vorgelegt 
 
Die Daten liegen teils 
nahe beieinander 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Nach einigen Wochen der Begeisterung über und Faszination an den 
Fähigkeiten der KI-Systeme hat uns diese Recherche ernüchtert. Dass selbst ChatGPT-4 
nicht in der Lage ist, einen Text zusammenzufassen, dass es dabei Fehler am Fließband 
produziert, dass es halluziniert, wie ein Redakteur auf Koks und dabei so tut, als erledige 
es sein Aufgabe stocknüchtern und wie beauftragt, das haben wir nicht erwartet. 
Aber als informierte Laien vermuten wir weiterhin, dass es sich hierbei um ein vorüber-
gehendes Defizit handelt. Wir befürchten, dass es nicht mehr allzu lange dauert, bis KI-
Systeme fehlerfreie Zusammenfassungen von Texten leisten können. Und unsere Phan-
tasie reicht auch, um ihnen allerlei Tricks für die Umgehung von Paywalls zuzutrauen. 
Es mag sein, dass es sich hier noch um eine nur zukünftige Herausforderung für Paid 
Content-Publisher handelt. Aber wenn es einmal so weit ist, dann wird die existenziell 
sein. Es ist nicht verfrüht, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen! 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 20
> 85% aller Haushalte in Deutsch-
land haben laut Score Media min-
destens 1 Medienabo (Film, Musik, 
Presse). Oliver Wyman berichtet, 
dass 70% der Deutschen Zugang zu 
einem Videostreamingabo haben, 
44% zu einer Musikflatrate und im-
merhin 27% sogar zu einem Online-
Nachrichtenabo. 
> Im Durchschnitt zählt Score Media 
7 Medienabos pro Haushalt (inkl. 
Print). Oliver Wyman kommt auf 
knapp 5 Digitalabos pro deut-
schem Befragten. 
> Laut Score Media gibt es in 76% der Haushalte ein Videostreamingabo. 55% haben Spotify 
oder einen anderen Musikdienst abonniert und 25% eine Publikumszeitschrift (inkl. 
Print-Abos) und 24% eine Tageszeitung (inkl. Print-Abos). Die Befragten in der Oliver 
Wyman-Studie gaben zu 70% an, Zugang zu einem Videostreamingabo zu haben, 44% 
konnten eine Musikflatrate nutzen und 27% (!) ein digitales (!!) Publishing-Produkt. 
Wir denken, dass diese nahe beieinanderliegenden Zahlen deutlich machen, dass man 
sich unter 100 typischen Deutschen derzeit drei Viertel mit einem Video-Abo à la Net-
flix, die Hälfte mit einem Abo bei Spotify, Apple- oder Amazon-Music etc. und immerhin 
irgendetwas 
im 
Be-
reich 20% mit Zugang 
zu einem Digitalpres-
seabo denken darf. 
Von den Haushalten, 
in denen eine regionale 
Tageszeitung 
abon-
niert wird, sollen im-
merhin 43% auch für 
ein digitales Angebot 
bezahlen – in zwei Drit-
tel der Fälle für das E-
Paper und ein Drittel 
der 
Paid 
Content-
Abonnenten 
bezahlt 
demnach für eine On-
line-Abo. In den meis-
ten Fällen sind die 
Paid 
Content-
Beide Studien zeigen 
 
 
• 70-85% mit 
Medienabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ø 5-7 Medienabos 
 
 
 
 
 
 
• rund ¾ mit 
Videostreaming-
Abo 
• rund 50% mit 
Musikflatrateabo 
• mind. 25% mit (di-
gitalem?!) Presse-
abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 21
Produkte allerdings mit einem Printabo gebündelt. Nur in 8% der Haushalte haben die 
Score Media-Forscher ein reines E-Paper-Abo und in nur 4% ein reines Online-Abo vorge-
funden. 
Schließlich berichtet die Score Media-Studie auch über den Anteil von Probeabos an 
allen Abos. Demnach wären zwischen 10% (bei regionalen Tageszeitungen) und fast 40% 
(bei Kaufzeitungen) aller deutschen Zeitungsabos nur Probeabos. 
 
wenn Abo, dann E-Pa-
per ohne Printabo nur 
8%, Paywallabo ohne 
Print nur bei 4% 
 
zwischen 10% und 
40% aller (Digital-) 
Zeitungsabos Probe-
abos 
 
Paywallausschöpfung: Benchmarking I 
26 
Paywall-Benchmar-
king I 
 
Der englische Fachdienst Pressgazette hat unsere Kennzahl für das Benchmarking von 
Paywalls leicht modifiziert und eine Liste der "besten Nachrichtenmarken beim Konvertie-
ren von Lesern zu bezahlenden Abonnenten" veröffentlicht. Statt die jeweilige Anzahl der 
Websitebesuche (Visits) ins Verhältnis zu setzen zur Anzahl der Digitalabonnenten (vgl. pv 
digest #11/2022) misst Pressgazette den Umwandlungserfolg der Paywalls an der An-
zahl der uniquen Websitebesucher (User). Das ist eine Verbesserung unserer Kennzahl, die 
allerdings nur mit mehr (Kosten-)aufwand realisierbar ist. Pressgazette präsentiert die Ver-
gleichskennzahl als Prozentwert (Abonnenten im Verhältnis zu Websitebesuchern), 
während die pv digest Kennzahl 'Abos je 1.000 Websitebesuche' lautet.  
Pressgazette präsentiert Werte für 23 englischsprachige Paid Content-Angebote und sie-
ben ausgewählte prominente nicht-englischsprachige Medien. Die Werte schwanken 
zwischen 16,4% (The Athletic) und 0,2% (Nikkei). 
Was erklärt den Umwandlungserfolg? 
> Diese große Streubreite erklärt Pressgazette zum Beispiel mit dem Alter der Paywall. 
"Die Publisher, die mehr Zeit hatten, ihre Paywalls zu bauen, werden wahrscheinlich eine 
bessere Quote haben ... Das Wall Street Journal begann damit, für seine Inhalte Geld zu 
verlangen, schon 1995, während die New York Times, die ihre Metered Paywall 2011 ein-
richtete, auch damit noch ein Early Mover war". 
> Nationale Medienmarken hätten einen Vorteil gegenüber lokalen Medien, zitiert 
Pressgazette einen Experten, "weil sie ein größeres Publikum haben und mehr Geld für 
Technologie und Marketing". 
> Weiterhin sei die Monetarisierungsstrategie ein wichtiger Faktor. Wer parallel Anzei-
generlöse und Aboerlöse erzielen will, der tue sich im Abogeschäft schwerer als ein Pub-
lisher, der voll auf Paid Content setzt. 
> Was laut Pressgazette kein entscheidender Faktor ist, ist das Paywallmodell. In die-
sem Punkt hatten wir bisher einen anderen Eindruck. Denn unsere (kleinere) Stichprobe 
vermittelte im letzten November durchaus den Eindruck, dass harte Paywalls die höchs-
ten Ausschöpfungswerte erzielen und Metered Paywalls tendenziell bessere Werte als 
Freemium-Paywalls. 
In den Pressgazette-Daten sind Metered Paywalls das häufigste Modell (17 von 30 Fällen). 
Es überrascht darum nicht, dass sowohl der niedrigste als auch einer der höchsten gemes-
senen Ausschöpfungswerte bei Metered Paywalls anzutreffen sind (Nikkei, Economist). 
 
 
 
 
 
Pressgazette verbes-
sert den pvd-Bench-
mark: Abos pro User 
(statt pro Visit) 
 
 
 
 
Analyse für 30 Nach-
richtenmedien: zwi-
schen 0,2% und 16,4% 
Umwandlungserfolg 
 
Erklärungsansätze 
für die Streubreite: 
 
 
• Alter der Paywall 
 
 
 
 
• nationale vs. lokale 
Angebote 
 
 
 
• Monetarisierungs-
strategie 
 
 
 
• nicht (???) das 
Paywallmodell 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 22
Außerdem identifiziert Pressgazette als Freemium-Paywalls nur zwei der 30 untersuchten 
Bezahlmodelle, was statistische Aussagen unmöglich macht. Dennoch lesen wir aus der 
folgenden Grafik eher eine Unterstützung unserer provisorischen These als eine Wi-
derlegung: das Paywallmodell könnte durchaus eine systematische Ursache für die Aus-
schöpfung sein. Auch im Pressgazette-Datentopf erreichen harte Paywalls die höchsten 
Werte und Metered Paywalls im Durchschnitt höhere Werte als Freemium-Modelle oder 
freiwilliges Bezahlen. [Die Kategorie 'dynamische Paywall' haben wir in unseren eigenen 
Analysen nicht im Blick, da es hier zu erheblichen Kategorisierungsproblemen kommt. So 
klassifizieren wir beispielsweise die Paywall des Wall Street Journals als hart, nicht als 'dy-
namisch']  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch Pressgazette-Da-
ten zeigen deutlichen 
Zusammenhang mit 
Paywallmodell 
 
 
Benchmarking (II): Wie gut wandeln Paid Content-Anbie-
ter ihre Reichweite in Bezahler um? 
 
Paywall-Benchmar-
king II 
 
Nachdem auch die Ausschöpfungsdaten von Pressgazette auf einen Zusammenhang von 
Paywallmodell und Ausschöpfung hindeuten (vgl. vorangehender Beitrag), haben wir die 
deutlich größere Menge der im Global Digital Subscription Snapshot (im Folgenden: 
GDSS) des Medienverbandes FIPP enthaltenen Digitalabomedien einer eingehenden Be-
trachtung unterzogen. 
Dieser 'Snapshot' ist die umfangreichste uns bekannte internationale Auflistung von Paid 
Content-Angeboten inklusive Angaben zur jeweiligen aktuellen Anzahl aktiver Digitalabos. 
 
 
pvd-Analyse der Me-
dien im GDSS (Global 
Digital Subscription 
Snapshot der FIPP) 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 23
Die Sammlung umfasst die bekanntesten Angebote, von der New York Times über Bild bis 
Le Monde und darüber hinaus eine große Anzahl mittelgroßer und teils auch kleiner Me-
dien, die schlicht deswegen in die Liste aufgenommen wurden, weil die Anzahl der Digital-
abos für die Autoren dieses Reports verfügbar war. Damit handelt es sich bei dieser Da-
tensammlung um kein repräsentatives Abbild der Paid Content-Welt. Zumal die berichte-
ten Digitalabomengen überwiegend auf Verlagsangaben beruhen, die nicht einheitlichen 
Standards entsprechen und die meistens nicht unabhängig überprüft sind. Die Daten-
sammlung ist aber das umfassendste Bild, das derzeit über die weltweiten leser-
marktfinanzierten digitalen Presseangebote zu haben ist. 
Wir haben für die folgenden Analysen diese Datensammlung mit eigenen Daten angerei-
chert, für die wir die 142 Websites der Medien im GDSS systematisch besucht und nach 
folgenden Kriterien vermessen haben: 
> Welches Paywallmodell kommt zum Einsatz (Freemium, Freiwillig, Hart, Metered) 
> Gibt es eine Registrierungswall? 
> Werden bei der Berührung mit der Paywall ein Aboangebot oder mehrere Aboange-
bote gemacht? 
> Wie sieht darunter das Aboangebot aus, das die geringste Verpflichtung mit sich bringt? 
         
- Ist es ein Probeabo?  
                          - Wie lange dauert ggf. der Probezeitraum? 
                          - Was ist der Preis des Probeabos? 
> Verhält sich die Paywall bei Aufruf der Website von einem Smartphone aus anders als 
beim Aufruf von einem Laptop? 
> Wie viele monatliche Visits erreicht das jeweilige Ange-
bot (aktueller Schätzwert von Similarweb) 
Die 142 Medien des GDSS werden in 39 Ländern publi-
ziert. Das Land mit den meisten Medien sind dabei die USA; 
an Position zwei folgt schon Deutschland [Disclaimer: ei-
nige Daten des GDSS werden aus dem pv digest-Archiv bei-
gesteuert. Das könnte hier eine Rolle spielen]. Aus Öster-
reich kommen drei Paid Content-Angebote des GDSS, aus 
der Schweiz wird nur die NZZ berücksichtigt.  
Vergleich der Ausschöpfungswerte in Abos / 1.000 Visits 
Von 142 im GDSS enthaltenen Paid Content-Angeboten haben wir für 133 Basisdaten für 
unseren Ausschöpfungsindex ermitteln können (d.h. es lagen uns sowohl Informationen 
zur Menge der Digitalabonnenten vor als auch ein Schätzwert zur Reichweite von Similar-
web. Unser Index errechnet sich dann als 'Abos je 1.000 monatliche Visits'). Dabei haben 
sich 5 Ausreißerwerte ergeben, die wir für die folgenden Analysen ausschließen, weil sie 
unplausibel hoch erscheinen. Die Ursache dafür könnte entweder eine fehlerhafte Anzahl 
der Digitalabos im GDSS sein oder aber ein Schätzfehler für die Reichweite bei Similarweb. 
Die verbleibenden Werte verteilen sich plausibel über ein immer noch sehr großes 
GDSS weltweit um-
fangreichste öffentli-
che Sammlung von Di-
gitalabomengen 
 
 
 
nicht statistisch reprä-
sentativ 
 
 
aber sehr umfassend 
 
142 Medien nach fol-
genden Kriterien ver-
messen: 
 
• Paywallmodell 
 
• Registrierungswall? 
 
• 1 oder X Aboange-
bote an Paywall? 
 
• Wie ist das güns-
tigste (Probe)ange-
bot gestaltet? 
 
 
 
 
• Unterschiede je Zu-
gangsgerät? 
 
• monatliche Visits 
 
 
 
 
Die 142 Medien stam-
men aus 39 Ländern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 Ausschöpfungsin-
dizes waren ermittel-
bar 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 24
Spektrum von 98 Digitalabos je 1.000 monatlicher Visits bis 0,1 Abo je 1.000 monatlicher 
Visits.  
 
Um die Ausschöpfungsleistung je Paywallmodell bewerten zu können, haben wir jede im 
GDSS enthaltene Websiteaufgerufen und nach folgender Logik einem Paywallmodell 
zugeordnet: 
> Freemium: paralleles Angebot von gratis nutzbaren und nur bezahlenden Nutzern zu-
gänglichen Inhalten; in der Regel mit einer Kennzeichnung der bezahlpflichtigen Artikel 
durch entsprechende Symbole 
> Metered: keine Kennzeichnung von Premium-Inhalten, Aufruf mindestens eines beliebi-
gen redaktionellen Beitrags gratis möglich 
> Hart: keine redaktionellen Inhalte gratis nutzbar 
Mit dieser Zuordnungslogik haben wir auch 'fast harte' Paywalls, die beispielsweise nur 
einen Gratiszugriff zulassen, den Metered Paywalls zugeordnet. Ebenfalls den Metered 
Paywalls haben wir Websites zugerechnet, die mit einer vorgeschalteten Registrierungs-
schranke das Anlegen eines Gratis-Nutzerkontos erzwingen.  
In fünf Fällen haben wir nach der Verprobung die Paywall als 'freiwillig' klassifiziert (The 
Guardian, El Diario, Il Post, Der Standard, Daily Maverick). Basis hierfür waren Marktkennt-
nisse und Archivinformationen von pv digest. Wie wir in früheren Berichten am Beispiel 
von The Guardian oder der spanischen Website El Diario gezeigt haben, verwischt bei 
manchen 'freiwilligen' Modellen die Grenze zu 'bezahlpflichtig' zunehmend. Diese Ka-
tegorie ist entsprechend mit Vorsicht zu behandeln. [Die Autoren des FIPP-Reports haben 
sich in der jüngsten Version ihres Reports beim Guardian entschieden, nur noch die Anzahl 
der nichtfreiwilligen Abos für die täglichen Digitalausgaben zu berücksichtigen. Für die hier 
vorliegende Analyse haben wir zusätzlich die letzte publizierte Anzahl der regelmäßig frei-
willig bezahlenden Nutzer hinzugenommen, weil diese für das Lesermarktgeschäft des 
englischen Mediums von zentraler Bedeutung sind]. 
'Smarte' oder 'dynamische' Paywalls lassen sich mit einer Verprobung nicht ohne Wei-
teres identifizieren. Solche Paywalls haben wir ebenfalls entsprechend der im Test 
5 davon mit Werten > 
100 Abos / 1.000 Visits  
ausgeschlossen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feststellung des 
Paywallmodells: 
 
• Freemium: fixierte 
Unterscheidung 
von Gratis- und Be-
zahlartikeln 
• Metered: mind. 1 
beliebiger Artikel 
gratis 
•  Hart: kein Artikel 
gratis 
 
 
 
 
 
 
nachträglich 5 
Paywalls als 'freiwillig' 
klassifiziert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
smarte oder dynami-
sche Modelle durch 
Verprobung nicht 
identifizierbar 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 25
erlebten Zugangsbeschränkung nach den o.g. Regeln einem der drei Modelle zugeord-
net. 
Gar kein Paywallmodell konnten wir in 12 Fällen bestimmen. So gab es Fälle, in denen in 
unserem Datenerhebungsprozess keine Zugangsbeschränkungen erkennbar waren, ob-
wohl das Medium laut GDSS Digitalabonnenten gewonnen hat. Hierbei könnte es sich um 
Medien handeln, die Digitalabos nur für Ihr E-Paper verkaufen. In einigen Fällen sind wir 
auch auf Angebote gestoßen, die mit Verweis auf die europäischen Datenschutzregeln ihre 
Inhalte nicht für Nutzer in Europa zugänglich machen. Andere Medien haben für ausländi-
sche Märkte andere Paywallregeln installiert als für ihren jeweiligen Heimatmarkt. 
Unter den 128 für unsere Analyse berücksichtigten Angeboten haben wir in 116 Fällen 
ein Paywallmodell zuordnen können. Beinahe gleich häufig sind wir auf Freemium- und 
auf Metered Paywalls gestoßen. Insbesondere für diese beiden Paywallmodelle verbreitert 
unsere Analyse somit die Datenbasis für die Beantwortung der Frage nach dem Modell mit 
der besseren Ausschöpfungsleistung deutlich.  
Auf Ebene der Durchschnittswerte ist 
das Ergebnis eindeutig: Die 54 Freemium-
Paywalls haben im Schnitt 7,6 Abos je 1.000 
monatlicher Visits erreicht. Die 45 Medien mit 
einer Metered Paywall kommen dagegen auf 
23 Abos je 1.000 Visits.  
Wie die grafische Darstellung aller 116 Me-
dien mit identifizierbarem Paywallmodell zeigt, beruhen diese Unterschiede nicht etwa nur 
auf den jeweiligen Extremwerten. Sondern gerade auch in der großen Menge der Paid 
Content-Anbieter mit Ausschöpfungswerten unterhalb von 20 Digitalabos je 1.000 Visits 
sind die Werte bei den Freemium-Paywalls erkennbar niedriger als bei den Metered 
Paywalls.  
 
 
 
=> in 12 Fällen kein 
Paywallmodell be-
stimmbar 
 
 
 
 
 
 
 
=>116 Bench-
markfälle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eindeutig: Metered-
Paywalls mit viel hö-
herer Ausschöpfung  
 
 
 
 
Fazit nicht durch Ext-
remwerte verzerrt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 26
 
Während die hohe Ausschöpfungsleistung der harten Paywalls ein banaler Befund ist 
(Website mit harten Paywalls sind für Nichtzahler wenig attraktiv; entsprechend gering fal-
len die Visits aus, zu denen wir hier die Anzahl der Digitalabonnenten ins Verhältnis setzen) 
und die geringen Werte bei den nur fünf als freiwillig klassifizierten Modellen ebenfalls 
nicht wirklich überraschen, bleibt auch nach Betrachtung dieser relativ großen und über 
etliche Länder und Regionen verteilten Anzahl Medien die Diagnose klar: Die Ausschöp-
fungsindizes der Metered Paywalls fallen signifikant höher aus als die Ausschöpfungs-
werte von Freemium-Modellen. Unsere erstmals in pvd #11/2022 formulierte Beobach-
tung erscheint damit deutlich erhärtet.  
Weiterhin unklar ist allerdings, ob dieser systematische Unterschied auf einer tatsächli-
chen Überlegenheit von Metered Modellen gegenüber Freemium-Modellen beruht. Ein 
Faktor, der als Erklärungsansatz alternativ in Frage käme, ist das Alter der Paywall. 
Ältere Paywalls und Digitalaboangebote sollten tendenziell mehr Abonnenten gewonnen 
haben als jüngere Angebote. Da das Freemium-Modell flächendeckend erst nach den Me-
tered Paywalls an Bedeutung gewonnen hat, könnte es sein, dass die hier belegte Überle-
genheit der Metered Modelle nur eine scheinbare ist, weil sie nämlich die im Durchschnitt 
älteren Modelle sind. Hier ist eine weiterführende Analyse notwendig, die das Alter der 
Paywalls berücksichtigt. Unsere These wäre allerdings, dass eine Bereinigung um das Alter 
den Unterschied zwischen Metered und Freemium-Paywalls nicht beheben würde. 
Ein weiterer Erklärungsansatz sind regionale Unterschiede. Während in Europa Free-
mium-Modelle dominieren, sind andernorts Metered Modelle in der Mehrheit. Während 
wir nur 2 von 16 deutschen Paid Content-Angeboten als Metered Modelle identifiziert ha-
ben, sind alle 5 Paywalls in Brasilien Metered Modelle. Für eine fundierte Analyse dieses 
regionalen Faktors sind unsere Daten leider nicht umfangreich genug.  
Einzig für die USA sehen wir ansatz-
weise genügend Paywalls beiderlei 
Art, um eine um die Region berei-
nigte Vergleichsanalyse durchzufüh-
ren. Von 34 im GDSS betrachteten 
Angeboten aus den USA haben 17 
eine Metered Paywall und 7 eine 
Freemium-Paywall. Diese Metered 
Paywalls aus den USA kommen 
auf 
einen 
Ausschöpfungsindex 
von 
21,8. 
Für 
die 
Freemium-
Paywalls kommen wir auf eine Aus-
schöpfung von 16,7. Unsere Tendenzaussage besteht also auch diese Detailbetrachtung. 
 
Weitere bemerkenswerte Befunde unserer Analyse 
Im Rahmen unserer Analyse haben wir eine Reihe weiterer interessanter Beobachtungen 
gemacht, die wir in der kommenden Ausgabe vorstellen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-These erhärtet 
 
 
 
 
möglich: Unterschiede 
(mind. teilweise) 
durch Alter der 
Paywalls bedingt 
 
 
 
 
 
 
 
 
möglich: Unterschiede 
regional bedingt 
 
 
 
 
 
aber: auch nur für US-
Medien gilt: Werte bei 
Metered Paywalls > 
Freemium-Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
more to come… 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 27
 
 
 
 
 
Jessica Peppel-Schulz wird am 1. Oktober bei Tamedia als CEO auf Andreas Schaffner 
folgen. 
Ab Juli wird die Mediengruppe NOZ/mh:n gemeinsam von Paul Wehberg und Jens Weg-
mann geführt. Der bisherige Geschäftsführer Axel Gleie zieht sich auf seine Rolle als Ge-
sellschaftervertreter zurück. Beim Schleswig-Holsteinischen Zeitungsverlag und beim 
Verlag A.Beig übernimmt Stefan Berthold in diesem Zuge die Geschäftsführung von Paul 
Wehberg. 
Bernd Hellermann als CEO und Carina Laudage als CPO bilden die Geschäftsführung 
der ehemals und demnächst wieder als Gruner+Jahr benamsten, um den Stern sowie di-
verse kleinere Titel verringerten Zeitschriftenabteilung von RTL. 
Thomas Huber ist jetzt auch Geschäftsführer des Donaukurier. 
Ab Anfang nächsten Monats wird Alexander Kratzer Mitgeschäftsführer der RP Digital 
GmbH sein. 
Alexander Holm ist nun als CMO und COO unter anderem neuer Lesermarktchef der 
Zeit Sprachen GmbH 
 
P 
2 
7 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Klicks, Klicks und noch mehr Klicks? 
P 
PUR-Abos 
 
In pv digest #9/2021 haben wir über die Attacke der österreichischen Datenschutzinitiative 
noyb auf das PUR-Modell berichtet, bei dem Websites ihre Nutzer vor die Wahl stellen, 
entweder ein Datenverarbeitungs- und Werbeeinverständnis zu erteilen oder aber ein Be-
zahlabo für die tracking- und werbefreie Nutzung der Website abzuschließen. noyb hatte 
damals Beschwerden gegen sieben PUR-Anbieter bei fünf nationalen Datenschutzbe-
hörden eingereicht. 
Aus Sicht der Datenschutzaktivisten erfüllt eine Alternative 'Zustimmen oder Bezahlen' 
nicht die gesetzliche Vorgabe, dass ein Datenverarbeitungseinverständnis freiwillig erteilt 
werden muss. Die eingeholten 'Einverständnisse' seien darüber hinaus zu weitgehend und 
zu pauschal. Schließlich seien PUR-Abos unverhältnismäßig teuer. 
 
 
 
 
 
Spätsommer 2021: 
noyb reicht Beschwer-
den über 7 PUR-Abo-
Anbieter ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN: 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 28
 
Nun hat als erste nationale Behörde die österreichische Datenschutzbehörde zur Be-
schwerde über den PUR-Abo Erfinder, die Tageszeitung Der Standard, entschieden. "Der 
Beschwerde wird teilweise stattgegeben", heißt es gleich Anfang des Bescheids. 
Die Behörde folgt zwar nicht der grundsätzlichen Argumentation, dass eine Alternative 
'maximaler Datenschutz nur gegen Bezahlung' ein Verstoß gegen die Rechtslage ist. Aber 
sie bemängelt, dass nur ein einziges Einverständnis für ganz unterschiedliche Vorgänge 
eingeholt werde, nämlich das Anzeigen von Werbung, die Messung des Werbeerfolgs, di-
verse Cookie-Zwecke und die Nutzung von "Social-Media- Plugins". Einem so pauschalen 
Einverständnis fehle es an der notwendigen "Granularität", meint die Behörde. Eine 
solche "Pauschaleinwilligung" sei keine akzeptable Alternative zu einem Bezahlangebot. 
Offen lässt die Behörde freilich, wie granular eine angemessene Einverständnis-Alternative 
gestaltet sein müsste.  
In einem Bericht in eigener Sache beschreibt Der Standard das Urteil der Behörde als 
eine Bestätigung dafür, dass das "Pur-Abo generell als DSGVO-konform und somit als 
rechtsgültig gesehen wird". Die Behörde verlange nur "leichte Änderungen". Das bezieht 
sich auf die geforderte Granularität. Verlagsleiterin Gerlinde Hinterleitner sagt allerdings 
gegenüber pv digest deutlich, dass die notwendigen Mehrfachzustimmungen das PUR-
Modell verunmöglichen könnten: "Uns ist wichtig zu betonen, dass wir mit PUR ein kom-
plett datenfreies und werbefreies Produkt haben, dass wir unseren Leser:innen im Abo 
offerieren. Alternativ(!) bieten wir den Leser:innen an, sich den Zugang durch die Werbe-
wirtschaft finanzieren zu lassen. Eine Möglichkeit, jede der dafür notwendigen Verarbei-
tungen (beispielsweise Webseite Analyse getrennt von Werbeauslieferung), wie offenbar 
gefordert, einzeln deaktivierbar zu gestalten, würde bedeuten, dass wir unser Produkt 
möglicherweise verschenken müssten. Dies zu fordern kann wohl nicht im Sinn der DSB 
gewesen sein. Wir werden daher gegen den Bescheid berufen". 
 
Nicht einmal einen Monat zuvor hatte übrigens die DSK (die deutsche Datenschutzkon-
ferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder) 
eine "Bewertung von Pur-Abo-Modellen auf Websites" abgegeben Diese eröffnet zwar 
mit dem für PUR-Abo-Anbieter erfreulichen Statement "Grundsätzlich kann die Nachver-
folgung des Nutzendenverhaltens (Tracking) auf eine Einwilligung gestützt werden, wenn 
alternativ ein trackingfreies Modell an geboten wird, auch wenn dies bezahlpflichtig ist". 
Allerdings folgt im Text eine Einschränkung, die diesen 'Freibrief' recht nahe an die Bewer-
tung der österreichischen Behörde heranrückt: "Soweit mehrere Verarbeitungszwecke 
vorliegen, die wesentlich voneinander abweichen, müssen die Anforderungen an die Frei-
willigkeit dahingehend erfüllt werden, dass Einwilligungen granular erteilt werden kön-
nen." 
Dirk Freytag, Gründer und Geschäftsführer des wichtigsten PUR-Abo-Dienstleisters 
Contentpass (vgl. unseren Bericht über diese Firma in pvd #10/2022), bewertet die ak-
tuelle Lage so: 
 
 
österreichische Da-
Schu-Behörde sagte 
nun: 
 
PUR-Abos im Prinzip 
OK aber sie müssen 
viel 'granularer' wer-
den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standard-Verlagsleite-
rin: Mehrfachzustim-
mungen könnten PUR-
Abos verunmöglichen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch deutsche DSK: 
PUR-Abos im Prinzip 
OK, aber sie müssen 
granularer sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 29
"Wir als contentpass sehen den Bescheid der österreichischen Datenschutzaufsichtsbe-
hörde im Einklang mit dem Beschluss der deutschen Datenschutzkonferenz und den Be-
wertungskriterien der französischen Aufsichtsbehörde CNIL. PUR-Modelle sind unter der 
DSGVO grundsätzlich zulässig. Der Datenschutzaktivist Max Schrems und andere Kritiker 
haben zwei Themen, auf Basis derer Sie die bestehenden Modelle kritisieren. Diese be-
ziehen sich aber nur auf die Ausgestaltung des PUR-Angebotes im Detail. 
Dies ist zum einen die Granularität der Einwilligung, die auch in Deutschland diskutiert 
wird. Auch wenn wir das klassische Modell als rechtlich zulässig erachten, bieten wir unse-
ren Partnern verschiedene Varianten an, letztendlich ist es die Entscheidung des jeweiligen 
Angebotes.  
Der zweite Punkt ist die Frage nach der Gleichwertigkeit des PUR-Abos. An welchen 
Maßstäben sich die Gleichwertigkeit bewertet, ist noch nicht abschließend entschieden. 
Der Preis scheint aber als ein Maßstab herangezogen zu werden. Wir als verlagsübergrei-
fendes PUR-Abo mit über 200 Seiten für 2,99 Euro monatlich sehen uns hier sehr gut auf-
gestellt. Wir erstatten Publishern exakt den tatsächlich ausgefallenen Werbeertrag, wenn 
contentpass-Nutzer:innen ihre Seite ohne Werbung und Tracking besuchen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contentpass: bei uns 
ist Granularität mög-
lich 
 
 
 
 
und zu teuer sind 
2,99€ für >200 Sites 
auch nicht 
 
 
 
 
 
pvd meint noyb betreibt fundamentalistischen Verbraucherschutz zum Schaden 
nicht nur der Unternehmen, sondern sogar der Verbraucher selbst. Denn was allzu weit-
gehende Einverständnisanforderungen anrichten können, das zeigen die Folgen der eu-
ropäischen Datenschutzgesetzgebung der letzten Jahre. Statt verbesserten Daten- und 
Verbraucherschutz zu bewirken, haben omnipräsente 'Opt-in-Boxen' die Webnutzer zu 
Klickvieh dressiert, die blind allem zustimmen, wenn es nur schnell genug geht.  
Es mag sein, dass diese Klickbereitschaft ihr Ende dann findet, wenn man statt eines 
Einverständnisses ein halbes Dutzend 'granulare' Klicks abgeben muss. Das ist aber 
dann eine Folge der Bequemlichkeit der Nutzer, nicht etwa der kritischen Auseinander-
setzung mit ermüdenden und überfordernden Entscheidungen. 
Statt Webnutzer und Webanbieter auf neue, immer aufwändigere Schutzmechanismen 
zu verpflichten, sollten Verbraucherschützer und Politik an der Aufklärung der Webnut-
zer arbeiten und ein Bewusstsein dafür schaffen, welche Aktivitäten welche Spuren hin-
terlassen. Dann können Verbraucher bewusste Entscheidungen treffen. Eventuell macht 
auch eine zertifizierte Ampelsymbolik Sinn, die visuell auf jeder Website signalisiert, ob 
es sich um eine Datenkrake, einen verantwortungsbewussten Datenverwerter oder ei-
nen datenpuristischen Anbieter handelt.  
Solange man für die Abfrage der aktuellen Regenprognose ein aktives Einverständnis 
zum Beispiel in die schlichte Zählung eben dieser Abfrage erteilen muss, solange wird 
dieses 'Einverständnis' keine Entscheidung für oder gegen irgendetwas sein, sondern 
einer der unendlich vielen Tropfen, die aus selbstbewussten 'Entscheidern' entnervte 
Klickautomaten machen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
Was kostet die Zukunft? 
 
Die Zukunft kostet deutsche Zeitungen un-
gefähr 60Mio€. 50Mio€ davon tragen die lo-
kalen und regionalen Tageszeitungen und
10Mio€ die nationalen Tagestitel. 
Die gute Nachricht: bezahlen muss das
niemand. Denn diese Beträge sind Erlöse,
keine Kosten. Es sind die Anteile an den ge-
samten deutschen Paid Content-Umsätzen,
die wir in unserer letztem Schätzung (vgl.
pvd #1/2023) für die als 'sonstiger Verkauf'
bei der IVW gemeldeten E-Paper-Exemplare
veranschlagt haben. 
Die schlechte Nachricht: um diesen Preis
verspielen Tageszeitungen ihre Zukunft.
Denn das Gros dieser 'sonstigen' Erlöse re-
sultiert aus einem Aufpreis, den die Verlage
den Printabonnenten dafür abknöpfen,
dass sie auch noch das E-Paper lesen und
auf die Bezahlartikel im Web und in Apps
zugreifen können. 
Es mag zwar wie ein Windfall-Profit er-
scheinen, dass man seine teuersten Abos
noch einmal upsellen kann, indem man
zur Arbeit pendelnden Papierabonnenten
auch noch den Zugang zum E-Paper gegen
einen Aufpreis verkauft. Aber tatsächlich er-
richtet dieser Aufpreis eine immense Hürde
für alle Abonnenten, die nicht aktiv nach di-
gitalem Journalismus fragen, sondern die
für die Nutzung der Digitalangebote erst
noch gewonnen werden müssen. 
Daran führt aber kein Weg vorbei. Auf Pa-
pier werden Zeitungen in absehbarer Zu-
kunft nicht mehr täglich und vielleicht auch
gar nicht mehr erscheinen. 
 Man kann diesen Zeitpunkt abwarten und 
dann die verbliebenen Abonnenten vor die 
Alternative stellen: 'ab jetzt nur noch digital
oder gar nicht mehr'. Das ist die Situation,
auf die Zeitungen zusteuern, die nicht heute 
schon ihren Print-Abonnenten die digitalen
Produkte gratis zur Verfügung stellen. 
Zeitungen, die bereits mit Erfolg auf Print
verzichten oder die sich sicher sind, dass
ihnen dieser Schritt jederzeit möglich wäre,
wenn die Stückkosten der verbliebenen
Printabonnenten Druck&Zustellung end-
gültig unwirtschaftlich machen, haben ge-
meinsam, dass sie vorher einen großen Teil
der Printabonnenten dafür gewonnen hat-
ten, die digitalen Angebote zu erproben
und vielleicht sogar schon regelmäßig ne-
ben der Printausgabe zu nutzen. 
Das haben wir im November am Beispiel
der Ibbenbürener Volkszeitung, im März 
eindrucksvoll durch 'Amedias Drehbuch für 
das Streichen von Print-Erscheinungstagen' 
oder hier (auf den Seiten 2-4) am Beispiel 
Bonnier aufgezeigt. 
Selten konnten wir aus so unterschiedli-
chen 'Cases' ein so einheitliches Fazit zie-
hen: Wer einmal auf Print verzichten will,
der muss heute seine Printleser für die digi-
talen Angebote gewinnen. Das geht unend-
lich viel leichter, wann diese ohne Extrakos-
ten genutzt werden können. 
Keine Extrakosten bedeutet zwar auch
'keine sonstigen Erlöse'. Aber dieses Zubrot
im Paid Content-Geschäft ist nichts als
'Lousy Pennies', wenn es die Zukunft kostet.
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 5/2023   ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 5/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Juni 2023
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
