ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein spezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäftsmodell und letztlich das 
Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonnement. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als 
Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Für mehrere Leser innerhalb eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Lizenzkonditionen. Bitte sprechen Sie uns 
dazu jederzeit gerne an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: abo@pv-digest.de. 
 
März 2024
 
es ist lang her, dass ich zuletzt so viel Zeit und Energie auf ein Print-
Thema verwendet habe – noch dazu eines aus der Zeitschriftenwelt – wie 
diesmal bei der Recherche zum Thema 'Verkaufsstopp für das Com-
pact-Magazin'. Nicht nur, weil ich dazu sehr viele Betroffene kontaktiert 
habe. Und auch nicht nur, weil ich mir die fast 400 Seiten des Verfas-
sungsschutzberichtes teils im Detail angesehen habe. Sondern auch, 
weil es mir schwergefallen ist, mit dem Dilemma zwischen emotionaler 
Zuneigung zur Bekämpfung rechter Hetze und professioneller Distanz 
dazu umzugehen. Das auf Distanz gehen ist mir dadurch etwas leichter 
gefallen, dass die vermeintlich Guten in dieser Geschichte teils unange-
nehm durch doppelzüngiges Agieren und/oder nichtvorhandene Ge-
sprächsbereitschaft auffallen. Wer und was entscheidet darüber, wel-
che Presseprodukte in Deutschland wo verkauft werden können? 
Das ist die grundsätzliche Frage hinter der Geschichte ab Seite 12 und 
diese Frage sollte auch alle Leser interessieren, die mit dem Verkauf ge-
druckter Produkte sonst gar nichts mehr zu tun haben. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Meinungen 
S.26 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Die bemerkenswerten Visionen des Bernd…. Wer? 
Der neue Chef von Gruner+Jahr setzt voll auf Paid Content. 2027 soll die Hälfte der 
Umsätze nicht mehr aus Werbung oder Printvertrieb kommen. S.3-5 
Blick zurück in die Zukunft: Drehbuch für den Verzicht auf Print 
Bisher verzichtet in Deutschland keine Zeitung auf einzelne Drucktage. Aber Mad-
sacks vollständige Beendigung des Drucks dreier kleiner Lokalausgaben könnte eine 
Erfolgsgeschichte werden. S.5-6 
Online-Aktivisten und ein scheinheiliger Bahnhofsbuchhandel sorgen 
für 'Compact'-Verkaufsstopp Der Bahnhofsbuchhandel reagiert auf eine On-
line-Petition mit einem (teils nur angeblichen) Verkaufsstopp für extremistische 
Presse. Darf er das? War das schlau? S.12-17 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Die "Titanic der Digitalisierung" hat den Eisberg 
umschifft und ist heute nachhaltig erfolgreich 
P 
La Presse 
 
La Presse+ ist seit Jahren die innovativste Zeitungsapp weltweit. Unternehmerisch war die teure Entwicklung ein 
Desaster. Heute ist La Presse nachhaltig tragfähig – als Nonprofit-Medium. 
Die französischsprachige kanadische Zeitung La Presse hat vor mehr als zehn Jahren 
umgerechnet fast 30Mio€ in die Entwicklung einer Tablet-App investiert. Die App La 
Presse+ sucht immer noch nach Ihresgleichen, wenn es um ein innovatives digitales 
tagesaktuelles Ausgabenprodukt geht (die Tablet-App! Die Smartphone-App der Zeitung ist im 
Vergleich dazu ein eher konventionelles Produkt). Der verwegene Plan der Zeitung war, die 
vorher rund 200.000 Printkäufer und mindestens weitere 200.000 neue Nutzer zu 
regelmäßigen Appnutzern zu machen. Weil schon die gedruckte Zeitung mit umgerechnet 
nicht einmal 12€ pro Monat fast verschenkt wurde, lancierte La Presse die App im April 2013 
als Gratisprodukt. Ab Ende 2015 gab es nur noch an Samstagen eine gedruckte Ausgabe. Seit 
2018 publiziert La Presse digital only.  
Tatsächlich gelang es recht schnell, beinahe 300.000 regelmäßige Nutzer zu gewinnen, die 
anderswo vermutlich unerreichte 40-45 Minuten täglich mit der App verbringen. Aber das 
war nicht ausreichend. Unternehmerisch geriet La Presse in schweres Fahrwasser. Die 
Schweizer Zeitung Le Temps nannte La Presse aufgrund der großdimensionierten und 
zumindest in den ersten Jahren hoch defizitär verlaufenden Transformation deswegen "die 
Titanic der Digitalisierung". 
 
 
 
 
Zeitung aus Kanada in-
vestierte rund 30Mio€ 
in Entwicklung einer 
Zeitungsapp 
 
Statt gedruckt er-
scheint La Presse seit 
2018 nur noch als App 
 
 
 
La Presse+ ist gratis 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Presse+ ist u.E. die 
weltweit innovativste 
Zeitungsapp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tgl. 300.000 Nutzer mit 
ø40-45min. Nutzungs-
zeit betriebswirtschaft-
lich ungenügend 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 3
Soweit haben wir diese Geschichte in mehreren Ausgaben der Jahre 2014 bis 2016 erzählt. 
Aber sie endet an dieser Stelle nicht. 
Mitte 2018 überführten die damaligen Besitzer die Zeitung in eine Stiftung und gaben dem 
schlingernden Schiff auch noch 50MioCAN$ (rund 35Mio€) als Finanzreserve mit auf den Weg. 
Seitdem ist La Presse eine Nonprofit-Unternehmung, der das Gratisprinzip noch einmal 
mehr aufgeprägt ist, als dem vorher auch aus kommerziellen Interessen betriebenen Produkt.  
La Presse veröffentlicht seine Inhalte heute kostenlos in der sagenhaften Tablet-
Ausgaben-App, in einer konventioneller (aber immer noch besonders attraktiv) gestalteten 
Smartphone-App und auf seiner Website. 
2019 führte La Presse ein freiwilliges Spendenmodell ein. Anfang letzten Jahres berichtete 
die Zeitung über 48.000 Spender, die im Jahr 2022 fast 7MioCAN$ bezahlt hatten – das waren 
24% mehr als im Jahr davor. Jetzt, für das Jahr 2023, nennt La Presse eine Zahl von 56.000 
Spendern, die 7,8MioCAN$ (fast 5,5Mio€) gegeben haben. Zusammen mit staatlichen Geldern, 
die in Kanada jeder Zeitung zustehen, und vor allem dank dem Werbegeschäft, das immer 
noch für drei Viertel aller Einnahmen von La Presse steht, resultierten insgesamt genug 
Erlöse, um einen Gewinn von 13MioCAN$ auszuweisen. Einen Teil ihrer Überschüsse zahlt 
die Zeitung in einen Zukunftsfonds ein, der ihren Bestand über die Gegenwart hinaus sichern 
soll. Dort haben sich mittlerweile immerhin Reserven von 40MioCAN$ angesammelt – also 
fast schon so viel, wie der Nonprofit-Unternehmung-gewordenen Zeitung einst in die Wiege 
gelegt worden war. 
 
 
 
 
 
 
Mitte 2018 Überfüh-
rung der Zeitung in 
eine Nonprofit-Unter-
nehmung 
 
 
jetzt erst recht alles 
gratis 
 
 
aber Spendenmodell 
seit 2019 
 
mit zuletzt umgerech-
net über 5Mio€ Ein-
nahmen 
 
zzgl. Werbegeschäft 
(das für 75% der Ge-
samteinnahmen steht) 
 
=> La Presse ist wieder 
profitabel und bildet 
signifikante Rücklagen 
 
Die bemerkenswerten Visionen des Bernd…. Wer? 
8 
Paid Content bei G+J 
 
Der neue Chef von Gruner+Jahr setzt voll auf Paid Content. 2027 soll die Hälfte der Umsätze nicht mehr aus Werbung 
oder Printvertrieb kommen. 
Der Chef des Gruner+Jahr Verlages, der in den Jahren 
2013 - 2021 eine Chefin war, war in deutschen Ver-
lagskreisen stets eine der prominentesten Figuren. 
Der Chef des weiterhin unter der Marke G+J gebün-
delten, stark dezimierten Nicht-Top-Marken-Publi-
shinggeschäfts von RTL Deutschland (also nicht 
mehr der Chef von Stern, Geo und Capital) heißt 
Bernd Hellermann und ist ein bisher weitgehend 
unbeschriebenes Blatt. 
Hellermann sagt im Interview mit Horizont, ihm stünden für die nächsten drei Jahre 30Mio€ 
zur Verfügung, um sie "in unsere G+J-Geschäfte zu investieren, vor allem ins Digitale und dort 
in Inhalte, Produktinfrastruktur, Tech, Data und Marketing". 
Er macht im Interview klar, dass er die Marken unter seiner Regie, zum Beispiel Brigitte, Gala 
oder Schöner Wohnen, vor allem digital entwickeln will und mit "Fokus auf Bezahlangebote". 
Das gelte auch für die rein digitalen Marken, die bei G+J verblieben sind. 
 
 
 
 
Horizont interviewt 
G+J-Chef Bernd Heller-
mann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30Mio€ für die weiter 
bei G+J gebündelten Ti-
tel 
 
Dort soll jetzt der Fo-
kus auf Bezahlangebo-
ten liegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 4
Da kann er sogar schon über nennenswerte Erfolge im Nutzermarkt berichten. So habe die 
im vergangenen April gelaunchte Plattform Hello Health mit dem Verkauf von Onlinekur-
sen zu Gesundheitsthemen "in den ersten Monaten seit Start bereits über eine Million Euro 
Umsatz gemacht" (Indem sie mehr digitale Kurse verkauft hat, als der 15 Jahre vorher ge-
launchte Printtitel Healthy Living "je Abonnenten hatte", wie Hellermann pointiert ausführt, 
um damit deutlich zu machen, dass er für digitale Angebote wirklich bedeutsame Potenziale 
im Vertriebsmarkt sieht). "Erst einmal geht es bei Hello Health um Erlöse abseits der Werbung, 
also um Direct-to-Consumer-Geschäft", stellt Hellermann die Monetarisierungsstrategie für 
dieses Angebot heraus. 
Bereits deutlich über eine Million Euro jährlich dürfte das Abomodell Chefkoch Plus erlö-
sen, das auch erst ein Jahr alt ist und das noch erhebliche Wachstumsperspektiven haben 
sollte, was sich z.B. auch der hörenswerten Folge des Subscribe Now Podcasts vom 7. Februar 
entnehmen lässt [pv-digest.de/linkliste Link1]. Dort wird auch deutlich, dass Nutzer bei Chef-
koch nicht vor allem für Rezepte bezahlen, sondern für digitale Hilfsleistungen für das private 
Kochen (und nachranging auch für Werbefreiheit). Eine zweite Million Euro – so schätzen wir 
– kommt durch die schon lange angebotenen In-App-Premium-Leistungen zusammen (vgl. 
pvd #1/2021). 
Onlinekurse zum Einmalkauf auf der einen Seite, Paid Services als Kernmerkmale des 
Abomodells von Chefkoch auf der anderen Seite; im ersten Fall gar keine 'Plus'-Inhalte, im 
zweiten Fall nur eine nachrangige Bedeutung des Premium-Contents für das gesamte 
Abopackage – sowohl Hello Health als auch Chefkoch zeigen, dass Paid Content für maga-
zinartige Digitalangebote anders aussieht als für nachrichtlich-journalistische Ange-
bote. Auch für Brigitte skizziert Hellermann als Nutzermarktangebote 'Masterclasses, Com-
munities und Video-Onlinekurse". Also wiederum Bezahlprodukte, die nicht journalistische 
Magazininhalte sind. 
Für die journalistischen Inhalte seiner Zeitschriften sieht er im Bündelaboangebot RTL+ eine 
Chance: "Wir werden weiter ausprobieren, was wir im Magazinbereich auf RTL+ erfolgreich 
umsetzen können. Aus den 4,7 Millionen Abonnenten von RTL+ ziehen wir konkrete Vorteile 
als interessante Vertriebsplattform für unsere Inhalte. Damit fügen wir uns nahtlos ein in die 
RTL-Gesamtstrategie in Richtung einer größeren Unabhängigkeit vom Werbemarkt 
durch Paid-Endkundengeschäfte." 
Im Unterschied zu den weit entwickelten und weitgehend ähnlich strukturierten Bezahlan-
geboten von Zeitungen und zeitungsähnlichen Medien, die ihre Inhalte zunehmend hinter Me-
tered, Premium oder smarte Paywalls stellen, ist die Frage, wie Magazine (mit und ohne 
Print-Erscheinungsform) im digitalen Nutzermarkt Geld verdienen, noch weitgehend un-
beantwortet. Hellermann weiß das. Man baue "digitale Geschäfte auf, rund um unsere Mar-
ken, die wir schon lange führen oder die wir neu gründen. Das ist der neue Kern und ein 
spannender Weg, für den es – anders als im News-Segment – noch keine Blaupause gibt, 
auch international nicht. Daher sind wir hier sehr unternehmerisch unterwegs." 
Nicht schüchtern gibt er für diese unternehmerischen Aktivitäten ohne Blaupause ein ehr-
geiziges Ziel aus. Neben Paid Content will Gruner + Jahr mit "Paid Services, Commerce- und 
 
 
Hello Health und Chef-
koch: Digital only-Ange-
bote mit >1Mio€ Be-
zahlumsätzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÖRTIPP 
 
 
 
 
 
 
Paid Content für Maga-
zine: Onlinekurse, Ser-
vices, Communities 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vertriebschancen für 
digitale Magazine bei 
RTL+ ?! 
 
 
 
 
 
 
Im Unterschied zur Zei-
tungswelt gibt es für 
Paid Content für Maga-
zine keine Blaupause 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber bei G+J ein klares 
Ziel: 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 5
Lizenzgeschäfte(n) …  2027 ungefähr die Hälfte unserer Umsätze erzielen, neben unseren 
Stammgeschäften Werbevermarktung in Print und Digital sowie dem Print-Vertrieb." 
 
 
 
2027 sollen 50% der 
Umsätze aus Paid, 
Commerce und Lizenz-
geschäften kommen 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Drehbuch für den Verzicht 
auf Print 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Bisher verzichtet in Deutschland keine Zeitung auf einzelne Drucktage. Aber Madsacks vollständige Beendi-
gung des Drucks dreier kleiner Lokalausgaben könnte eine Erfolgsgeschichte werden. 
Vor einem Jahr berichteten wir ausführlich über "Amedias Erfolgs-Drehbuch für das 
Streichen von Print-Erscheinungstagen bei Tageszeitungen". Der norwegische Lokal-
zeitungskonzern hatte darin seine jahrelangen Erfahrungen mit der Reduktion von Druckta-
gen zusammengefasst und eine Anleitung für seine rund 60 damals mit einer täglichen Er-
scheinungsweise verbliebenen Titel gegeben, wie sie ebenfalls ihre Printkosten durch den 
Verzicht auf eine tägliche Produktion geschäftsunschädlich senken können. 
Trotz dieses Erfolgsvorbildes gibt es in Deutschland bisher keine Nachahmer. Obwohl das 
Nicht-mehr-Erscheinen an einzelnen Wochentagen eine seit Jahren diskutierte Idee ist, folgt 
ihr bisher kein einziger Deutscher Verlag, wie wir uns im Rahmen der Jahrespressekonferenz 
des BDZV kürzlich noch einmal rückversichert haben. Angesichts der bestenfalls gemischten 
Erfahrungen, die mittlerweile hunderte Tagestitel in den USA mit einer reduzierten Er-
scheinungsweise machen, halten wir das für kein schlechtes Zeichen. 
Was es aber mittlerweile zu geben scheint, das ist ein deutsches Erfolgsvorbild für den 
vollständigen Verzicht auf gedruckte Ausgaben. Wir haben bisher über die Einstellung der 
Prignitz-Ausgabe der Märkischen Allgemeinen nicht berichtet, weil uns die Maßnahme an-
fangs zu klein und anschließend Berichte darüber allzu häufig andernorts zu hören und lesen 
waren. Außerdem wollten wir einen gewissen Abstand zum letzten Drucktag wahren, um we-
nigstens erste halbwegs belastbare Erfahrungswerte vorstellen zu können. 
Eine Frage&Antwort-Runde mit Chefredakteur Henry Lohmar und dem Leiter Editorial Deve-
lopment bei Madsacks RedaktionsNetzwerk Deutschland, Denni Klein, die der Mediendienst 
MedienInsider kürzlich organisiert hatte, zeigte, dass der Verzicht auf den Druck bei mitt-
lerweile drei lokalen Titeln (Prignitz-Kurier, Kyritzer Tageblatt, Dosse-Kurier) eine Erfolgs-
geschichte sein könnte – wenn auch eine, deren Eignung als Kopiervorlage für andere Titel 
selbst von den beiden Insidern mit einem Fragezeichen versehen wurde. 
 
Druckstopp bei Tages-
zeitungen  
 
 
vor 1 Jahr: "Amedias 
Erfolgs-Drehbuch für 
Streichen von Print-Er-
scheinungstagen" 
 
 
 
 
in Deutschland bisher 
keine Zeitung mit nicht 
mehr täglicher Erschei-
nungsweise 
 
hunderte in den USA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: 3 kleine Mad-
sack-Titel haben Druck 
vollständig beendet 
 
 
 
 
 
#3/23 
Hellermanns Vision wir nicht dadurch entwertet, dass er sich ein Gewicht als Branchen-
stimme erst noch verdienen muss. Nur weil er bisher nicht die Chance hatte, öffentlichkeits-
wirksam seine Managementfähigkeiten zu beweisen, sollte man nicht ignorieren, dass hier 
ein Versuch unternommen wird, die wichtigste Frage der Zeitschriftenwelt zu beantworten, 
nämlich, wie ein digitales 'Zeitschriftenangebot' aussieht und wie man damit Geld verdienen 
kann. Wenn das gelänge, dann wären sowohl die Marke Gruner+Jahr als auch deren Chef 
wieder Leuchttürme der Magazinwelt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 6
Darum hier nur einige Eckpunkte, die aus dem o.g. Q&A-Format herausragten 
> Das Printprodukt wird in der Prignitz seit Oktober, in den anderen beiden Regionen seit 
1.12.23 durch Newsletter (noch gratis), ein Plus-Abo und eine E-Paper-Ausgabe ersetzt. 
> Die Hinführung der Printabonnenten zu digitalen Produkten erfordert oft die Digitalisierung 
des Leserhaushalts. In 20% der Fälle hat der Verlag mit seinen Maßnahmen erstmals für 
die Einrichtung eines Internet-Anschlusses im Abonnenten-Haushalt gesorgt. 
> Entsprechend umfangreich fiel der Schulungs- und Betreuungsbedarf aus. Madsack beziffert 
die Kosten pro auf digitale Produkte umgestellten Abonnenten auf 150€-200€. 
> Aus 7.000 Printabos in den drei Regionen wurden im Rahmen der Umstellung bisher 5.500 
bezahlte Digitalabos (4.400 E-Paper und 1.000 Plus-Abos) sowie gut 2.500 Newsletter'abos' 
(mit einer durchschnittlichen Umwandlungsrate von 20% ins Plus-Abo). 
> Das redaktionelle Angebot, auch das E-Paper, wird an den tatsächlichen Leserbedürfnis-
sen ausgerichtet. Klein und Lohmar machten deutlich, dass das abgelöste Printprodukt aus 
vielerlei Gründen nicht [mehr?] den Bedürfnissen und Interessen der Zielgruppe entsprach; 
angefangen von einer viel zu engen Begrenzung des räumlichen Fokus bis hin zur Themen-
setzung. Madsack spricht von sehr umfangreicher "Relevanzarbeit", die zu leisten ist. 
> Durch die redaktionelle Neuausrichtung verbesserten sich die Eckwerte der Website 
deutlich. Im Vergleich Januar 2024 zu Januar 2023 stieg die Anzahl der Visits um 140%, die 
Anzahl der das Webangebot aktiv nutzenden Abonnenten um 60% und die Anzahl ge-
wonnener Plus-Abos verdreieinhalbfachte sich von 129 auf 473. 
> Plus-Abos sind das Produkt der Zukunft. Mit dem E-Paper gelingt es praktisch nicht, neue 
Kunden zu gewinnen. 
> Auf der Werbeseite konnten 60% der Print-Anzeigenerlöse digitalisiert werden. Unter Be-
rücksichtigung kleiner Digital-Neugewinne fallen die Werbeerlöse gegenüber der Printzeit 
sogar 'nur' um ein Drittel zurück. 
> Die verlorenen Umsätze durch den Verlust von Printabonnenten werden durch die Kosten-
einsparungen überkompensiert. Madsack modelliert einen plausiblen und rentablen 
Wachstumspfad für das Digital only-Geschäft in den kommenden Jahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfahrungswerte bis-
her 
• statt Print nun 
Newsletter, Plus-Abo 
& E-Paper 
• Print-Abonnenten 
hatten in 1/5 der 
Fälle zuhause noch 
kein Internet  
• Kosten pro auf Digi-
tal umgestellten 
Abonnenten: 150€-
200€ 
• aus 7.000 Printabos 
wurden: 
- 4.400 E-Paper- 
- 1.000 Plus-Abos 
- 2.500 NL-Bezieher 
 
• starke Überarbei-
tung der Themenset-
zung 
 
 
• KPI der Website 
deutlich verbessert 
 
 
 
• Neukunden nur via 
Plus-Abos 
 
• Umstellung führte 
zu rund 1/3 weniger 
Werbeerlösen 
 
 
• Kosteneinsparungen 
überkompensieren 
Umsatzrückgänge 
 
pvd meint es ist immer noch viel zu früh, von einer tatsächlichen Erfolgsgeschichte zu 
sprechen. Aber falsch wäre es, hier kein ermutigendes Projekt mit guten Erfolgschancen zu 
sehen. Der Versuch, aus einer gedruckten Zeitung ein digitales Angebot zu machen, das von 
möglichst vielen Ex-Printlesern akzeptiert wird und das neue Leserpotenziale erschließt, 
könnte gelingen.  
Man beachte auch das: 150-200€ Kostenaufwand pro umgestelltem Abonnenten sind nicht 
einmal die Hälfte der durchschnittlich 479$, die in Arkansas für die Umstellung von 
Printabonnenten auf iPad-Leser investiert wurden (vgl. hierzu unseren sehr ausführlichen 
Bericht in der Januar-Ausgabe). Selbst wenn man nur die Umstellungsquote von Printabos 
auf E-Paper-Abos berücksichtigt – bei Madsack rund 60%, in Arkansas 75% – dann ist Mad-
sacks Vorgehen bisher kaufmännisch effizienter. Allerdings reichen die (positiven) Erfahrun-
gen in Arkansas schon fünf Jahre zurück; in der Prignitz gerade einmal fünf Monate. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 7
 
Wirtschaftszeitung Cinco Días streicht montags den Druck 
97 
P 
Cinco Días druckt 
montags nicht mehr 
 
Digitalangebot wird zu Premium-Feature der nationalen Tageszeitung El País 
Die spanische Tageszeitung Cinco Días trägt die nicht-tägliche Erscheinungsweise schon im 
Namen ('Fünf Tage'). Als die Wirtschaftszeitung 1978 gelauncht wurde, da erschien sie an den 
fünf Wochentagen Dienstag bis Samstag. Der Launch war ein Erfolg und steigende Verkäufe 
motivierten den Verlag zehn Jahre später, eine Montagsausgabe hinzuzufügen. Seitdem er-
schien 'Fünf Tage' an sechs Wochentagen. 
Bis Februar 2024. Nun erscheint die Zeitung gedruckt wiederum nicht mehr an Montagen. 
Und wer das digitale Premium-Angebot der Wirtschaftszeitung nutzen will, der muss ein Digi-
talabo des zum gleichen Verlag gehörenden Tagestitels El País abschließen. Spaniens füh-
rende Tageszeitung hat Cinco Días zu einer Kernleistung ihres 'Premium' Digitalabos gemacht, 
das außer dem Zugriff auf die eigenen Premium-Inhalte und die Wirtschaftsnachrichten des 
Schwestertitels und dessen wöchentliche Newsletter auch ein zweites Nutzerkonto umfasst 
und "reduzierte Werbeeinblendungen". Dieses Premium-Abo kostet 15€ monatlich – das Digi-
tal-Basisabo von El País (1 Nutzerkonto, mehr Werbung, ohne Cinco Días) kostet im Regelfall 
11€ pro Monat. Allerdings hat sich Spaniens größtes Paid Content-Angebot der weltweiten 
Welle langlaufender Billig-Proben angeschlossen. Neukunden bezahlen für das Basisabo 
derzeit im ersten Jahr nur 2€ pro Monat. 
(Redaktionell sind El País und Cinco Días bereits verschmolzen. Die Redaktion von Cinco Días 
ist parallel zur Reduktion der Drucktage in die Wirtschaftsredaktion von El País integriert wor-
den – laut Verlag ohne dabei Stellen zu kürzen.) 
 
 
 
 
 
 
spanische Wirtschafts-
tageszeitung kehrt zu 5 
Drucktagen pro Woche 
zurück 
 
 
 
 
digital enge Verzah-
nung mit Schwestertitel 
El País 
 
 
 
 
 
El País wirbt Neukun-
den mit langlaufendem 
Billig-Angebot: erstes 
Jahr für 2€/Monat 
 
 
 
 
Bessere Ausschöpfung durch härtere Paywalls? 
94 
Verhärtung von 
Paywalls 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Wir haben schon mehrfach herausgehoben, dass manche australische 
Publisher zu den Leuchttürmen der Paid-Content-Welt gehören. Darum 
überrascht es uns nicht, den Test des Monats diesmal auf dem fünften 
Kontinent gefunden zu haben. Wobei es im strengen Sinn zwar gar kein 
Test, sondern nur eine Vorher-Nachher-Messung ist – die aber zu einer 
sehr wichtigen Frage. 
Neben News Corp ist Nine Publishing der zweite australienweit bedeutende Zeitungskon-
zern. Nine publiziert unter anderem die großen Metropolzeitungen Sydney Morning Herald 
und The Age. Für INMA haben die beiden Head of Audience Lauren Vadnjal und Mex Cooper 
nun über beeindruckende Ergebnisse bei der Neuregulierung von Paywalls berichtet. 
Die beiden genannten Titel haben eine Metered Paywall. "Aber aus unseren Nutzerdaten 
haben wir gelernt, dass eine Menge unserer Websitebesucher tatsächlich regelmäßige 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorher-Nachher-Mes-
sung bei Sydney Morn-
ing Herald und The Age 
 
 
 
vorher Metered 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 8
Nutzer waren, die aktiv unsere Paywall umgehen, um gratis zu lesen. Wir wollten testen, 
was passieren würde, wenn wir den Zugang zu ausgewählten Geschichten weiter einschrän-
ken". 
Dazu bekam die Redaktion den Auftrag, entsprechend definierter Regeln einige Artikel mit 
einem 'nur für bezahlende Leser'-Tag zu versehen. Es sollten solche Artikel sein, die exklusive 
Informationen beinhalten und von denen zu erwarten war, dass sie das Potenzial hätten, Abo-
Umwandlungen zu fördern. 11% aller Artikel wurden so hinter eine harte Paywall gestellt. 
Der Effekt war unmittelbar und bedeutend. "Binnen Wochen stieg die Anzahl der wö-
chentlich neu gewonnenen Abonnenten um/auf 425% ["increased by 425%" ?!] während 
der Traffic durch Nichtabonnenten nicht signifikant beeinträchtigt war". 
Dieser Erfolg führte schnell dazu, dass der Anteil der Premium-Texte deutlich weiter ange-
hoben wurde – auf bis zu 40% aller Artikel. "Trotzdem experimentieren wir nun mit dem Ver-
hältnis Premium und Nicht-Premium-Artikel, um das Abowachstum mit der Notwendigkeit 
des Gratissamplings zur Gewinnung neuer Nutzer auszubalancieren". 
Eine ähnliche Erfahrung machte der Verlagskonzern auch bei seinem Wirtschaftstitel The 
Australian Financial Review. Dessen Inhalte stehen zwar vollständig hinter einer harten 
Paywall. Aber es gibt Ausnahmen für Samplingaktionen via Suchmaschinen oder Social Media. 
Für einen der regelmäßig erfolgreichsten Artikel – die jährliche Listung der jungen Reichen 
2023 – wurden testweise Ausnahmen ausgeschlossen. Inhalte dieser Liste standen in jedem 
Fall nur bezahlenden Abonnenten zur Verfügung. Das habe zu einer im Jahresvergleich 
um 50% gesteigerten Abo-Umwandlung geführt, berichten die beiden Managerinnen. Da-
rum sei die Maßnahme auf weitere Top-Inhalte des Medium ausgedehnt worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
hinterher Hybridmo-
dell: Metered Paywall 
und Plus-Inhalte 
 
 
 
Folge: Anzahl neu ge-
wonnener Abos mehr 
als vervierfacht 
 
 
 
 
 
 
 
harte Paywall bei Aust-
ralian Financial Review 
hat Löcher zu Samp-
lingzwecken  
 
Als für einen Top-Inhalt 
Löcher gestopft wur-
den, stieg die Abo-Um-
wandlung um 50% 
 
 
In Baltimore fällt die Krise der Lokalmedien aus 
20 
Paid Content Lokal-
journalismus USA 
 
In Baltimore gibt es zahlreiche junge und überwiegend digital only erscheinende Lokalmedien. Eines davon ist der 
etablierten Tageszeitung bereits ebenbürtig. 
Der Verkauf der etablierten Zeitung Baltimore Sun an den umstrittenen und medienkritischen 
Telekommunikations- und Fernsehunternehmer David Smith hat den digital only 
 
 
 
 
 
pvd meint Dass härtere Paywalls besser umwandeln als löchrige Paywalls ist ein univer-
seller und auch nicht überraschender Erfahrungswert. Die Frage ist, wie viel Reichweite auf 
der Strecke bleibt, wann man zu wenige Gratisartikel anbietet. Und natürlich die Frage, was 
denn im konkreten Fall 'zu wenig' ist.  
Die zumindest im ersten Schritt gemachte Erfahrung, dass eine Verhärtung (auf hier 11% 
aller Artikel) kaum zu einem Rückgang der Reichweite führte, ist vielleicht nicht universell, 
aber auch keinesfalls außergewöhnlich. Die Sorgen um einen Traffic-Rückgang wegen Ein-
führung oder Verhärtung einer Paywall sind manchmal sogar unbegründet und meistens 
deutlich übertrieben. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 9
erscheinenden Lokalmedien der Stadt einen Nachfrageboom beschert. Entsprechende Be-
richte fördern das Bild eines überraschend vielfältigen Universums junger Lokalnach-
richtenangebote ohne Print-Geschichte (nicht aber in allen Fällen ohne Print-Geschäfte!) zu-
tage. 
Überraschend für hiesige Leser ist sicher auch, dass in dieser Großstadt noch 2018 über 40% 
aller Haushalte keinen Internet-Anschluss hatten. Das ist der Grund dafür, dass das auf die 
Belange der überdurchschnittlich häufig derart benachteiligten schwarzen Community ausge-
richtete, erst seit 2017 publizierende Baltimore Beat neben seinem Digitalangebot alle 14 
Tage über 20.000 Exemplare einer gedruckte Zeitung gratis verteilt. Die Verteilung erfolgt 
dabei unter anderem mittels gut 200 Selbstbedienboxen. 
Neben dem 'Beat' erscheinen in Baltimore noch The Afro, The Baltimore Banner, Bal-
timore Business Journal, Baltimore Fishbowl, Baltimore Magazine, Baltimore Brew "und viele 
andere, die ich vergessen habe", wie wir einem Tweet entnehmen. 
Dabei sticht das Baltimore Banner besonders hervor, dessen 70 Köpfe umfassende Re-
daktion mittlerweile auf das gleiche Niveau angewachsen ist, auf das die Redaktion der 
Zeitung Baltimore Sun mittlerweile zusammengeschrumpft ist (und das der neue Eigner 
deutlich weiter zu reduzieren schon angekündigt hat...). Insgesamt arbeiten bereits über 100 
Personen für Baltimore Banner.  
Baltimore Banner ist ein 2022 gegründetes Nonprofit-Medium. Zum Start stellte Stifter 
Stewart Bainum 50Mio$ zur Verfügung mit der Maßgabe, damit in vier bis fünf Jahren ein 
nachhaltig tragfähiges Geschäftsmodell zu entwickeln. Die Pläne sahen dafür das Erreichen 
von 100.000 Individualabos im Jahr 2025 vor. Nicht einmal 12 Monate nach dem Launch zählte 
Baltimore Banner dann schon über 70.000 Nutzer mit bezahlten Nutzungsrechten. Aktuell 
sollen das 89.000 sein. Allerdings sind davon nur 34.000 Abos Einzelabos. Die restlichen be-
zahlten Zugänge resultieren aus Mengenabos für Institutionen und andere Personengruppen. 
Nichtsdestotrotz sagt Chefredakteurin Kimi Yoshino, im letzten Jahr seien sowohl das Umsatz- 
als auch das Abomengenziel erreicht worden. 
Der vermeintliche Platzhirsch Baltimore Sun berichtete Ende 2022 in eigener Sache, 80.000 
Digitalabonnenten erreicht zu haben.  
sehr lebendiges, vielfäl-
tiges Digital-Lokaljour-
nalismus-Ökosystem in 
Baltimore 
 
 
 
 
Startup Baltimore Beat 
veröffentlicht außer di-
gital sogar alle 14 Tage 
ein Printprodukt 
 
 
 
 
 
 
 
 
erfolgreichstes Startup 
Baltimore Beat hat mit 
der örtlichen Zeitung 
schon gleichgezogen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nonprofit, fast 90.000 
bezahlte Zugänge, 
34.000 echte Abos, 70 
Redakteure 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 10
Die regulären Abopreise von Baltimore Banner und Balitmore Sun liegen mit rund 20$ pro 
Monat auf einem gleichen Nivea. Beide Medien werben derzeit mit langlaufenden Billigpro-
ben (1$ für 6 Monate) um Kunden. Beide Medien haben eine Paywall. Viele der übrigen Digital 
only-Publikationen Baltimores setzen auf freiwilliges Bezahlen – zum Beispiel auch das oben 
vorgestellte Baltimore Beat oder das auf investigative Recherchen spezialisierte Baltimore 
Brew, dessen 5 Personen umfassende Redaktion zu 80% von einem Stifter und zu einem Fünf-
tel aus freiwilligen Zahlungen zwischen 5$ und 25$ monatlich finanziert wird. 
 
 
 
Digitalabopreise Sun 
(Zeitung) und Banner 
(Startup): 20$/Monat 
 
 
 
Dreimal alle guten Dinge 
P 
Produktfeature 'nur-
gute Nachrichten' 
 
Nun hat auch die kleine englische Lokalzeitung Bedford Independent eine 'nur gute Nach-
richten'-Funktion in ihre Website integriert. Dafür vergeben die Redakteure ein 'gute Nach-
richt'-Label für die entsprechenden Artikel. Darauf basierend können Digitalleser im Nachrich-
ten-Menü die Option 'nur gute Nachrichten' auswählen. 
Auch die positiven Artikel im Archiv wurden nachträglich getaggt. Dabei hat sich ergeben, 
dass die Nachrichtenlage insgesamt gar nicht so trist ist, wie es oft wahrgenommen wird. "Wir 
haben gefunden, dass die Inhalte, die Bedford Independent veröffentlicht, zum großen Teil 
positiv sind. 2.556 Artikel sind nun als gute Nachrichten markiert. Das ist ungefähr 32% aller 
Inhalte auf der Site", schreibt die Redaktion in eigener Sache. Und längst nicht alle der ver-
bleibenden 68% sind schlechte Nachrichten! "Viele dieser Artikel sind neutral, zum Beispiel 
reine Informationsbeiträge, Meinungsstücke oder Kolumnen". 
Die kleine Zeitung folgt damit der großen Le Monde (vgl. pvd #1/2024) und dem auch nicht 
kleinen, aber sehr speziellen LGBTQ-Medium Pink News (vgl. pvd #1/2023). 
 
 
 
Bedford Independent 
mit Filterfunktion 
 
Basis: von Redakteuren 
vergebene 'Tags' 
 
 
Das gesamte Archiv 
wurde auch vertaggt 
 
=>32% gute Nachrich-
ten 
 
 
 
 
 
'Nur-gute-Nachrich-
ten'-Features im Trend 
 
Korrektur zur letzten Ausgabe 
P 
Korrektur pvd #2/24 
 
In unseren Bericht zu den Grafschafter Nachrichten in der letzten Ausgabe hat sich leider ein 
Daten-Dreher eingeschlichen. Statt 2.000 Online-Upgrades und 800 E-Paper-Upgrades von 
Printabonnenten hätte es heißen müssen 800 Online-Upgrades und 2.000 E-Paper-Upgra-
des. Darauf hat uns Marketingchef Nicolas Roscheng aufmerksam gemacht. 
 
 
Grafschafter Nachrich-
ten mit 800 Plus- und 
2.000 E-Paper Upgra-
des (nicht umgekehrt!) 
 
 
pvd meint Die 'weißen Flecken' in der US-Zeitungslandschaft sind ein auch bei uns gar 
nicht selten thematisiertes Problem. Das dort in Teilen blühende digital only-Nachrichten-
Ökosystem eher weniger. Dabei zeigt der Fall Baltimore Banner, dass sich darin keineswegs 
nur zarte Mauerblümchen tummeln, sondern teils Medien, die den Verlagen mit Printver-
gangenheit bereits ebenbürtig sind. In diesem Fall zu beachtlichen Preisen und bei einem 
beeindrucken Verhältnis der Abonnenten (rund 80.000) zu den Einwohnern (in Baltimore 
leben weniger als 600.000 Menschen). 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 11
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Februar 2024, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Online-Aktivisten und ein scheinheiliger Bahnhofsbuch-
handel sorgen für 'Compact'-Verkaufsstopp 
P 
Bahnhofsbuchhandel 
listet Compact aus 
 
Der Bahnhofsbuchhandel reagiert auf eine Online-Petition mit einem (teils nur angeblichen) Verkaufsstopp für extre-
mistische Presse. Darf er das? War das schlau? 
Anfang Februar gelang einem Pressevertriebsthema das Durchbrechen der Wahrnehmungs-
schwelle großer Publikumsmedien. "'Compact'-Magazin fliegt aus zahlreichen Bahnhofs-
buchhandlungen" überschrieb der Spiegel einen Artikel und nur wenige Stunden später 
das Follow-up mit "Weitere Bahnhofsbuchhändler nehmen 'Compact' aus den Regalen". 
Hintergrund war die Entscheidung des Handelskonzerns Valora, die Zeitschrift 'Compact' 
nicht mehr zum Verkauf anzubieten. An die große Glocke gehängt hatte der Bahnhofsbuch-
händler seine Entscheidung nicht. Bekannt wurde sie, weil Correctiv über eine entsprechende 
Antwort der Pressestelle von Valora auf Correctivs vorherige Anfrage berichtet hatte. Die wie-
derum war motiviert durch eine auf der Petitionsplattform 'We Act' von 100.000 Usern 
unterstützte Aufforderung an die Geschäftsführer von Dr. Eckert, Valora, Schmitt & Hahn 
und Lagardère Travel Retail Deutschland, den Verkauf zu stoppen, weil die Zeitschrift vom 
Verfassungsschutz als "gesichert rechtsextrem" eingestuft werde. 
Extreme Presse im Verfassungsschutzbericht  
Die anderen adressierten Bahnhofsbuchhändler zogen schnell nach und erweiterten teils 
sogar die Bereinigung ihres Sortiments. Dr. Eckert habe angekündigt, gar keine Printpro-
dukte mehr zu verkaufen, die vom Bundesamt für Verfassungsschutz als 'gesichert ext-
remistisch' eingestuft würden, berichtet der Spiegel. Lagardère Travel Retail habe angekün-
digt, die Magazine 'Compact' und 'Ritterkreuzträger Profile', 'Junge Freiheit', 'Eigentümlich Frei-
tag', 'Zuerst!' und 'Deutsche Militärzeitschrift' zumindest nicht mehr in der Auslage anzubie-
ten. 
Spätestens hier wird es schwierig. Denn außer 'Compact' tauchen die genannten Titel im 
aktuellen Verfassungsschutzbericht nicht auf. Schon gar nicht als "gesichert" rechtsextrem. 
Genaugenommen kennt der Bericht keine "gesichert rechtsextremen" Magazine. 
 
 
 
 
Unter breiter öffentli-
cher Wahrnehmung 
verweigern BBs den 
Verkauf des Magazins 
 
 
 
Ursache: eine Online-
Petition 'keine rechte 
Hetze im Bahnhofs-
buchhandel' 
 
 
Verfassungsschutz stuft 
Compact als 'gesichert 
rechtsextrem' ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presse&Verfassungs-
schutz 
 
Händler kündigen an, 
gar keine gesichert ext-
remistischen Magazine 
mehr zu verkaufen 
 
Lagardère Travel Retail 
geht sogar darüber 
hinaus 
 
 
…und listet Titel aus, 
die der Verfassungs-
schutz gar nicht beo-
bachtet 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 13
Allerdings verwendet auch die Behördensprecherin auf unsere Anfrage diese Formulierung, 
um den Status von 'Compact' zu bestätigen. 
Was das Bundesamt nicht macht, das ist gezielt Zeitschriften auf deren Verhältnis zur Ver-
fassung zu überprüfen. Beobachtet werden gemäß Verfassungsschutzgesetz §3, Abs.1 "Be-
strebungen", die gegen die verfassungsrechtliche Ordnung Deutschlands gerichtet sind. Da-
hinter stehen Personen und Organisationen. Zeitschriften kommen ins Spiel, wenn sie in de-
ren Verantwortung herausgegeben werden. 
Entsprechend beinhaltet der Bericht des Verfassungsschutzes auch keine Liste (gesichert) 
rechtsextremer Titel. Wer sich ein umfassendes Bild der Einschätzung der Behörde zu diver-
sen Zeitschriften machen will, der muss in den 380 Seiten des aktuellen Berichts entweder 
gezielt nach bestimmten Titeln suchen oder alle Seiten lesen, die sich mit extremistischen 'Be-
strebungen' oder Akteuren beschäftigen. 
Dabei unterscheidet der Bericht zwischen "rechtsextremistischen Akteuren" und "Ver-
dachtsfällen". Der Verlag des Compact-Magazins und auch dessen Inhalte finden sich in der 
zuerst genannten Kategorie. Andere Zeitschriften sind nur den Verdachtsfällen zugeordnet. 
Nicht einmal das trifft auf die meisten der von Lagardère gebannten Titel zu. 
Umgekehrt tauchen im Verfassungsschutzbericht aber Dutzende weitere Zeitschriften 
auf, die aus Sicht der Behörde problematisch sind bzw. problematischen Akteuren zuzu-
ordnen sind. Zum Beispiel die 'gesichert' rechtsextreme Parteizeitung 'Deutsche Stimme'. 
Aber auch die genauso 'gesichert' aber linksextremistische Zeitung 'Junge Welt'. 
Etliche gesichert oder ungesichert links- und rechtsextremistische Titel werden im Bericht 
erwähnt, die kaum jemand kennt – zum Beispiel die linken Titel '1. Mai Zeitung', 'Rote Hilfe' 
und 'Arranca!' oder die des Rechtsextremismus verdächtige Zeitschrift 'Sezession'. 
Als der Anzahl nach größte Kategorie extremistischer oder des Extremismus verdächtiger 
Zeitschriften erscheint uns übrigens die Gruppe der islamistischen Magazine. Aber der Ver-
fassungsschutz hat auch türkisch nationalistische und türkisch marxistisch-leninistische Pub-
likationen auf dem Schirm, den Titel 'Milli Gazette', der das Sprachrohr der 'Millî Görüş'-Bewe-
gung ist und fünf Titel, die aus dem Umfeld der Scientology-Bewegung stammen. Insgesamt 
haben wir in den knapp 400 Seiten des Verfassungsschutzberichts außer 'Compact' und sei-
nen Ablegern 33 weitere problematische Printobjekte gefunden und dabei womöglich 
noch den einen oder anderen Titel übersehen. 
Extreme Presse im Handel 
Wie viele dieser Titel im Pressehandel angeboten werden, haben wir nicht definitiv ermitteln 
können. Nur zwei der von uns gefundenen 33 Titel scheinen zum Beispiel über das Grosso 
verkauft zu werden. Nur die Zeitung 'Junge Welt' und die Monatszeitschrift 'Deutsche Stimme' 
sind in der zzol-Datenbank gelistet. Allerdings haben die Grossisten bezüglich der Frage, wel-
che Presseobjekte von Ihnen verkauft werden, eine klare Position. So lange eine Zeitschrift 
nicht verboten ist und nicht den Jugendschutz verletzt, kann sie verkauft werden. Die Grossis-
ten und auch die Einzelhändler sind sogar verpflichtet, jedem (nicht verbotenen oder porno-
grafischen) Presseobjekt Verkaufschancen einzuräumen. Eine Auslistung kann aus vertriebli-
chen Gründen erfolgen, nämlich wenn sich ein Produkt nicht (ausreichend) verkauft. Eine 
 
 
 
 
Verfassungsschutz beo-
bachtet Presse ohnehin 
nur sekundär 
 
 
 
 
 
Folge: es gibt keine 
Liste extremistischer 
Magazine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die 380 Seiten des Ver-
fassungsschutzberich-
tes enthalten auch 
linksextreme Titel 
 
 
 
 
 
 
…und islamistische, 
türkisch nationalisti-
sche oder sektiereri-
sche Titel 
 
 
insgesamt außer 'Com-
pact' mindestens wei-
tere 33 Titel 
 
 
 
 
 
Nur 2 dieser 33 Titel 
sind in zzol-Grossoda-
tenbank gelistet 
 
 
 
 
 
obwohl Grosso jedes 
nicht verbotene Maga-
zin verkaufen muss 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 14
Problematisierung und auch eine Stigmatisierung durch den Verfassungsschutz ist kein 
Grund für eine Auslistung aus dem grossobelieferten Handel. 
Einen der We Act-Kampagne gegen die Bahnhofsbuchhändler vergleichbaren aktuellen Ap-
pell gibt es laut Grossoverbandsgeschäftsführer Kai-Christian Albrecht auch nicht. Vor vier 
Jahren gab es einmal einige grossobelieferte Handelsketten, die 'Compact' nicht mehr 
verkaufen wollten. Ein Beitrag des Mediendienstes Übermedien berichtet, dass damals die 
Supermarktketten Real und Kaufland und mit Einschränkungen auch Rewe den Verkauf von 
'Compact' verweigerten [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Das war allerdings nur vorübergehend. Compact Verleger Jürgen Elsässer hatte sich gegen 
die Auslistung gewehrt. Grossoverbandsgeschäftsführer Kai-Christian Albrecht sagt im Ge-
spräch mit pv digest, dass er aktuell keine Kenntnis von Fällen hat, in denen das 'Com-
pact' Magazin aufgrund einer Weigerung des Einzelhändlers nicht ausgeliefert werde. 
"Auch wenn wir mit den Inhalten nicht übereinstimmen, so haben wir im Sinne des Grund-
rechts auf Pressefreiheit und dem daraus folgenden neutralen Versorgungsauftrag des Pres-
segroßhandels keine Handhabe. Sollte sich die rechtliche Einordnung – etwa durch Verbot – 
ändern, werden wir selbstverständlich umgehend handeln". 
Wir haben auch die Bahnhofsbuchhändler kontaktiert und sie gefragt, ob sie außer 'Com-
pact' noch weitere nicht verbotene Presseprodukte aufgrund des Verfassungsschutzes 
oder aus anderen inhaltlichen – also nicht aus vertrieblichen Gründen – nicht verkaufen und 
welche das gegebenenfalls. sind. 
Die Antworten, die wir erhalten haben, kommen überwiegend aus der PR-Stanze und sind 
darüber hinaus in einem konkrete Punkt auch noch unwahr. So schreibt uns das 'Valora 
Media Team': "Für Valora steht die Pressefreiheit an oberster Stelle. Wir wollen aber denjeni-
gen, die die freiheitlich-demokratische Grundordnung Deutschlands – und damit auch die 
Presse- und Meinungsfreiheit – verächtlich machen und darauf abzielen, sie zu überwinden, 
keine Plattform bieten. Daher sind wir nach intensiver Abwägung zum Entschluss gelangt, 
Publikationen von vom Bundesamt für Verfassungsschutz als 'gesichert extremistisch' ein-
gestuften Verlagen nicht weiter im Sortiment zu führen. Press & Books sowie sämtliche an-
deren Valora Verkaufsstellen bieten daher das Magazin 'Compact' nicht mehr zum Kauf an." 
Die gesichert linksextremistische Zeitung 'Junge Welt' kann man aber zum Beispiel in 
von der Valora betriebenen Press&Books Shops weiterhin problemlos erwerben. Ebenso in 
von Lagardère Travel Retail an Bahnhöfen betriebenen Relay-Shops. 
 
Auch Torsten Löffler, Geschäftsführer von Dr. Eckert und Vorsitzender des Verbandes der 
Bahnhofsbuchhändler, verweist zur Beantwortung unserer Fragen auf eine Pressemitteilung. 
Auch dort heißt es, man sei "nach intensiver Abwägung zu dem Entschluss gelangt, Publikati-
onen von vom Bundesamt für Verfassungsschutz als 'gesichert extremistisch' eingestuften 
Verlagen nicht weiter im Sortiment zu führen. Ab sofort werden [wir] das Magazin 'Compact' 
sowie 'Compact Edition', 'Compact Geschichte' und 'Compact Edition' aus dem Sortiment un-
serer Geschäfte entfernen und nicht mehr zum Kauf anbieten." 
 
 
 
 
2020 versuchten Real, 
Rewe & Co 'Compact' 
zu boykottieren 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Das war erfolglos 
 
 
 
Heute gibt es im 
Grossosystem keinen 
'Compact'-Boykott 
 
 
Frage an BBs: was ver-
kaufen sie aus nicht-
vertrieblichen Gründen 
außerdem nicht? 
 
 
 
 
 
 
 
Valora: "wir verkaufen 
nichts, was 'gesichert 
extremistisch' ist 
 
 
 
 
aber: doch! 
 
Auch Lagardère ver-
kauft weiterhin links-
extremen Titel 
 
 
Torsten Löffler, GF Dr. 
Eckert: "wir verkaufen 
nichts, was 'gesichert 
extremistisch' ist" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 15
Aber gegenüber pv digest spricht Löffler auch offen seine Bauchschmerzen und seine Moti-
vation an: "Grundsätzlich bin ich der Meinung, Meinungsfreiheit und Pressefreiheit werden 
durch die Verfassung und Gesetze gedeckt. Jede Meinung, auch über Publikationen wie das 
Compact-Magazin, ist zugelassen in der Demokratie." Den Verkaufsstopp (ausschließlich) für 
die Compact-Magazine sieht er als ein politisches Statement im Rahmen der aktuellen ge-
sellschaftlichen Diskussion. Damit will Löffler sein Unternehmen sowohl nach außen wie 
auch für seine Mitarbeiter im Kampf gegen rechte Verfassungsfeinde positionieren. Man 
hört ihm aber auch an, dass die aggressive persönliche Ansprache auf der Petitionsplattform 
seine Entscheidung befördert hat [Torsten Löffler ist aus nicht ersichtlichen Gründen der erste 
der vier dort namentlich angesprochenen Geschäftsführer]. 
Die linksextreme 'Junge Welt' ist in von Dr. Eckert betriebenen Filialen weiterhin erhältlich. 
Lagardère Travel Retail, das sich laut Spiegel besonders weit aus dem Fenster gehängt hat, 
hat unsere Fragen nicht beantwortet; auch von Schmitt&Hahn haben wir keine Antwor-
ten erhalten. Und auch die Initiatorin der Online-Petition haben wir trotz mehrfacher in-
tensiver Nachfragen nicht zu einer Antwort auf Fragen bewegen können. 
Dürfen die Bahnhofsbuchhändler den Verkauf von Compact verweigern? 
Compact-Verleger Jürgen Elässer gibt im Gespräch mit pv digest eine erwartbare Einschät-
zung zur Situation ab. Er sieht die Auslistung "als klaren Verstoß gegen das Presserecht, 
als Verletzung der Neutralitätspflicht". Der Verkaufsboykott sei auch an den Haaren herbeige-
zogen, sei doch der Verfassungsschutzbericht zwei Jahre alt und seitdem habe es keinen An-
lass gegeben [pvd: 'Anlass für was?' zu fragen, haben wir leider versäumt]. Sein Anwalt habe 
der Valora eine Frist bis 12.2 gesetzt. Die habe den Termin aber ohne Weiteres verstreichen 
lassen und jetzt bereite er den Antrag auf eine Einstweilige Verfügung vor. 
Der Verkaufsstopp dürfte ihn wirtschaftlich durchaus treffen. Auf Nachfrage beziffert er den 
Einzelhandelsanteil am Gesamtverkauf von monatlich 40.000 Exemplaren auf 40% – ein 
Großteil davon über Verkaufsstellen an Bahnhöfen und Flughäfen. (Weitere 40% des Verkaufs 
erfolgten über Abonnements, 20% über den Onlineverkauf einzelner Ausgaben im Webshop 
des Magazins.) 
Diesen Wirkungstreffer könnte er aber hinnehmen müssen. Denn entgegen der Überzeu-
gung zahlreicher Vertriebsexperten sagt Dr. Johannes Gräbig, Partner der auf Medienrecht 
spezialisierten Kanzlei 'HÖCKER Rechtsanwälte' auf Nachfrage von pv digest: "Die Auslis-
tung ist zulässig, da es keine Verpflichtung gibt, jede Zeitschrift zu verkaufen". 
 
wenn auch nur unter 
Bauchschmerzen 
 
 
 
Motivation: Stellung 
beziehen  
 
(aber wohl auch: per-
sönliche Betroffenheit 
durch namentliche An-
sprache) 
 
Die linksextreme 'Junge 
Welt' verkauft Dr. 
Eckert weiterhin 
 
andere Akteure beant-
worten unsere Fragen 
nicht 
 
Darf der BB einen Ti-
tel boykottieren? 
 
Compact-Verleger El-
sässer: "Nein. Das ist 
klarer Verstoß gegen 
das Presserecht." 
 
 
 
 
 
 
Compact verkauft z.Z. 
rund 40TEX; 40% da-
von im Einzelhandel, 
besonders im BB 
 
 
 
Presserechtsexperte 
Dr. Gräbig (Kanzlei Hö-
cker): der BB darf Com-
pact auslisten! 
 
 
Exkurs zur Vertriebs-
pflicht im BB 
(aus Sicht Dr. Gräbigs) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exkurs 'Vertriebspflicht im Bahnhofsbuchhandel?' 
Das überrascht. Denn das bedeutet, dass die Bahnhofsbuchhändler hier deutlich mehr Entschei-
dungsfreiheit haben als die Pressegrossisten und die ihnen nachgelagerten Einzelhändler, die un-
strittig verpflichtet sind, jedem rechtskonformen Presseerzeugnis zumindest die Chance zum Ver-
kauf einzuräumen. Auslistungen dürfen im grossobelieferten Pressehandel nur aufgrund zu gerin-
ger oder gar ausbleibender Verkäufe erfolgen. 
Johannes Gräbig hat seine Einschätzung gegenüber pv digest nachvollziehbar begründet. Wir pa-
raphrasieren hier seine Argumentation: 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 16
Johnnes Gräbig hält den Verkaufsstopp für zulässig. Er hält ihn aber nicht unbedingt für 
schlau, jedenfalls nicht in Verbindung mit Öffentlichkeitswirksamkeit. "Die öffentliche Be-
kanntmachung könnte sich allerdings als Bumerang erweisen. So kann leicht gefordert wer-
den, auch 'Schmuddelhefte', Titel der Regenbogenpresse, linksgerichtete Zeitungen, Kochzeit-
schriften mit Fleischrezepten und Zeitschriften zu Pelzmoden oder religiösen Themen auszu-
listen. Das wäre für die Medienvielfalt fatal". 
 
 
Bahnhofsbuchhandel 
wird nur durch nicht 
allzu verbindliche Ver-
einbarungen gebunden 
 
 
 
nur "grundsätzliche" 
Verpflichtung, den 
Marktzugang möglich 
machen 
 
 
 
 
außerdem: Branchen-
vereinbarungen be-
gründen keine indivi-
duellen Rechte 
 
 
Gräbig: Der Verkaufs-
stopp ist zulässig, aber 
nicht schlau 
 
 
 
 
Der Verkauf über den Bahnhofsbuchhandel erfolgt auf einer anderen Grundlage als der Ver-
kauf über das Pressegrosso. Zwischen Verlagen bzw. Nationalvertrieben und Bahnhofsbuch-
handel sind 'Grundsätze' festgelegt. Dort heißt es zwar "Die Unternehmen des Bahnhofsbuch-
handels haben allen Zeitungen und Zeitschriften den Zugang zum Vertriebsmarkt zu gewähr-
leisten. Damit verbunden ist das Diskriminierungsverbot und die Verpflichtung zu Neutra-
lität im Rahmen der Verkäuflichkeit." Das sind aber eher unverbindliche Absichtserklärun-
gen. 
Etwas verbindlicher sind die ebenfalls verabredeten 'Kriterien für den Bahnhofsbuchhandel'. 
Darin heißt es aber schwächer "grundsätzlich ist eine Bahnhofsbuchhandlung dazu verpflich-
tet, jedem neuen Presseerzeugnis den Zugang zum Markt zu öffnen". "Grundsätzlich" versteht 
der Jurist hier als eine Regel, zu der es auch Ausnahmen geben mag. 
Nicht jede Ungleichbehandlung ist automatisch auch verboten. Ungleichbehandlung kann 
auch gerechtfertigt sein, wenn sie begründet ist. Eine Einstufung durch den Verfassungs-
schutz als extremistisch könnte für eine solche Begründung herangezogen werden. 
Explizit schreibt Gräbig in seiner Antwort auf unsere Frage: "Die Auslistung des Magazins 'Com-
pact' halte ich daher für zulässig." Zumal ein Verlag aus einer Branchenvereinbarung auch 
schwerlich individuelle Rechte werde herleiten können. 
pvd meint die Kampagne gegen den Verkauf des Compact-Magazins ist ein Paradebei-
spiel für Kritiker derartiger Onlineaktionen, bei denen oberflächlich einleuchtende Forde-
rungen emotionalisiert werden, und bei denen ein simpler Klick jeden in einer Offline-Welt 
mit der Zustimmung verbundenen Aufwand beseitigt – inklusive des Aufwands, sich mit 
möglichen Gegenargumenten auseinanderzusetzen. 
Pressefreiheit ist vor allem eine Freiheit der Minderheiten. Wenn man die Zulässigkeit von 
Presse an 'demokratische' Willensäußerungsprozesse koppelt, dann kommt man einer 
Gleichschaltung nahe. Bisher galt: jeder darf alles Publizieren, solange er sich an die pres-
serechtlichen Regelungen hält und nicht mit dem Strafrecht in Konflikt kommt. Das sollte 
auch weiterhin gelten. Der Verkaufsstopp bietet den Herausgebern der betroffenen Titel 
eine willkommene Möglichkeit, sich als Opfer von Zensur zu inszenieren. Das schadet dem 
Anliegen der Kampagneros mehr, als dass es die Verbreitung rechtsextremer Botschaften 
beschränkt. Rund 1.000 'Abos für die Pressefreiheit' hat zum Beispiel eine Gegenkampagne 
auf der Website des Compact-Magazins in kurzer Zeit erzielt (laut eigenen Angaben). 
Die Hetztitelseiten des Compact-Magazins sind uns zuwider. Mit dem Innenteil der Zeit-
schrift haben wir uns nicht beschäftigt. Wer meint, das Magazin gehöre aus dem Verkehr 
gezogen, der möge sich die Mühe machen, nachzuweisen, dass diese Zeitschrift regelmäßig 
gegen geltendes Recht verstößt. Das ist langwieriger und anstrengender als einen emotio-
nalen Kampagnentext zu verfassen und Manager bestenfalls mittelgroßer Unternehmen 
persönlich und namentlich an den Pranger zu stellen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 17
 
 
Readlys Geschäftsmodell funktioniert auf kleiner Flamme 
P 
Readly 2023 
 
Readly schreibt mittlerweile schwarze Zahlen. U.a. auf Kosten der Verlage und um den Preis eines nur geringen Wachs-
tums 
Readly, das Möchtegern-Spotify für die Verlagswelt, scheint ein nachhal-
tiges Geschäftsmodell gefunden zu haben. In den letzten beiden Quar-
talen waren Cashflow und EBIT nicht mehr im roten Bereich. Weil seit längerem das gesamte 
Geschäft langsam und Trendlinien folgend wächst, darf man davon ausgehen, dass die Pres-
seflatrate in diesem Jahr einen Gewinn erzielen und erstmals nicht mehr auf Kosten des 
von den Investoren zur Verfügung gestellten Kapitals wirtschaften wird. Weil gleichzeitig von 
der Verlagsseite überwiegend positive Signale kommen – zuletzt hat sich in Großbritannien 
der Qualitätstagestitel "i" zur Teilnahme entschlossen – funktioniert das Geschäftsmodell E-
Paper-Flatrate augenscheinlich. 
Der Haken ist das enttäuschende Wachstum. Von Ende 2022 bis Ende 2023 ist der Abonnen-
tenbestand gerade einmal um 10.000 Verträge angewachsen. Das ist ein Mini-Plus von we-
niger als 3%. Eine transformative Rolle für die Digitalpressebranche scheint Readly nicht spie-
len zu können.  
Nicht übersehen werden sollte außerdem, dass das positive Unternehmensergebnis 
Readlys auch dadurch zustande kommt, dass die Auszahlungen an die Verlage gekürzt 
 
 
 
 
2. Quartal in Folge po-
sitiver Cashflow&EBIT 
 
 
 
in UK ist "i" hinzuge-
kommen 
 
Readlys Geschäftsmo-
dell funktioniert 
 
 
 
…auf kleiner Flamme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…und zunehmend 
auch auf Kosten der 
Verlage 
 
100.000 'Unterschriften' würde man jederzeit auch gegen die Bild-Zeitung zusammensam-
meln können. Im AfD-Milieu sollte es auch keine Herausforderung sein, 100.000 Stimmen 
gegen die TAZ, den Spiegel oder sogar ARD und ZDF zu erhalten. Und dann? Diese Frage 
müssen jetzt vor allem die Bahnhofsbuchhändler beantworten, die sich mit ihrer unüber-
legten, inkonsequenten und in Teilen unwahr begründeten Auslistung angreifbar gemacht 
haben. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 18
sind. Entsprechende Gerüchte und Einzelfallberichte haben wir mehrfach erfahren. Der eng-
lische Fachdienst spricht gar von einer Kürzung des Erlösanteils der Verlage auf nur noch 50%! 
Readly möchte das nicht kommentieren. Die Entwicklung bei der Kennzahl 'Verlagsauszahlun-
gen vs. Umsatz' belegt es aber. Statt 66% der Aboeinnahmen schüttet Readly nur noch 61% 
seiner Erlöse wieder aus.  
 
 
 
 
PUR-Abo-Dienstleister Contentpass wächst profitabel  
P 
Contentpass 
 
Die spanische Datenschutzbehörde verhilft dem Werbefrei-Abo-Anbieter zu vielen neu teilnehmenden Websites. Über 
400 machen schon mit. Das könnte ein Grund für deutlich höhere Umwandlungsquoten in Deutschland sein. 
Die Geschäfte des PUR-Abo-Anbieters Contentpass nehmen deutlich an Fahrt auf. Auf seiner 
Website spricht das Unternehmen mittlerweile von 423 Websites, deren Inhalte man 
werbe- und trackingfrei nutzen kann, wenn man das PUR-Abo von Contentpass abschließt. 
Als wir im Oktober 2022 zum ersten Mal über Contentpass berichtet hatten, waren es noch 
nur 115 Websites; bei unserem letzten Bericht in der Juli-Ausgabe waren es 220. Fast 100 der 
jüngst neu hinzugekommenen Websites sind spanische Websites. 
Ein Grund für dieses Wachstum ist die spanische Datenschutzbehörde, die allen Publis-
hern auferlegt hat, ab 11. Januar dieses Jahres eine Nutzungsoption ohne Tracking anzu-
bieten, erzählt Contentpass-Gründer und-Geschäftsführer Dirk Freytag. Sein Unternehmen 
hat mit seiner dafür geeigneten Lösung 'von der Stange' viele spanische Publisher zu seinem 
Netzwerk hinzufügen können.  
Das Vorgehen der spanischen Datenschützer hatte zur Folge, dass praktisch alle Digital-
medien des Landes von heute auf morgen von Ihren Nutzern ein Trackingeinverständnis oder 
ein bezahlpflichtiges No-Tracking-Abo einforderten. Das habe, wiederum laut Freytag, in den 
ersten Tagen, zu einer massiven Wut- und Beschwerde-Welle geführt. Aber sehr schnell sei 
diese abgeflacht und mittlerweile erziele sein Unternehmen in Spanien Umwandlungs-
werte, wie sie anfangs auch im deutschen Raum erzielt wurden.  
 
 
 
 
PUR-Abo-Dienstleister 
bündelt als Flatrate 
mittlerweile über 400 
Websites 
 
zuletzt +100 spanische 
Publisher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spanische Daten-
schutzbehörde be-
wirkte PUR-Abo Omni-
präsenz 'über Nacht' 
 
 
 
pvd meint im Unterschied zum Vorbild aus der Musikwelt dürfen Verlage sich von Readly 
nicht versprechen, dass es dabei hilft, Umsatzrekorde aus der physischen Vergangenheit 
mit digitalen Angeboten ein- und zu überholen.  
Auch wenn Readly sich jetzt stabilisiert hat und vermutlich wieder etwas mehr Gas beim 
Wachstum geben wird, gibt es keinen Grund anzunehmen, dass hoch zweistellige Wachs-
tumsraten die Phantasie noch einmal befeuern. Readly wird wohl dauerhaft nur ein über-
schaubarer Nebenerwerb bleiben. Berücksichtigt man, dass die anteilige Ausschüttung an 
die Verlage in den letzten 12 Monaten um 7% (von 66% auf 61%) gefallen ist, obwohl ver-
mutlich etliche längerlaufende Verträge zwischen Ready und Verlagen noch gar nicht ver-
ändert werden konnten, dann ist davon auszugehen, dass sich dieser Wert auch in diesem 
Jahr noch einmal zuungunsten der Verlage verschieben wird. Die Handelsmarge bei Readly 
nähert sich aus der Welt des physischen Vertriebs bekannten Relationen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 19
Im deutschen Raum wiederum habe sich das Geschäft deutlich belebt. Habe man anfangs 
nur rund ein Promille der Nutzer zur Bezahloption konvertiert, so liege der Durchschnitt 
hierzulande nunmehr näher an einem Prozent als an der Promillegrenze [pvd: obwohl der 
PUR-Abopreis mit 3,99€/Monat doppelt so hoch ist wie zum Start, als das Contentpass-Abo 
nur 1,99€ kostete]. Möglicherweise sei eine kritische Masse teilnehmender Publisher erreicht 
worden, die das Bezahlangebot aus Nutzersicht nun attraktiver erscheinen lässt, mein Dirk 
Freytag.  
Auch gegenüber den Datenschutzbehörden lasse sich der Abopreis nun gut rechtfertigen. 
Weniger als 1 Cent pro Tag pro teilnehmender Website dürfe kaum als 'zu teuer' einzustufen 
sein. Er ist optimistisch, dass zunehmend auch Publisher, die mit einem verlagseigenen PUR-
Modell unterwegs sind, über einen Wechsel nachdenken. Optimistisch ist er auch bezüglich 
der erhofften Chancen in England. Dort steht in absehbarer Zeit ebenfalls eine landesweit 
durch die Datenschutzaufsicht beförderte PUR-Abo-Flut bevor. 
Schon heute sei Contentpass profitabel. Angesichts der weltweit noch offenen PUR-Potenzi-
ale ist Freytag zuversichtlich, was die Aussichten seines Unternehmens betrifft. Und ange-
sichts des Geschäftsmodells dürfte sich auch keiner der teilnehmenden Publisher über den 
Tisch gezogen fühlen. Denn Contentpass kauft den Publishern die durch seine Abonnen-
ten nicht vermarktbaren Werbeflächen einfach ab – laut Freytag zu individuell verhandel-
ten Preisen, die die dadurch entgehenden Werbeerlöse komplett ersetzten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In Deutschland ge-
winnt die Bezahloption 
ggü. Tracking-OK an 
Bedeutung 
 
Umwandlungsquote im 
Bereich 0,5%<UQ<1% 
 
 
 
 
 
 
 
 
demnächst PUR-Abo-
Flut in UK?! 
 
 
 
 
Contentpass ist laut 
Gründer&GF profitabel 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint "Nur einmal bezahlen, sich dafür nur einmal registrieren und dann ganz vie-
len verschiedene – am liebsten natürlich Alle! – Digitalpresseangebote nutzen können. Da-
von ist Contentpass zwar noch Lichtjahre entfernt. Es kommt dieser Vision aber näher als 
alle bisherigen Versuche", haben wir schon 2022 kommentiert. Mittlerweile ist Contentpass 
dieser Vision wieder ein Stück nähergekommen – sogar ländergrenzenübergreifend. 
PS: nicht übersehen werden darf aber das Damoklesschwert der laufenden Klagen und Be-
schwerden. Kritiker halten das PUR-Modell für eine Umgehung des europäischen Daten-
schutzrechts. Es gibt immer noch keine Sicherheit, dass das sich epidemieartig ausbreitende 
PUR-Modell nicht doch eines Tages verbindlich für unzulässig erklärt wird. Mit jedem neu 
teilnehmenden Publisher und mit jedem neuen PUR-Abonnenten wird das vielleicht ein 
bisschen unwahrscheinlicher, aber zugleich wären die Folgen immer gravierender. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 20
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 4/24) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Paywall-Messaging: wie Verlage ihre Paywalls gestalten 
P 
Paywall-Gestaltung 
 
Die Gestaltung der Paywall hat messbare und große Effekte auf die Bestellquoten. pvd analysiert, wie Paid Content-
Medien in D/A/CH ihre Paywall gestalten. Wie viel Text findet sich darauf? Welche Angebote werden gemacht? 
Kein 'Touchpoint' erzeugt mehr Digitalabos als der Kontakt mit der Paywall. Die bestmögliche 
Ausschöpfung des Potenzials an Noch-Gratisnutzern, deren Interesse an den jeweiligen In-
halten dadurch belegt ist, dass sie an die Paywall stoßen, ist von vitaler Bedeutung für jeden 
Paid Content-Anbieter. 
Kennzahlen für die Ausschöpfung dieses Potenzials sind die Klickrate (Wie viele der Nutzer, 
die die Paywall zu sehen bekommen, klicken dort auf den 'Abonnieren'-Button?), die Bestell-
quote (Wie viele der Nutzer, die auf den 'Abonnieren'-Button geklickt haben, bestellen auch 
tatsächlich?) oder die Umwandlungsquote, die Kombination aus diesen beiden Kennzahlen 
bzw. die direkte Messung des Anteil der (Probe-)Abobesteller an den Gratisnutzern mit 
Paywallkontakt. 
Im arithmetischen Mittel liegt die Umwandlungsquote im niedrigen Promille-Bereich. Aber 
die Bandbreite der real anzutreffenden Messwerte ist erheblich. Die Klickraten liegen manch-
mal im unteren Promillebereich. Manchmal auch bei mehreren Prozent. Bei den Bestellquo-
ten ist der untere Rand etwas höher; in der Spitze werden zweistellige Prozentwerte erzielt. In 
der Kombination beider Werte ergeben sich für die Umwandlung an der Paywall in den al-
lermeisten Fällen wieder Werte, die im 'von Tausend'-Bereich liegen. Hierüber haben wir 
sehr detailliert und in Form zahlreicher Benchmarkkennzahlen und deskriptiver Statistiken in 
der Januar-Ausgabe berichtet. 
Der Erfolg an diesem Touchpoint hängt an vielen Faktoren. Beispielhaft seien die Art&Quali-
tät der Inhalte hinter der Paywall, die Zielgruppe des Bezahlangebotes, die Durchlässigkeit 
bzw. Härte der Paywall oder das angebotene Abo (Laufzeit, Preis, Rabatt) genannt.  
Während die damit genannten Faktoren teils unveränderliche oder nur mit einigem Aufwand 
variable Erfolgskomponenten sind, ist die Gestaltung der Bestellaufforderung an der 
Paywall ein Erfolgsfaktor, der in der Regel mit sehr wenig Aufwand variiert werden kann, 
und der dennoch überraschend große Hebelwirkung hat. 
In unserer Serie 'Die wirksamsten A/B-Tests' (vgl. pvd #7-#11/2023) haben mehre Verlage 
von sehr wirksamen Veränderungen der bloßen Gestaltung des Paywall-Werbemittels 
berichtet. Plus 60% Bestellungen konnte Die Zeit auf eine überarbeitete Beschriftung des Be-
stell-Buttons zurückführen. Fast verdoppelt hat Tamedia die Anzahl Bestellungen, indem es 
mit Streichpreisen arbeitet, statt prozentuale Rabatte auszuloben. Immerhin um ein Fünftel 
konnte die FAZ ihre Bestellmenge mit dieser Veränderung steigern. Ähnlich große Effekte wur-
den in anderen Häusern mit der Umformulierung von Zeiträumen und zugehörigen Preisen 
 
 
 
 
Paywall ist wichtigster 
Touchpoint der Aboge-
winnung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umwandlungsquoten 
schwanken beträcht-
lich zwischen verschie-
denen Paywalls 
 
 
 
 
wg. Art der Inhalte, 
Zielgruppe, Preis 
u.a.m. 
 
 
aber: auch wegen der 
Gestaltung der Paywall 
 
 
 
 
Die ist ein großer He-
bel, der mit wenig Auf-
wand bewegt werden 
kann 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 22
(z.B. 'pro Woche'-Preise statt 'pro Monat'-Preise) erzielt – allesamt Optimierungsmaßnahmen, 
die ohne jeden nennenswerten Aufwand realisiert werden konnten. 
Noch mehr – um ein Viertel nämlich – steigerte die FAZ die Bestellmenge durch eine radikale 
Kürzung der Werbebotschaften an der Paywall. Statt wie früher mit einem Schmuckbild 
und einer Liste von Abovorteilen für den Abschluss des F+ Abos zu werben, verspricht die FAZ 
heute an der Paywall nur noch "Zugang zu allen F+Artikeln". Über einen sehr positiven Effekt 
der Kürzung des Textes auf der Paywall berichtete auch der norwegische Zeitungsverlag Ame-
dia auf der 'Newsroom Summit Konferenz' im vergangenen Oktober. Mit einer radikalen Ver-
kürzung des Paywall-Werbemittels (vorher rund 700, nachher unter 200 Zeichen Text) gelang 
eine Steigerung der Umwandlungsquote von 0,21% auf 0,27%. Das ist fast ein Drittel mehr 
und bedeutet für den Zeitungskonzern hochgerechnet auf alle Titel ein tägliches Plus von 250 
Neubestellungen. 
Dass knapp bemessene Paywallbotschaften grundsätzlich die bessere Wahl sind, wollen wir 
damit nicht verallgemeinern. Dafür müssten uns noch viel mehr entsprechende Testergeb-
nisse vorliegen. Und sicher wäre es dafür auch notwendig, mögliche Einflüsse der Rahmenbe-
dingungen – nicht zuletzt die oben genannten Faktoren Art&Qualität Inhalte hinter der 
Paywall, Zielgruppe des Bezahlangebotes, Durchlässigkeit bzw. Härte der Paywall, angebote-
nes Abo (Laufzeit, Preis, Rabatt) – zu berücksichtigen. 
Stattdessen haben wir eine Ist-Erhebung durchgeführt und vermessen, welche und wie 
viele Werbebotschaften Verlage auf ihren Paywalls platzieren. 
Paywall-Messaging – welche und wie viele Werbebotschaften Verlage auf ihren 
Paywalls platzieren 
Zur Methode: die folgenden Daten stammen aus einer Inhaltsanalyse der Paywall-Werbe-
mittel sämtlicher Publisher, die bei IVW und ÖAK ihre Paid Content-Nutzungsrechte aus-
weisen. Für die Schweiz haben wir zum Vergleich die wichtigsten Paid Content-Anbieter in 
den Vergleich aufgenommen (Tages-Anzeiger, NZZ, Le Temps, Tribune de Genève, 24heures, 
BZ Berner Zeitung). Unsere Datenerhebung fand in den Kalenderwochen 3-5 statt. Für die 
Datenerhebung haben wir auf einem Smartphone einmalig die Startseite jeder Website auf-
gerufen und dort den ersten angezeigten Plus-Artikel angeklickt. 
Erhoben haben wir folgende Merkmale: 
> Umfang des Textes auf dem Paywall-Werbemittel in Zeichen (inkl. Leerzeichen). Ausgezählt 
wurden sämtliche Zeichen, angefangen von einer etwaigen Überschrift über etwaige 'Störer'-
Elemente bis zum Text des Bestellbuttons. Nicht gezählt wurde die meistens im Anschluss 
platzierte Ansprache der etwaig schon bezahlenden Leser ('Sie sind schon Abonnent? Dann 
melden Sie sich hier an' etc.) Da wir die Textmenge teils ohne maschinelle Hilfe zählen muss-
ten, dürfte unsere Erhebungsgenauigkeit im Bereich +/- 5% variieren. 
> Anzahl der auf der Paywall platzierten Aboangebote 
> potenzielles Angebotsmerkmal 1: 'langlaufende hochrabattierte Probe-Option?' (wird 
ein Abo mit mehr als 50% Rabatt und einer Laufzeit von mindestens 3 Monaten angeboten?) 
> potenzielles Angebotsmerkmal 2: erstes Abojahr günstiger als Folgejahre? 
 
 
 
 
Einige Verlage berich-
ten von mehr Abos 
dank weniger Text auf 
der Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Messungen zur 
Paywallgestaltung 
 
 
Stichprobe: bei 
IVW/ÖAK meldende 
zzgl. 5 Schweizer Titel 
 
 
 
 
 
 
gemessen: 
 
 
 
• Textmenge 
 
 
 
 
 
 
• Anzahl Angebote 
 
• langlaufende Billig-
probe?  
• im 1. Jahr günstiger? 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 23
Textmengen 
Um ihre Aboangebote auf der Paywall 
textlich zu präsentieren, verwenden die Ver-
lage unserer Stichprobe zwischen 110 und 
550 Zeichen. Den wenigsten Text benötigt die 
FAZ für Ihr Angebot, das in unserem Fall ein '30 
Tage gratis' Test war. Am meisten Text begeg-
nete uns auf der Paywall der zehn Titel von 
Lensing Media, wo gar nicht einmal das Ange-
bot selbst, wohl aber 'das Kleingedruckte' au-
ßerordentlich umfangreich ausfällt. 
Zwischen diesen beiden Extremen verteilen 
sich die Textmengen der von uns untersuchten 
Paywallwerbemittel verhältnismäßig gleichmä-
ßig (sieht man von einem Plateau bei 325 Zei-
chen ab, das durch die identischen Paywallwerbemittel der Medien des Deutschen Fachverla-
ges zustande kommt).  
Angebotsstrategie 
Wir haben anschließend den Datensatz grob um die Verzerrungen durch allzu viele 'Dublet-
ten' kleiner Paywall-Medien bereinigt. Wir haben jeweils nur eine Paywall von Lensing Media 
berücksichtigt statt alle zehn gleich gestalteten Lensing-Paywalls und nur ein Fachmedium des 
Deutschen Fachverlages statt alle fünf Fachmedien dieses Verlages mitgezählt. Danach ver-
blieben 34 unterschiedliche Paywalls. Auf 33 dieser Paywalls werden Aboangebote ge-
macht. Zwei Drittel der Paywalls bieten den Nutzern dabei eine Auswahl mehrerer Abos, 
nämlich in sieben Fällen die Wahl zwischen zwei Abos und in 13 Fällen die Wahl zwischen 3 
verschiedenen Abos. Ebenfalls auf 13 Paywalls fanden wir nur ein einziges Aboangebot. 
 
Textmengen 
 
 
Textmengen unter-
scheiden sich bis zum 
Faktor 5! 
(110<X<550) 
 
 
wenigster Text: FAZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
meister Text: Lensing 
Media-Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angebote 
 
 
 
 
 
2/3 Paywalls bieten 
mehr als 1 Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 24
Eine Paywall entzieht sich dieser Zählung. Die Westschweizer Zeitung Le Temps verwendet 
sehr viel Text darauf, nicht ein einziges direktes Aboangebot zu machen. 
Mindestens eines der angebotenen Abos ist in der Regel ein Probeangebot, das einen ers-
ten Testmonat gratis oder zu einem sehr geringen Preis offeriert. Auf immerhin 9 der 33 
Paywalls mit konkreten Angeboten werden aber (auch) stark rabattierte (>50%), langlaufende 
(mindestens 3 Monate) Einstiegsangebote gemacht.  
12 der 33 Paywalls mit konkreten Angeboten haben auch nach der Probephase einen er-
mäßigten Preis für neue Abonnenten. Die bezahlen dann erst ab dem 13. Abomonat den 
regulären Preis des Digitalabos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27% Paywalls bieten 
hochrabattierte lang-
laufende ('Billig'-)Probe 
 
 
36% Paywalls mit Son-
derpreis im ersten Abo-
jahr 
 
 
 
 
 
pvd meint: die Gestaltung der Paywall ist ein wichtiges Thema. Faszinierend ist, dass sich 
dafür bisher keine Standards ergeben haben. Während der kostenlose oder mit 0,99 oder 
1 $/€/£ bepreiste Probemonat fast universell das Standardeinstiegsangebot ist und wäh-
rend sich derzeit sukzessive Experimente mit noch deutlich länger laufenden Niedrigpreis-
proben ausbreiten, sind Vereinheitlichungstendenzen bei zentralen Gestaltungsfragen 
nicht in Sicht. 
Ganz im Gegenteil berichten verschiedene Verlage gleichzeitig davon, dass sie mit Tests her-
ausgefunden hätten, dass ein oder drei Angebote das jeweils deutlich umwandlungsstär-
kere Sortiment darstellten. 'Jetzt bestellen', 'jetzt testen', 'auswählen' – die Handlungsauf-
forderungen könnten kaum unterschiedlicher ausfallen. Und während der eine Verlag auf 
kurze Werbebotschaften schwört und diese auch per Test als überlegen identifiziert haben 
will, erscheinen die Texte anderer Verlage im Vergleich dazu als halbe Romane. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 25
 
 
 
Anfrage aus dem Leserkreis: Erfahrungen mit der Erhö-
hung von Plusabo-Preisen 
 
Erfahrungen  
im Leserkreis? 
 
Aus dem Leserkreis erreichte uns eine Frage, die derzeit viele Paid 
Content-Anbieter bewegt: welche Erfahrungswerte gibt es zur Erhö-
hung der Preise für Plusabos bzw. reine Paid Content-Abos? 
Wir recherchieren derzeit zu dieser Frage.  
Alle Leser, die schon über Erfahrungen dazu verfügen, bitten wir 
herzlich um Rückmeldungen – je ausführlicher desto besser. Gerne 
direkt an schoeberl@pv-digest.der oder per Telefon: +49 40 308 901 
09. 
Wir haben ein kleines Online-Formular erstellt. Vier Mini-Daten-
felder, mit denen wir die Basics Ihrer letzten Preiserhöhung erfra-
gen. Für Ihre Teilnahme sind wir sehr dankbar  
[pv-digest.de/linkliste Link3].  
 
 
Erfahrungen mit 
Plusabo-Preiserhöhun-
gen? 
 
 
 
Bitte um Informatio-
nen an 
schoeberl@pv-digest.de 
040 / 308 901 09 
 
 
Bitte um 4 Daten 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
In eigener Sache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für mehrere Abos innerhalb eines Unternehmens habe ich attraktive Konditionen.  
Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir wollen noch nicht so recht glauben, dass es für die Gestaltung der Paywall keine verall-
gemeinerbaren Regeln gibt. Aber identifiziert haben wir sie nicht. Und weil 'Werbeblindheit' 
ein Faktor ist, der ebenfalls nicht vernachlässigt werden sollte, ist auch die gelegentliche 
Umgestaltung der Paywall eine empfehlenswerte Maßnahme – möglicherweise sogar eine 
Umgestaltung, bei der man alte Überzeugungen über Bord werfen und zumindest testweise 
deren Gegenteil praktizieren könnte. 
  
Kannst Du mir bitte  
pv digest weiterleiten? 
Nein, das mache ich nicht. Warum 
unterstützt Du diesen Dienst nicht 
mit einem eigenen Abo? 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Rezension INMA-Report 'Using Subscription Cancellations 
to Retain News Customers' 
P 
Kündigungsprozesse 
 
INMA hat einen Report zu Kündigungsprozessen veröffentlicht. Was darin steht. Ob ihn zu lesen sich lohnt. 
Der internationale Nachrichtenmedienverband INMA hat für 
seine Mitglieder einen 35-Seiten 'Report' zum Thema Kündi-
gungsprozesse erstellen lassen. Autor des Reports ist Robert 
Skrob, der im Vorwort als Autor einer "Bibel des Neuabonnen-
ten-Onboarding" vorgestellt wird und der von sich selbst er-
zählt, dass er seit Jahren im Bereich Abo-Businesses aktiv sei 
und schon viele Kündigungsprozesse designt habe. 
Für den vorliegenden INMA-Report hat Skrob 14 prominente 
englischsprachige Paid Content-Abos gekündigt, um diesen 
Prozess im Detail beschreiben zu können; nämlich Abos von The 
Boston Globe, Financial Times, Insider, Los Angeles Times, The 
Miami Herald, The New York Times, The Daily Beast, The Economist, The Globe and Mail, The 
Guardian, The Telegraph, The Times and The Sunday Times, USA Today, and The Wall Street 
Journal. 
Sehr ausführlich schildert er Erfahrungen mit telefonischen Kündigungen. Seine anekdoti-
schen Negativerfahrungen entsprechen in etwa den Erwartungen, die man schon vor der Lek-
türe haben könnte. Bei jedem der 14 Anbieter, die das möglich machen, hat Skrob den Online-
Selfservice-Kündigungsprozess durchlaufen. Sieben dieser Prozesse bezeichnet er als 
mehr oder weniger vorbildlich. Keiner der sieben Prozesse erfüllte allerdings alle fünf Krite-
rien, die laut Skrob einen "Kündigungsprozess mit hoher Kundenbindung" ausmachen. 
 
Srobs fünf Kriterien für einen auch in der langfristigen Betrachtung erfolgreichen Kün-
digungsprozess sind: 
> Einfachheit des Prozesses 
> Nutzen-Argumentation (was erhalten Abonnenten exklusiv, wofür bezahlen sie?) 
> Halte-Angebot (ein Abo zu neuen Bedingungen) 
> Kündigungsbestätigung 
> Rückgewinnungsangebote (in Form einer 'Countdown'-Promotion im bis zum Ende-Datum 
des für das Abo verbleibenden Restzeitraum und ein Sonderangebot in der Zeit direkt da-
nach) 
 
 
 
 
INMA-Report über opti-
male Gestaltung von 
Selfservice-Kündi-
gungsprozessen 
 
 
 
 
 
Hauptinhalt: ausführli-
che Vorstellung von 14 
Kündigungsprozessen 
(u.a. NYT, FT, WSJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 der 14 Prozesse wur-
den für gute befunden 
 
aber keiner als perfekt 
 
5 Eigenschaften eines 
'perfekten' Kündi-
gungsprozesses 
 
• Einfachheit 
 
• Nutzen-Argumenta-
tion 
• Halte-Angebot 
• Kündigungsbestäti-
gung 
 
• Rückgewinnungsan-
gebote 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 27
Einen großen Teil der 35 Seiten von Skrobs Report machen Screenshots aus, die anzu-
schauen sich für unmittelbar mit der Gestaltung derartiger Prozesse Verantwortliche lohnen 
könnte. 
Uns sind dabei die Prozesse des Boston Globe und des englischen Telegraph aufgefallen, die 
beide versuchen, die Kündigungswilligen mit eskalierenden oder variierenden Preisra-
batten zum Dabeibleiben zu überreden. 
So bietet der Boston Globe den Kündigern in einem ersten Schritt seines Selfservice-Kündi-
gungsprozesses ein Abo für 3$ pro Woche an (aktueller Regelpreis 6,93$/Woche). Wenn sie 
dennoch auf 'kündigen' klicken, folgt im nächsten Schritt ein Aboangebot für 1$/Woche. Bei 
The Telegraph (das von Skrob gekündigte Abo kostete 52$/Jahr) wurde zuerst ein Jahresabo 
für 9$ offeriert; danach aber eines für 50Cent pro Woche (als rund 25$ pro Jahr!). 
Was dem Report fast völlig fehlt, sind Erfahrungswerte der Verlagsseite. Wir haben in 
den gesamten 35 Seiten lediglich eine einzige überraschende und nicht bloß auf prinzipieller 
Ebene verbleibende Erfahrungstatsache gefunden. Die stammt nicht aus den 14 Selbstversu-
chen Skrobs, sondern aus der Präsentation eines Managers des Schweizerischen Ringier Axel 
Springer-Verlags im Rahmen einer INMA 'Masterclass' im Jahr 2022. 
Dort berichtete Tomasz Gaweł von den schlechten Erfahrungen, die sein Verlag mit einem 
allzu einfachen 1-Klick-Kündigungsprozesse gemacht hatte. Allzu einfache Kündigungspro-
zesse haben oft den Nachteil, dass sie sehr gut funktionieren. Wir haben in pv digest zu 
diesem Thema empfohlen, absichtlich ein gesundes Maß an 'Friktion' in Selfservice-Kündi-
gungsprozesse einzubauen (vgl. pvd #4/2021). 
Ringier Axel Springer, so beschreibt es der hier besprochene INMA-Report, habe einen 1-
Schritt-Selfservice-Kündigungsprozess zunächst auf drei Schritte ausgeweitet. Im ersten 
Schritt dieses dreistufigen Prozesses wurden den Kündigungswilligen verschiedene Optionen 
zum Durchführen der Kündigung vorgestellt (Online, E-Mail, Telefon). Im zweiten Schritt stellte 
der Verlag heraus, welche Leistungen den Abonnenten entgehen würden, wenn sie ihr Abo 
kündigen. Auf beiden Seiten gab es einen hervorgehobenen 'Zurück zu den Inhalten'-Button. 
Erst im dritten Schritt konnte die Kündigung dann mit einem einfachen Klick abgeschlossen 
werden. Bis dahin hatten sich aber schon 22% der in den Prozess eingestiegenen Abonnenten 
von ihrem Kündigungsvorhaben [pvd: zunächst!] abbringen lassen. 
Das wurde als ein Erfolg gewertet, für den der Verlag eine weitere Optimierung testete. Dem 
ersten Schritt des Prozesses wurde noch ein vierter Schritt vorangestellt: eine 'Danke'-Seite, 
in der drei besonders bemerkenswerte Beiträge angeteasert wurden, die "ihre Unterstützung 
für unseren unabhängigen Journalismus" ermöglicht hatte. Durch diese Verlängerung des 
Prozesses von drei auf vier Stufen sei es gelungen, 43% der ursprünglich Kündigungswil-
ligen zumindest vorerst von ihrem Vorhaben abzulenken. 
Neben diesem bemerkenswerten Erfahrungsbericht und der Darlegung der Details zu den 
14 Kündigungsprozessen besteht der INMA-Report vor allem aus verschiedenen Empfehlun-
gen, den Kündigungsprozess als Chance zu nutzen, es sich mit seinen kommenden Ex-Abon-
nenten nicht unnötig zu verscherzen und stattdessen an den richtigen Stellen die richtigen 
Sehr viele Screenshots 
ermöglichen sehr 
schnelle Lektüre 
 
 
 
2 Prozesse nutzen 
mehrere Preishebel 
 
 
• Boston Globe eska-
liert Rabatt-Offerten 
 
• Telegraph variiert 
Zeiträume und 
Preise 
 
 
Im Report finden sich 
kaum Erfahrungswerte 
der Verlagsseite 
 
 
 
 
Ausnahme: Ringier Axel 
Springer berichtet über 
Verlängerung des Kün-
digungsprozesses 
 
 
 
 
 
durch 3- statt 1-Schritt-
Prozess 22% Kündigun-
gen zumindest vorerst 
abgewendet 
 
 
 
 
 
 
 
 
durch 4- statt 1-Schritt-
Prozess 43% Kündigun-
gen zumindest vorerst 
abgewendet 
 
 
 
 
restliche Inhalte des 
INMA-Reports sind 
weitgehen überra-
schungsfrei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 28
Angebote für einen Verzicht auf die Kündigung oder eine spätere Wiedergewinnung zu plat-
zieren. 
INMA-Mitgliedern, die sich das in der ausführlichen Form selbst ansehen möchten, steht der 
der Report gratis zum Download zur Verfügung [pv-digest.de/linkliste Link4]. Dank zahlreicher 
Bildbeispiele und weitgehend überraschungsfreien Ausführungen im Text, lässt er sich gut 
und schnell überfliegen. Der vom Verband aufgeführte Verkaufspreis von 795$ für Nicht-
mitglieder kann nur als Mitgliederbindungssignal verstanden werden. 
 
 
 
 
 
 
gratis für INMA-Mitglie-
der: LINKTIPP 
 
795$ für Nichtmitglie-
der (kein Tipp!) 
 
 
WaRUM(S) Münster ein Zukunftslabor für Lokaljournalis-
mus sein könnte 
P 
RUMS 
 
Das als Newsletter-Publisher aufgestellte digital only publizierende Lokaljournalismus-Startup RUMS erscheint uns 
als ein vielversprechender Kandidat für eine (noch zu schreibende) Erfolgsgeschichte und als Chance für Investoren 
Wie sieht wirtschaftlich erfolgreicher digitaler Lokaljournalismus der Zukunft aus? Bisher gibt 
es wenig handfeste Gründe, davon auszugehen, dass er so aussehen könnte, wie das im 
westfälischen Münster seit März 2020 erscheinende RUMS. Wir haben dennoch den Ein-
druck, dass dieses Projekt erfolgversprechend unterwegs ist. 
RUMS publiziert wöchentlich zwei Newsletter zu lokalpo-
litischen und kulturellen Themen. Sonntags folgt dann 
noch ein Newsletter mit einer Kolumne. Das ist einiger Le-
sestoff. Der Textumfang pro Woche ist nicht viel weniger als 
der Textumfang einer pv digest-Ausgabe. Das Lesen bereitet Freude, man merkt den Newslet-
tern an, dass sich RUMS ein Lektorat gönnt. 
Die Texte der Newsletter finden sich auch im Web. Aber nur, wenn man danach sucht. Eine 
rubrizierte Übersicht aller Beiträge (eine Homepage für die Inhalte) gibt es [noch?] nicht. 
Der Weg zu einem Artikel führt nur über einen Link im Newsletter, in Social Media oder in den 
Trefferlisten der RUMS-eigenen oder fremder Suchmechanismen. 60-70% der Lektüre erfolge 
direkt im Newsletter, erzählt Geschäftsführer und Hauptgesellschafter Götz Grommek. RUMS 
begreift sich als Newslettermedium. 
Die vollständigen Newsletter erhalten nur bezahlende Abonnenten. Gratisnutzer erhalten 
Kurzformen, und sie können im Web auf alle Beiträge zugreifen, die 14 Tage oder älter 
sind. Die Erlöse aus dem Abonnementgeschäft sind die Haupteinnahmequelle des Unterneh-
mens. Entgegen der ursprünglichen Planung müht sich RUMS mittlerweile aber auch um den 
Auf- und Ausbau eines Werbegeschäfts. 
Keinen handfesten Grund davon auszugehen, dass RUMS ein Zukunftsmodell ist, liefert vor 
allem die Anzahl der bezahlenden Leser. Denn die stagniert schon sehr lange. "Wir haben 
mit unseren derzeit 2.100 zahlenden Leser:innen eine Art Plateau erreicht", zitierte Medi-
enInsider schon im Februar letzten Jahres den Mitgründer Marc-Stefan Andres. Im Gespräch 
 
 
 
 
2020 gestartetes digi-
tales lokaljournalisti-
sches Bezahlangebot in 
Münster 
 
 
wöchentlich 3 Newslet-
ter 
 
 
 
 
 
 
keine echte Homepage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerngeschäft Paid Con-
tent, im Aufbau: Wer-
bung 
 
 
 
 
Anzahl bezahlender 
Nutzer stagniert seit 
über 1 Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 29
mit pv digest bezifferte Mitgründer und Geschäftsführer Götz Grommek den Bestand zahlen-
der Mitglieder im Februar 2024 sogar nur auf 2.000. 
Aber Grommek nennt auch einen Grund für die Stagnation: das vergangene Jahr sei vor al-
lem dazu genutzt worden, die technische Basis weiterzuentwickeln. Für Marketingaktionen 
zum Ausbau des Mitgliederbestandes habe die Kapazität gefehlt. Dafür haben man nun die 
notwendigen IT-Strukturen geschaffen, um das RUMS-Modell in andere Städte zu expor-
tieren. 
Wie bitte, langfristige Stagnation auf niedrigem Niveau und doch schon von Expansion spre-
chen? Das kann man mit einigem Fug&Recht für größenwahnsinnig halten. Wir sehen aber 
durchaus Gründe, die für einen langfristigen Erfolg von RUMS sprechen. 
Newsletter werden momentan auch anderswo für die erfolgversprechendste Erschei-
nungsform für leserfinanzierten digitalen Lokaljournalismus gehalten. In Großbritannien 
ist ein als Manchester Mill gestartetes Lokalnewslettermedium mittlerweile nach Liverpool, 
Sheffield und Birmingham expandiert. Gründer Joshi Herrmann, so berichtet es der Dienst 
Media Voices, sagt, seine Gründung in Manchester sei bereits "gesund profitabel", und in 
Sheffield sei der Break Even-Punkt erreicht. Obwohl alle drei Angebote zusammen auch noch 
nicht mehr als 5.500 bezahlende Abonnenten haben, hat ein Investorenkonsortium rund 
um den ehemaligen NYT-Geschäftsführer Mark Thompson im Spätsommer letzten Jahres 
350.000£ für die weitere Expansion zur Verfügung gestellt und das Unternehmen dabei mit 
1,75Mio£ bewertet. 
Da wirken die gut 300.000€, zu denen RUMS bei der letzten, bereits sechsten Finanzierungs-
runde bewertet wurde, sehr moderat. Das sieht auch Grommek so, der für die ins Auge ge-
fasste Expansion aktuell nach einem Ankerinvestor Ausschau hält, der bereit ist, eine nen-
nenswerte sechsstellige Summe bei einer deutlich höheren Unternehmensbewertung zur Ver-
fügung zu stellen. 
Götz Grommek beziffert die durchschnittliche Churnquote der bezahlenden Abonnenten 
auf 2% monatlich. Das ist ein im Digitalabogeschäft selten niedriger, sehr guter Wert. 
Der Abobestand mag stagnieren – die Aboumsätze stagnieren nicht. Der Basisabopreis für 
RUMS hat sich bereits zweimal erhöht (von anfangs 8€ monatlich auf 10€ und zuletzt auf 12€). 
Laut Grommek habe er bei beiden Preiserhöhungen keine erhöhten Kündigerzahlen ge-
sehen. 
Grommek sagt glasklar: "In diesem Jahr müssen wir wachsen". Mit 4.000 Abonnenten werde 
RUMS eine 'schwarze Null' schreiben. 
Derzeit sind etwa drei Viertel aller RUMS-Abonnements Abos zum aktuellen Basispreis 
von 12€. Etwa 5% der Abonnenten nutzen einen niedrigeren Sozialtarif und bezahlen weniger. 
15% bezahlen aus idealistischen Gründen und vielleicht auch, weil sie von dem verbundenen 
zweiten Nutzeraccount Gebrauch machen wollen, 18€ monatlich;1% bezahlt sogar 36€ pro 
Monat (inkl. 4 Nutzeraccounts). Verbleibende 5% der Abos sind Firmenabos, bei denen Unter-
nehmen gestaffelte Preise je nach Anzahl der nutzenden Mitarbeiter bezahlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dennoch Expansions-
pläne!?! 
 
Gründe, die für RUMS 
sprechen: 
 
 
 
 
• Newsletter derzeit 
eine beliebtes For-
mat für digit. Lokal-
journalismus 
 
 
 
 
 
 
 
• RUMS wird noch 
sehr gering bewertet 
 
 
 
 
 
• nur 2% Churn 
 
 
• 2 absatz-unschädli-
che Preiserhöhun-
gen 
 
 
• Break-Even-Point 
wirkt erreichbar 
 
 
• mehrere Abopacka-
ges führen zu ARPU 
> Regel-Abopreis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kay Labinski wird zum 1. April Alleingeschäftsführer bei der Motorpresse Stuttgart. Er folgt 
auf das Duo Dr. Andreas Geiger und Jörg Mannsperger. 
Bauer Media: Stefan Betzold ist jetzt 'CPMO' (Chief Product Marketing Officer). Walther 
Steinhuber, noch Geschäftsführer von Süddeutsche Zeitung Digitale Medien, wird am ers-
ten April Chief Product and Technology Officer. Jan Rudolph ist bereits neuer Chief Content 
Officer Digital. 
Nicolas Köhn ist neuer Geschäftsführer des Tagesspiegel. 
Jan Wagner ist seit Anfang März Mitgeschäftsführer beim Wort & Bild Verlag. 
Dajana Thiel und Dr. David Reuter verlassen beide die Kieler Nachrichten und überneh-
men die Verlagsleitung der Boyens Mediengruppe. 
 
 
 
P 
1 
4 
13 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint: eigentlich gibt es noch gar nicht so viel über RUMS zu erzählen. Das Medium 
ist jung, klein und noch mehr Plan als Ist. Angesichts der großen Frage, wie digitaler Lokal-
journalismus, der nicht aus einer gedruckten Zeitung hervorgegangen ist, aussehen und 
funktionieren kann, lohnt sich der Blick nach Münster aber dennoch. Davon hat uns nicht 
nur der klare Blick des Geschäftsführers sowohl auf die aktuelle Situation wie auch auf die 
Chancen seiner Unternehmung überzeugt. Wir denken, dass die Konstellation, in der ein 
kaufmännisch befähigter Hauptgesellschafter als Geschäftsführer der erste Entscheider ist, 
RUMS gegenüber vielen Digitalstartups positiv auszeichnet (auch Chefredakteur Ralf Hei-
mann ist Gesellschafter – allerdings mit deutlich geringerer Beteiligung). 
Nicht übersehen werden sollte auch, dass sich im Gesellschafterkreis von RUMS einige aus 
deutschen Elitemedien sehr bekannte Persönlichkeiten aufhalten, darunter der ehemalige 
Spiegel-Chefredakteur Klaus Brinkbäumer und der derzeit bemerkenswerteste Bezahl-
newsletter-Pionier Sebastian Turner (der über seiner Trafo Investment GmbH knapp 12% 
der RUMS-Anteile hält und damit seine initiale Beteiligung auf die Position des zweitgrößten 
Anteilseigners ausgebaut hat). 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 31
Letzte Worte 
Deutschlands extreme (nicht extre-
mistische!) Pressevielfalt 
 
1.251 Publikumszeitschriften gebe es in 
Deutschland, berichtete der Zeitschriften-
verlegerverband MVFP auf seiner letzten
Jahrespressekonferenz. Seiner Rolle ent-
sprechend bejubelt er das als "einzigartige
Vielfalt der Zeitschriften-Marken". 
[Der Verband zählt auch 5.576 Fachzeit-
schriften. Das ist vermutlich ebenfalls eine 
deutliche Unterschätzung der tatsächlichen 
Anzahl. Aber Fachzeitschriften blenden wir
für diese Kolumne einfach einmal aus.] 
Über 1.251 Zeitschriftentitel beeindrucken 
Bahnhofsbuchhändler nicht. In den Rega-
len der größten Filialen stehen mehrere 
tausend Titel. Aber zum Beispiel auch die
zzol-Datenbank des Pressegrossisten PDG 
umfasst derzeit 6.133 verschiedene Titel,
die über den grossobelieferten Handel ver-
kauft werden. 
Ein Teil der Differenzen zur eher beschei-
denen Zahl des MVFP beruht auf Definiti-
onsfragen. Der Verband zählt nur deutsche
Titel, die mindestens vierteljährlich erschei-
nen und die aktuelle journalistische Inhalte 
publizieren. Der Handel verkauft außerdem 
ausländische Titel und Rätselmagazine, Re-
zeptsammlungen oder Comics und viele 
nur seltener erscheinende Magazine. 
Aber mehr als Definitionsfragen erklärt 
solche Abweichungen die Tatsache, dass 
niemand einen vollständigen Überblick 
über die in Deutschland veröffentlichten 
oder verkauften Pressetitel hat. 
 Wer so ein Produkt erzeugt, das ein ord-
nungsgemäßes Impressum beinhaltet und 
das nicht gegen geltendes Recht verstößt, 
der darf es publizieren und vertreiben. Er 
muss es nirgendwo anmelden. 
 
Vertrieb findet auch jenseits von Grosso 
und Bahnhofsbuchhandel statt – über
Abonnements, 
Webshops, 
persönlichen 
Verkauf, u.a.m. 
Niemand hat auch nur ansatzweise einen 
Überblick über diese wirkliche Vielfalt. Aber
vielleicht helfen ausgerechnet die beim Ver-
fassungsschutz 
unter 
Extremismusver-
dacht stehenden Titel bei einer Schätzung. 
Im Bericht der Behörde taucht eine Teil-
menge aller in Deutschland erhältlichen 
Presseprodukte auf: 36 Magazine (33+Com-
pact+2 Compact-Derivate). Nur 5 dieser 36 
Titel finden sich in der genannten Grosso-
datenbank. Das bedeutet im Umkehr-
schluss: auf ein im Grosso bekanntes extre-
mistisches Magazin kommen gut sechs un-
bekannte extremistische Magazine. 
Wie viele presseartige aber im Grosso
nicht erhältliche Nischenprodukte kommen 
auf die im Grosso bekannten Nischenpro-
dukte? Sind es auch hier 5-6 Objekte pro im
Grosso bekanntes Objekt? 
Damit käme man auf über 30.000 in 
Deutschland erhältliche Presseprodukte. 
Wer bietet mehr? 
 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 3/2024 ׀ SEITE 32
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 5. April 2024 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
