ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 3/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
haben Sie schon einmal von Cen-
tennial Media gehört? Ich habe 
diesen Verlag in den letzten Wo-
chen zum ersten Mal wahrgenom-
men. Dabei ist es der viertgrößte 
Zeitschriftenanbieter im amerikani-
schen Einzelhandel. Mit den Titeln 
dieses Verlages werden jährlich 
über 100Mio$ Umsatz erzielt. Und 
das alles Print only und Einzelver-
kauf only. Gegründet von einem jungen Deutschen, der vorher für hiesige Verlags-
konzerne gearbeitet hat. Das ist gleich die erste Geschichte in dieser Ausgabe. 
Die Paid Content-Angebote großer englischsprachige Medien gewinnen bezahlende 
Leser auf der ganzen Welt. Das spanische Leitmedium El País sieht große Chancen in 
Lateinamerika. Die NZZ wächst in Deutschland. Und die NWZ sieht Chancen ist Ost-
friesland (S.9). Wirklich? 
Ich berichte immer wieder gerne über die bunte Welt der digitalen Self-Publisher. 
Diesmal stelle ich Ihnen einen französischen Finanznewsletter vor, der einen inno-
vativen, vermutlich effektiven und eventuell kopierenswerten Kundenbindungsme-
chanismus entwickelt hat (S.13f).  
Ich denke, Sie werden in dieser Ausgabe noch andere Highlights finden. Die The-
menlage im Februar hat mich sehr angesprochen. Ich hoffe, das bedeutet für Sie eine 
anregende Lektüre. Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat.  
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: 'um 20% gewachsen' ist die Teilnahme an meiner Lesebefragung von pvd #1 auf 
pvd #2. Fünf statt zuvor vier Leser haben meinen 1-Minute-Online-Fragebogen zur 
letzten Ausgabe beantwortet. Ich danke ihnen herzlich dafür. Unterstützen auch Sie 
mich und pv digest mit Hinweisen? In der Versand-E-Mail dieser Ausgabe oder HIER 
finden Sie den Link zum Online-Fragebogen zu dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.16 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Personalien 
 
S.27 
Meinungen 
 
S.27 
Vermischtes 
(Updates,  
Korrektur) 
 
S.28 
letzte Worte 
S.29 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Über 100Mio$ Umsatz mit Print und EV only! – Die er-
staunliche Erfolgsgeschichte von Centennial Media 
P 
Der Bookazines-Ver-
lag Centennial Media 
 
Women&Weed, also Frauen&Hasch, wäre im deutschsprachigen 
Presse-Markt äußerstenfalls die Schlagzeile über einem ausführli-
chen Beitrag. In den USA, wo in vielen Bundesstaaten die Nutzung 
von Marihuana entkriminalisiert worden ist, ist es der Titel einer 
hochwertigen und hochpreisigen Zeitschrift. Women&Weed wird 
im Einzelhandel verkauft, vor allem über die großen US-Super-
märkte wie Walmart oder Kroger, über Drogerien und auch über 
Onlineshops. 
Das Segment der Bookazines 
12,99$ bezahlen Käufer für diesen Titel, der ein Paradebeispiel für ein Bookazine ist, 
ein Mischprodukt, das die Herstell- und Distributionstechniken der Magazin-Welt mit dem 
Preisniveau und den Publikationsstrategien des Buchmarktes (monothematisch, nicht pe-
riodisch) kombiniert. "Wir sind ein Buchverlag, der das Zeitschriftenvertriebssystem für 
sich nutzt", sagt der Verleger im Gespräch mit pv digest über seine Produkte. 
Bookazines sind (nicht nur) in den USA seit Jahren ein stark wachsendes Segment. CNN 
berichtete jüngst, dass der Zeitschriftengroßverlag Meredith im vierten Quartal 2020 
seine Einzelvertriebsumsätze um 3Mio$ steigern konnte und das vor allem mit dem "sehr 
profitablen" Geschäft mit den buchartigen und teuren Heften begründet. 331 Bookazines 
habe der Traditionsverlag im letzten Jahr publiziert. Hearst kam 2020 auf 80 solcher Titel, 
Bauer Media habe seinen Output in diesem Segment im letzten Jahr auf 60 Titel verdop-
pelt, in diesem Jahr sollten es mehr als 100 werden. Der Time Verlag habe 2020 über 2Mio 
Bookazine-Exemplare verkauft.  
Im Bericht von CNN wird die größte Wachstumsstory noch nicht einmal erwähnt. Denn 
Women & Weed ist ein Titel von Centennial Media. Centennial Media wiederum ist zwar 
ein US-amerikanischer Verlag, der aber 2017 gemeinsam von einem deutschen Unterneh-
mer mit Verlagserfahrung (Ex-Bauer, Ex Axel Springer) und dem Amerikaner Benjamin Har-
ris gegründet wurde und bisher äußerst erfolgreich geführt wird. 
Über 100Mio$ Einzelhandelshandelsumsatz mit Produkten von Centennial 
Centennial Media publiziert ausschließlich gedruckte Oneshots, die anschließend über 
den Einzelhandel verkauft werden. In den Magazinen gibt es keine Werbung. Man kann 
sie nicht abonnieren. Und es gibt’s sie ausschließlich auf Papier. "Wir haben nicht ein-
mal eine Visitenkarte im Netz", beschreibt Gründer Sebastian Raatz seine Print-Only-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bookazines sind eine 
Mischform aus Bü-
chern und Magazinen 
 
 
 
 
 
 
Seit Jahren wächst 
diese Produktgattung, 
insbesondere in den 
USA, stark 
 
 
 
 
 
 
Centennial Media 2017 
gegründet 
 
 
 
 
 
 
 
• nur Bookazines 
• nur Einzelverkauf 
• nur Print 
• keine Werbung 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 3
Philosophie in einer sehr hörenswerten Folge des Podcasts 'We love Mags' [pv-di-
gest.de/linkliste Link1].  
Centennial Media publiziert Bookazines in Serie, mehrere hundert Titel jährlich, sagt 
Raatz. Dabei gibt es praktisch keine Bezüge oder Zusammenhänge zwischen den Titeln 
des Verlages. In jeder Woche publiziere Centennial acht oder zehn neue Themenhefte. Ne-
ben Women& Weed hat Centennial Media zum Beispiel Oneshots zum Landhaus-Lifestyle, 
zu Basketball Superstar Kobe Bryant, zum längeren Leben oder zu 'Amerikas furchteinflö-
ßendste Orte' im Programm. Die Titel sind nicht nur inhaltlich völlig unterschiedlicher Art. 
Auch in der Gestaltung zeigen sich keine Gemeinsamkeiten. Jedes Heft wird passend zum 
Thema anders gestaltet. 
Gemeinsam ist allen Titeln nur, dass Centennial Media zum Publikationszeitpunkt davon 
überzeugt war, dass ein Bookazine zum jeweiligen Thema sich gut verkaufen würde. Und 
diese Überzeugung scheint in Serie aufzugehen. 
Centennial Media sei im Einzelhandel bereits der sechstgrößte Zeitschriftenverlag der 
USA, behauptete Gründer Sebastian Raatz bereits Mitte 2018, nur ein gutes Jahr nach der 
Verlagsgründung. Im oben genannten Podcast bezeichnet er seinen Verlag heute als die 
Nummer vier. Auf pv digest-Nachfrage sagt Linda Ruth, Expertin für den US-Pressehandel: 
"Davon wäre ich nicht überrascht". Beschränkt man den Blick nur auf das Segment der 
Bookazines, dann sei Centennial Media sogar die Nummer 2 in den USA und damit 
vermutlich auch weltweit, sagt Raatz gegenüber pv digest. Die US-Einzelhändler setzten 
allein mit seinen Produkten jährlich über 100Mio$ um. 
Erfolgsgeheimnis #1: Daten, nicht der Bauch, entscheiden über Themen 
Um erfolgreiche Bookazines in Serie zu produzieren, verlässt sich Centennial Media auf 
Datenanalysesysteme, die eine entscheidende Rolle bei der Themenauswahl spielen. 
Raatz sagt, dass dazu auf unterschiedlichste öffentliche und "proprietäre" Datenquellen 
zugegriffen würde, von den meistgesehen Serien auf Netflix über Verkaufsstatistiken aus 
den internationalen Buch- und Zeitschriftenmärkten bis zu den meistdiskutierten Themen 
auf der Social Media-Plattform Reddit. Anfangs habe man diese Daten noch 'händisch' ana-
lysiert. Aber die Centennial-Systeme würden immer schlauer. Für die Zukunft verspricht 
sich Raatz noch viel mehr Potenzial durch den Einsatz von Machine-Learning. "Ich 
kann mir gar nicht ausmalen, was da noch möglich ist". Mit Blick auf seine Datennutzung 
sei Centennial ein völlig digital ausgerichtetes Unternehmen. "Wir sind ein Printverlag, 
bei dem Daten statt Intuition die Produktauswahl dominieren. Die Firma wurde 
 
HÖREMPFEHLUNG 
 
 
 
Centennial veröffent-
licht 8-10 Magazine 
pro Woche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jedes Centennial-Ma-
gazin steht für sich, ist 
ohne Bezug zu den 
'Schwestertiteln' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#4 nach Umsatz um 
US-Presse-Einzelhandel 
 
 
 
#2 im Bookazines-Seg-
ment (auch weltweit?!!) 
 
 
 
 
 
datenanalytische The-
menauswahl  
 
 
 
anfangs 'händisch', 
heute Algorithmen, 
Plan: morgen Machine 
Learning 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 4
gegründet in dem Glauben, dass man analoge Branchen mit Machine Learning sehr erfolg-
reich bewirtschaften kann", sagt Raatz im Podcast. 
Gegenüber pv digest macht er seinen analytischen Zugang bei der Produktentwicklung 
am Beispiel eines Heftes zum Thema Fantasy Football deutlich [pvd: bei Fantasy Sport-
Spielen geht es darum, in die Rolle von Profisportmanagern zu schlüpfen. Der Erfolg im 
Spiel hängt von den Erfolgen der Mannschaften auf den realen Sportplätzen ab. Entspre-
chend haben die Spieler großen Informationsbedarf zum tatsächlichen Geschehen in der 
Sportwelt]. Solche Bookazines habe es schon länger gegeben. Traditionell seien diese zum 
Zeitpunkt der 'Drafts', also der Zusammenstellung der Mannschaften, lange vor dem Sai-
sonbeginn, erschienen. Centennial habe durch eine Analyse der Abverkaufsdaten aber 
festgestellt, dass die meisten Verkäufe erst zum Saisonstart stattfinden. Entsprechend 
habe man das eigene Heft auch erst zum Saisonstart publiziert und damit ein sehr erfolg-
reiches Produkt lanciert. 
Faszinierend. Aber wie konnte Centennial auf die Abverkaufsdaten der zukünftigen Wett-
bewerbshefte zugreifen, um diese Analyse durchzuführen? Hier deutet Raatz nur an, dass 
Einzelhandelsketten und Großhandel dank hervorragender Beziehungen und nachgewie-
sener Vertriebserfolge solche Daten für Centennial verfügbar machen. "Wir sind ja der 
einzige Verlag, der wächst. Da bekommen wir dann auch solche Daten". 
Erfolgsgeheimnis #2: herausragende Beziehungen zum Handel 
Was im hiesigen Markt unvorstellbar wäre, scheint im Fall von Centennial in den USA die 
Grundlage für beiderseits blühende Geschäfte zu sein. Bookazines machten dort ein Drit-
tel des gesamten Einzelvertriebsmarktes aus, sagt Raatz. Natürlich seien die Händler des-
wegen bereit, ein offensichtlich erfolgreiches Produktentwicklungskonzept mit Da-
ten zu unterstützen. 
Mit seiner datenanalytischen Strategie sei Centennial von Anfang an auf offene Ohren 
bei den Einzelhändlern gestoßen und habe "wahnsinnig große Unterstützung" von 
dort und von Seiten der Grossisten oder der Druckdienstleister erfahren. "Alle, ohne Aus-
nahme, waren sofort überzeugt und haben uns Regalplatz gegeben". 
Die verlagseigenen Datenanalysesysteme seien mit Hilfe der Daten aus dem Handel auch 
sehr erfolgreich bei der Bestimmung der geeigneten Produktionsmengen und sogar bei 
der Mikrodisposition. Hinunter bis auf die Ebene der einzelnen Verkaufsstellen könne Cen-
tennial die optimalen Mengen ermitteln. Dabei gehe es immer um die Optimierung der 
Verkaufs-Effizienz. Nicht Absatz oder Umsatz werde optimiert, sondern der Gewinn 
aus dem Vertriebsgeschäft. Das führe in der Regel. zu Druckauflagen zwischen 100.000 
und 250.000 Exemplaren pro Titel. 
Zu den offenen Ohren beigetragen hat eine hierzulande ebenfalls unbekannte verlegeri-
sche Selbstbescheidenheit. Centennial Media sieht die Einzelhändler und die Grossisten 
als seine Kunden. "Die meisten Verlage auf der Welt sehen die Käufer als Kunden. Wir 
sehen uns als B2B-Unternehmen. Unsere Kunden sind der Einzelhandel und die Gros-
sisten. Wir stellen die Produkte her, die für die Grossisten und für die Einzelhändler die 
größten Renditen abwerfen", sagt Raatz in einer anderen hörenswerten Podcastfolge [pv-
digest.de/linkliste Link2].  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie kommt Centennial 
Media an Verkaufsda-
ten des Wettbewerbs? 
 
=> gute Handelsbezie-
hungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Händler unterstützen 
das erfolgreiche Pro-
duktentwicklungskon-
zept 
 
 
 
 
 
Datennutzung auch 
zur Mengensteuerung 
 
 
 
Druckauflagen zwi-
schen 100.000 und 
250.000 
 
 
 
 
Philosophie: der Han-
del, nicht die Käufer, 
ist der Kunde des Ver-
lages 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 5
Aber wie steht es um die Kritik am Segment der Bookazines? Mit ihren hohen Verkaufs-
preisen und dem monothematischen Produktkonzept trügen sie dazu bei, das Pressean-
gebot weniger aktuell und zu machen und weniger Käufer in die Ladengeschäfte der Händ-
ler zu locken, monieren Kritiker. Bookazines seien eben kein 'Frische-Sortiment', wie 
es die Vertreter aktueller Presse für sich reklamieren. 
Raatz will von solcher Kritik noch nicht einmal gehört haben. Man stehe ja in direktem 
Kontakt mit den Händlern. Deren Warenkorbanalysen zeigten doch die Attraktivität 
des Segmentes für die Käufer. Hinzu komme, dass der Lebensmittelhandel in den USA 
ohnehin nur einmal pro Woche mit Zeitschriften beliefert werde. Da sei die mögliche Ak-
tualität von vorneherein beschränkter als in den deutschsprachigen Märkten.  
Obendrein seien die Magazine von Centennial auch zeitlich stets optimal platziert. Das 
Heft zum Basketball-Star Kobe Bryant habe bereits eine gute Woche nach dessen Unfalltod 
im Januar 2020 im Handel gelegen. Nur wenige Stunden nach dem Hubschrauberabsturz 
habe man bereits Fotorechte für das Heft verhandelt. Auch das aktuelle Heft zum gerade 
verstorbenen, in den USA sehr prominenten Radiomoderator Rush Limbaugh, sei nur 3 
Tage nach dessen Tod in Druck gegangen und werde eine gute Woche danach für den 
Handel verfügbar sein, kündigte Sebastian Raatz im Gespräch mit pv digest an. Man sei 
zwar "ein Buchverlag, der das Zeitschriftenvertriebssystem für sich nutzt". Aber: "Das sind 
Bücher, die auf die Woche genau terminiert sind. Wir verbinden die inhaltliche Tiefe von 
Büchern mit der Aktualität des Zeitschriftenmarktes." 
Immer noch große Wachstumspotenziale 
Im Zeitschriften-Einzelvertriebsmarkt der USA sieht Raatz für seinen Verlag immer noch 
erhebliche Wachstumspotenziale. Insbesondere durch die Platzierung in der hochbe-
gehrten Kassenzone. Dieser absatzstarke Bereich in den Super- und Drogeriemärkten 
vorn Kroger, Walmart und Walgreens werde stets für drei Jahre vergeben. Bisher habe 
Centennial hier nur einen Flächenanteil von 3%, das sei weit weniger als sein Umsatzmarkt-
anteil. Aber nach und nach werde man seine Hefte auch auf diesen Flächen anbieten kön-
nen.  
Auch im deutschsprachigen Markt ist Centennial präsent; seit 2018. Bisher allerdings 
nur mit aus den USA adaptierten Heftkonzepten. Bei uns erscheinen die Hefte unter der 
Dachmarke 'Wissen heute'. Mit der Dachmarke will Raatz eine gemeinsame Präsentation 
der Hefte erreichen, die von Grosso und Einzelhandel eigentlich in unterschiedliche Seg-
mente einsortiert würden. Denn die monothematischen Einzelhefte von 'Wissen heute' 
HÖREMPFEHLUNG 
 
Kritik am Bookazines-
Segment: nicht aktuell 
und kein Frequenzbrin-
ger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verleger Raatz: Centen-
nial-Bookazines sind 
aktuell 
 
 
 
 
 
 
"Wir verbinden Tiefe 
von Büchern mit Aktu-
alität von Zeitschriften" 
 
 
 
 
 
 
immer noch große Po-
tenziale, insbesondere 
durch mehr Kassenzo-
nen-Platzierungen 
 
 
 
 
 
 
 
In D/A/CH publiziert 
Centennial Magazine 
unter der Dachmarke 
'Wissen heute' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 6
decken eine Themenbreite von 'Super Foods A-Z' über 'Die schönsten Städte der Welt' bis 
hin zu 'Die Beatles' ab. Der hiesige Vertrieb erfolgt über IPS. Und IPS darf sich an dieser 
Stelle über einen Kunden freuen, der für sich noch großes Wachstumspotenzial in 
Deutschland, Österreich und der Schweiz sieht. 
Print only 
Sebastian Raatz, der genau wie sein Mitgründer erst Mitte 30 alt war, als er Centennial 
Media gegründet hat, ist ein nahezu militanter Print-Verfechter. "Mit Print lässt sich im-
mer noch Geld drucken", sagt Raatz. Er ist sogar der Überzeugung, dass die Bemühungen 
der Verlage, digitale Geschäfte aufzubauen, in aller Regel eine große Geldvernichtung 
seien. "Mit ganz wenigen Ausnahmen haben Printverlage im Internet massig Geld vernich-
tet. Erst war es Online, dann Mobile, dann Social Media – ständig wird eine neue Sau durchs 
Dorf getrieben in der Hoffnung, auf eine neue Geldader zu stoßen. Und immer die gleiche 
Erkenntnis: Facebook oder Google waren schon da". Es gebe Ausnahmen, Verlage mit er-
folgreichen digitalen Produkten. "Aber das sind Ausnahmen", sagt Raatz im Podcast-Inter-
view und betont es auch – ungefragt – im Gespräch mit pv digest. 
 
Verleger sieht auch 
hier große Potenziale 
 
 
 
 
 
 
"Mit Print lässt sich im-
mer noch Geld dru-
cken" 
 
 
 
Verleger glaubt: die 
meisten Verlage wer-
den im Digitalgeschäft 
scheitern 
 
Blick zurück in die Zukunft: Werbefrei-Abo 'Spiegel Pur' 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir über die Einführung des Werbefrei-Angebotes 'Spiegel Pur' be-
richtet. Vorherige Gratisnutzer können sich damit für 4,99€ die "praktisch" werbe- und 
(werbe)trackingfreie Nutzung der digitalen Angebote des Spiegel sichern. Bereits be-
zahlende Abonnenten müssen für das Angebot monatlich 1,99€ zuzuzahlen. 
Der Spiegel war mit diesem Modell und auch mit der Benennung 'Pur' damals der öster-
reichischen Zeitung Der Standard gefolgt, die mit 'Standard Pur' seit 2018 Werbefreiheit 
gegen Bezahlung anbietet (und nur gegen Bezahlung. Denn seitdem ist die Nutzung von 
standard.at mit aktiviertem Adblocker nur noch für Pur-Bezahler möglich. Das ist beim 
Spiegel anders).  
Dem Spiegel folgte nach 
knapp 
zwei 
Monaten, 
Ende März 2020, die Zeit 
mit dem vergleichbaren 
Angebot Zeit Pur. Seit 
Mitte November bieten 
die Kölner Zeitungen 
von DuMont ein Pur-
Abo, seit Anfang Feb-
ruar gibt es Heise Pur. 
Alle diese Angebote ha-
ben mehr oder weniger 
die gleiche Preisgestal-
tung wie der Spiegel gewählt (2€ für bestehende Abonnenten, 5€ für Neukunden. Vorreiter 
Der Standard ist mit 4€ bzw. 7€ teurer).  
 
 
vor 1 Jahr: Einführung 
des Werbefrei-Abos 
'Spiegel Pur' 
 
 
 
Vorreiter: standard,at 
 
 
 
 
 
 
mittlerweile Nachfol-
ger: Zeit Online, Kölner 
Stadt-Anzeiger und 
Rundschau, Heise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle mit (fast) gleichen 
Pricing) 
 
 
#3/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 7
Beim Spiegel bezahlen mittlerweile 21.000 Nutzer für das Pur-Angebot. 14.000 davon 
sind Upgrades zu Digitalabos, etwa 7.000 sind Neukunden, die über die eigene Website 
oder über In-App-Käufe gewonnen wurden. Damit dürfte Der Spiegel rund eine Drei-
viertelmillion Euro zu Endkundenpreisen umsetzen, nicht einmal 5% seiner gesamten 
Paid Content-Erlöse. (Von Seiten der Zeit hören wir, dass dort über 12.000 Nutzer das Pur-
Abo abgeschlossen haben.) 
Als Vertriebsprodukt sei Spiegel Pur aber auch gar nicht gedacht, sagt 'Head of Subscrip-
tion Growth' Wiebke Meeder. Spiegel Pur sei vor allem als DSGVO-konforme Alternative 
für Nutzer gedacht, die kein Einverständnis in die Cookie-Nutzung erteilen wollen. Aktive 
Werbung mache man für Spiegel Pur kaum. Die mit Abstand meisten Kunden kommen 
beim Kontakt mit der Artikel-Überblendung zustande, mit der man beim ersten Aufruf der 
Spiegel-Website konfrontiert wird.  
Aber mit der aktiven Bewerbung des Angebotes experimentiert hat der Spiegel durchaus. 
Dabei am besten funktioniert habe noch das Versprechen, dass Pur-Bezahler auch in-
nerhalb der Bewegtbildformate keine Werbung sehen. Mit Upsell-Marketing bei beste-
henden Kunden habe man einige Kunden gewinnen können. Zukünftig will Meeder auch 
austesten, inwieweit sich Spiegel Pur als niedrigpreisiges Einstiegsangebot nutzen lässt. 
Dass man mit dem Pur-Angebot nicht vor allem Geld verdienen will, sagt uns auch 
ein Sprecher von DuMont. "Das PUR-Abo dient vor allem dazu, transparente Kommunika-
tion und Darstellung klarer Optionen für unsere Nutzer zu gewährleisten". Die Alternative 
'Cookies akzeptieren oder bezahlen' gehe nicht zu Lasten der Reichweite. "Grundsätzlich 
sind die Effekte auf die Reichweite beim PUR-Abo nicht anders als bei anderen Formen der 
Einwilligung. Abgesehen von den ersten Tagen, an denen das PUR-Abo eingeführt wurde, 
hat es keinen Reichweitenrückgang gegeben". Das haben wir, nahezu gleichlautend, auch 
von Zeit Online gehört. 
Spiegel: 21.000 bezah-
len, davon 14.000 als 
Abo-Upgrade und 
7.000 Neukunden 
 
ca. 750.000€ Umsatz 
 
Bei Zeit Online bezah-
len gut 12,000 
 
 
DSGVO-Zustimmun-
gen, nicht Erlöse, sind 
Motivation für Pur-
Abos 
 
 
 
aktive Bewerbung des 
Pur Abos bisher mäßig 
erfolgreich 
 
 
 
 
Auch DuMont und Die 
Zeit sagen: Pur-Ange-
bot dient vor allem 
dem DSGVO-Consent 
 
 
ohne Reichweitenver-
luste 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Inhalte-Zweitverwertung & 
'Subscribe with Google' 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir berichtet, dass das Wirtschaftsmagazin brand eins mit einem 
neue Paid Content-Produkt experimentiert. 'brand eins Spots' versprach "einmal im Mo-
nat ein Best-of von ausgewählten Ideen für eine neue Wirtschaft – kompakt in einem digi-
talen Dossier aufbereitet. Jeder Spot behandelt ein Thema und umfasst bis zu vier Ge-
schichten aus unseren Magazinen", hieß es damals in der Selbstdarstellung. Die Inhalte 
 
 
vor 1 Jahr: brand eins 
testet Zweitverwertung 
+ Abogewinnung per 
Subscribe with Google 
 
 
#3/20 
pvd meint "Der Tausch 'Werbefreiheit gegen Geld' funktioniert nicht (gut)". So haben 
wir an dieser Stelle vor einem Jahr kommentiert. Mit Blick auf die Bedeutung der Pur-
Abos für den Lesermarktumsatz bleibt das unverändert gültig. Pi mal Daumen bezahlt 
beim Spiegel wie auch beim Standard und (nur beinahe) bei der Zeit etwa jeder tau-
sendste durchschnittliche monatliche Nutzer für das Pur-Abo. Aber wenn auf diesem 
Weg ein hoher 6stelliger Umsatz erzielt werden kann, der eines Tages vielleicht auch 
7stellig ist, wenn das nicht zu Lasten der Werbe-Erlöse geht, und wenn die Implementie-
rung solcher Werbefrei-Angebot mit verhältnismäßig wenig Aufwand verbunden ist, 
dann gibt es auch keinen Grund, darauf zu verzichten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 8
jedes Spots konnten gelesen oder auch in einer recht aufwändig produzierten (professio-
nell vorgelesen, Musik) Audioversion angehört werden. Um die so neu verpackten In-
halte nutzen zu können, mussten 2€ pro Monat bezahlt werden. Die Bezahlung und das 
damit verbundene monatlich kündbare Abo erfolgten über 'Subscribe with Google'. 
Nach einer Early Bird-Phase sollte der Preis auf regulär 4€ pro Monat steigen. Dieser Preis-
schritt ist aber nie erfolgt. Zum Jahresende 2020 hat brand eins das Angebot beendet. 
Das sei von vorneherein als Test auf ein Jahr angelegt gewesen, sagt Online-Redakteur 
Ingo Eggert, der für die Inhalte der Spots verantwortlich war [pvd: das hatten wir vor einem 
Jahr allerdings nicht wahrgenommen]. "Wir wollten Erfahrungen mit kleinen Paketen 
und geringen Einstiegshürden sammeln. Man sagt ja, dass Google von vielen Nutzern 
die Bankdaten hat und die Bezahlung damit dann ganz einfach möglich ist". 
Die Erfahrungen waren nur lauwarm. Vor allem sei Subscribe with Google ein sehr er-
klärungsbedürftiges Verfahren. Das habe sich nicht nur an der geringen Anzahl von Be-
stellungen gezeigt, sondern auch an zahlreichen Nachfragen der brand eins-Leser über E-
Mail und Social Media. Neben 'Subscribe with Google' hätte man unbedingt weitere Be-
zahlverfahren anbieten müssen. 
Eggert berichtet auch von technischen Problemen. Nutzer mit aktiviertem Adblocker 
konnten sich nicht immer einloggen. Der (bei Subscribe with Google für die Verlage mögli-
che) Zugriff auf die Abodaten sei sehr kompliziert gewesen. Seines Wissens habe Google 
zwischenzeitlich Lösungen für diese Probleme zur Verfügung. Aber ein für Brandeins wirk-
sames Update dazu sei nicht erfolgt. 
Über die Erfahrungen mit den wenigen Abonnenten des Angebotes berichtet Eggert, dass 
diese die Inhalte vor allem im Audioformat genutzt haben. 
Ein deutscher Pioniernutzer von Googles Abonnierdienst ist der Tagesspiegel. Der setzt 
'Subscribe with Google' schon seit September 2019 ein und ist damit heute sehr zu-
frieden. Es sei zu einem "relevanten Bezahlweg" geworden, sagt Verlagsleiter Caspar Sei-
bert. Mit diesem Verfahren könnten die Nutzer Abos sehr schnell abschließen, das sei fast 
"1-Click-Buying". Seibert bestätigt aber auch, dass das Verfahren zu Beginn kaum bekannt 
war, dass man viel testen musste, um den Prozess heute wirkungsvoll einsetzen zu kön-
nen. Ein Hebel sei das richtige Targeting, also dass der Tagesspiegel diesen Bezahlweg se-
lektiv einsetzt und zum Beispiel gezielt solchen Nutzern anbietet, die bereits bei Google 
angemeldet sind. 
Sehr viel kritischer beantwortet unsere Frage nach den Erfahrungen mit 'Subscribe with 
Google' der Vertriebschef der Rheinischen Post, die das Verfahren ebenfalls schon länger 
einsetzt. Georgios Athanassakis sagt, die technische Implementierung sei wegen der vielen 
zu berücksichtigenden Schnittstellen "ein Kraftaufwand" gewesen. Gelohnt hat es sich 
nicht. "Eine niedrige dreistellige Anzahl" Digitalabonnenten, die auf diesem Weg ge-
wonnen wurden, habe man derzeit im Bestand. Jeden Monat kämen 20-30 hinzu. Genauso 
viele kündigten wieder. Eine Weiterentwicklung dieses Themas stehe aufgrund des Miss-
verhältnisses von Aufwand und Ertrag "nicht zur Diskussion". 
Zufrieden ist Athanassakis mit einem anderen Google-Prozess: "Geholfen hat uns die 
Lösung 'Sign in with Google'. Diese hat uns viele Registrierungen geliefert." 
 
4 Geschichten zu 1 
Thema als Lese und 
Hörangebot für 2€ mo-
natlich 
 
 
 
 
 
 
Ziel: Erfahrungen sam-
meln 
 
 
 
 
Ergebnis: das Bezahl-
verfahren war zu un-
bekannt und technisch 
überfordernd 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spannend: Audio-Nut-
zung dominierte 
 
 
Zeitung Tagesspiegel 
ist mit 'Subscribe with 
Google' sehr zufrieden 
 
…heute. Der Weg dahin 
war nicht einfach 
 
Erfolgsgeheimnis: den 
Bezahlweg nur selektiv 
anbieten 
 
 
Rheinische Post unzu-
frieden, nur niedrige 
3stellige Zahl Abos 
 
 
=> wenig Ertrag, viel 
Aufwand 
 
 
 
 
gute Erfahrungen mit 
'Sign in with Google' 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 9
 
NWZ Ostfriesland: Vorstoß in ein digitales Niemands-
land oder Rachefeldzug? 
P 
NWZ Ostfriesland:  
digitale Expansion  
 
Ostfriesland, der äußerste Nordwesten Deutschlands, ließe sich leicht als Zeitungspara-
dies vorstellen. Die rund eine halbe Million Einwohner in der unterdurchschnittlich dicht 
besiedelten Region, in der die Metropolen Emden, Aurich oder Leer heißen und jeweils die 
50.000 Einwohner-Marke nicht überschreiten, haben die Auswahl unter rund einem hal-
ben Dutzend Tageszeitungen. Und die melden überdurchschnittliche Vertriebsergeb-
nisse, nämlich die Ostfriesischen Nachrichten und die Emder Zeitung sogar ein Plus und 
die übrigen Titel sehr moderate Abo-Auflagenverluste. Bis April 2020 erschien in Emden 
die kleinste Voll-Zeitung Deutschlands. Seitdem bezieht die Emder Zeitung aber ihren Man-
telteil von der Konzernmutter, der NWZ Mediengruppe. 
Dieser große oldenburgische Nachbar der kleinen Verlage hat in Ostfriesland immer 
schon mitgemischt. Die NWZ war bis 2007 am Ostfriesischen Kurier und der Ostfriesen-
Zeitung beteiligt. Die Emder Zeitung gehört schon lange zum Konzern. In Emden, Aurich 
und Wittmund publiziert der Verlag Anzeigeblätter mit nach eigenen Angaben über 
130.000 verbreiteten Exemplaren.  
Mit dem bisherigen 'Platzhirschen', der Ostfriesen-Zeitung, dem einzigen Titel in der Re-
gion, der deutlich mehr als 10.000 Abos vorweisen kann (nämlich 26.000), verbanden die 
NWZ bis Ende 2019 gleich mehrere Kooperationen im redaktionellen Bereich, in der An-
zeigenvermarktung und im Druck. 
Jetzt verbindet die beiden Verlage nur noch ein im Zeitungsmarkt lange nicht gesehener 
Wettbewerb. Denn seit letztem Jahr bietet die NWZ eine eigene Ostfriesland-Ausgabe 
als E-Paper an und ein eigenes Paid Content-Angebot für die Region. Damit fischt sie 
in der Nachbarregion, die vorher in der Fläche nur von der Ostfriesen-Zeitung bedient 
wurde. 
An einigen hundert Verkaufsstellen ist die Ostfriesland-Ausgabe der NWZ sogar als 
gedruckte Zeitung erhältlich; zum Kampfpreis von nur 1€. Das sei nur eine Marketingaktion 
für das E-Paper, die in einigen Monaten wahrscheinlich wieder beendet werde, sagt NWZ-
Geschäftsführerin Stephanie von Unruh. Sie und auch Geschäftsführer Harold Gröhnke 
bezeichnen die Printausgabe konsequent als "das ausgedruckte E-Paper". Die Druckaus-
gabe sei ein teurer aber notwendiger Weg, um das E-Paper in IVW melden zu können, weil 
dort die gedruckte Ausgabe das Maß aller Dinge ist, sagt Robert Dunkmann, geschäftsfüh-
render Gesellschafter des Wettbewerbers Ostfriesen-Zeitung. Das sei nicht der Grund für 
den Vertrieb der gedruckten Ausgabe, sagt NWZ-Chef Harold Gröhnke. Denn die IVW sei 
"nicht mehr das große Ding" für sein Unternehmen. 
In Ostfriesland wolle sie den digitalen Markt erobern, erläutert Stephanie von Un-
ruh die Expansion ins Nachbargebiet. In Ostfriesland gebe es zwar viele kleine Zeitungen, 
aber kaum digitale Bezahlangebote. Hier sieht sie Potenzial für die NWZ, deren Digitalabos 
nach dem Flatrateprinzip jedem Abonnenten den Zugriff auf alle E-Paper-Ausgaben und 
alle regionalen Schwerpunkte im Webauftritt der NWZ ermöglichen. Das E-Paper-Abo der 
NWZ ist mit monatlich knapp 32€ dafür deutlich teurer als die Digitalausgaben der lokalen 
 
 
 
 
Ostfriesland mit unge-
wöhnlich vielen, stabil 
verkaufenden (kleinen) 
Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWZ, großer Verlag 
aus benachbarter Re-
gion, kooperierte lange 
mit Ostfriesen-Zeitung  
 
 
Jetzt konkurrieren 
beide, denn NWZ hat 
ein Ostfriesland-Ange-
bot gelauncht 
 
 
 
 
 
Vor allem als E-Paper 
und bezahlpflichtiges 
Webangebot 
 
 
aber auch Print-EV 
(Print: "das ausge-
druckte E-Paper") 
 
 
 
 
 
 
 
Pricing: E-Paper teurer 
als etablierte Titel, 
Webabo auf gleichem 
Niveau 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 10
Blätter, die allesamt für rund 25€ angeboten werden. Das Webabo der NWZ kostet mit 
rund 8€ etwa genauso viel wie die Webabos der Ostfriesen-Zeitung. 
Von Anfang an habe man das Ostfriesland-Webangebot der NWZ hinter eine Paywall ge-
stellt und mit zahlreichen Produktinnovationen an der Reichweite im neuen Verbreitungs-
gebiet gearbeitet. Der NWZ-Ostfriesland-Newsletter 'Newstied' habe 11.000 Bezieher. Mit 
der Website Ostquizland und anderen Aktionen habe man viele Registrierungen gewinnen 
können. Das alles beinahe ohne Extrakosten. Die Redaktion sei aus verfügbaren Mitar-
beitern der Emder Zeitung und dem zugehörigen Anzeigenblatt gebildet. Die Druckkosten 
für die Produktion der täglichen Papierausgabe fielen dank moderner Drucktechnik nicht 
ins Gewicht, sagt Stephanie von Unruh. 
350-400 Exemplare verkaufe die (aus-)gedruckte Ostfriesland-Ausgabe der NWZ täglich, 
bei beinahe "nur" 70% Remission. 250-300 Kunden haben man bisher für das Paywall-Abo 
gewinnen können und "eine dreistellige Zahl" Abonnenten für das E-Paper. Das alles mit 
ordentlichem Wachstum. Wohin das einmal wachsen muss, um wirtschaftlich zu sein, 
wollte von Unruh nicht konkretisieren. Aber das Ziel sei: "Wir wollen im ganzen Nord-
westen die Nummer 1 im [digitalen] Content-Bereich werden". 
Ostfriesen-Zeitung-Verleger Robert Dunkmann gibt sich unbesorgt. Bisher habe man 
vom neuen Wettbewerb nichts gespürt. Weil es noch keine IVW-Vergleichszahlen gibt, lenkt 
er den Blick auf Facebook, um den digitalen Erfolg der NWZ in Abrede zu stellen. Dort hat 
seine Zeitung knapp 60.000 'Fans', die NWZ Ostfriesland-Seite nur knapp 1.600. 
Dunkmann sieht überhaupt weniger wirtschaftliche Motive hinter der Expansion als 
vielmehr einen – auch persönlich motivierten – Rachefeldzug des großen Nachbarn ge-
gen seinen kleinen Verlag, der es gewagt habe, die langjährigen Kooperationen aufzukün-
digen. 
 
 
 
 
NWZ mit digitaler 
Lead-Generierung er-
folgreich 
 
 
 
Kosten für Expansion 
überschaubar 
 
 
 
derzeit rund 
• 350-400 EV 
• 250-300 Webabos 
• >100 E-Paper-Abos  
 
"wollen digitale #1 im 
Nordwesten werden" 
 
 
Ostfriesen-Zeitung-GF 
winkt ab: wir spüren 
keinen Wettbewerb 
 
 
Expansionspläne nicht 
wirtschaftlich zu ver-
stehen 
 
 
 
 
 
 
Konsumempfehlungen (Produkttests) als Paid Content 
97 
P 
Paid Einkaufstipps 
 
In Spanien und Portugal ist am 25. Januar ein digitales, 'mo-
bile first' ausgerichtetes Verbraucherportal gestartet, das 
über Produkttests berichtet und journalistische Beiträge rund 
um Verbraucherthemen verspricht. Alle Inhalte finden sich hinter einer harten Paywall. Für 
das teuerste Abo (Consumidor Exigente, 125€/Jahr) bezahlende Abonnenten erhalten kos-
tenlose Rechtsberatung in Konsumentenfragen. Das günstigste Abo kostet 50€/Jahr und 
beinhaltet neben täglichen Newslettern den Zugang zu exklusiven Inhalten. Für 85€ 
20 
 
In Spanien und Portu-
gal können Nutzer nun 
für Konsumtipps be-
zahlen 
 
 
im teuersten Abo inkl. 
Rechtsberatung  
 
 
pvd meint Dazu liefert er durchaus saftige Formulierungen, die aber dieser Stelle 
keine Rolle spielen sollen. Vertriebsstrategisch spannend an der Geschichte ist das ver-
suchte Wachstum durch den Verkauf digitaler Angebote in einer Nachbarregion. Bisher 
kannte man so etwas nur von Verlagen, die zwei oder drei Größenordnungen über den 
hier vorgestellten Playern angesiedelt sind. Die New York Times, die die ganze englisch-
sprachige Welt erobern will. Die Washington Post, die in den USA wenigstens wieder 
national wachsen will und nicht nur in der Hauptstadt-Region. Die Neue Zürcher Zeitung, 
die den deutschen Markt mit Erfolg bearbeitet… 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 11
kommen noch exklusive vergleichende Rankings hinzu. Consumidor Global gehört zum 
2013 gegründeten katalanischen Digitalzeitungsverlag Crónica Global. 
Das Angebot präsentiert sich als "Kind des Internet". "Wir kaufen im Netz, wir arbeiten im 
Netz. Wir kommunizieren im Netz. Wir sind das Ergebnis der neuen Trends in der Nutzung 
und im Gebrauch des Digitalen", heißt es auf der 'Wer wir sind'-Seite. "Eher als ein Special 
Interest Medium sind wir eine Gemeinschaft von Konsumenten". 
Dass man mit Konsumempfehlungen auch im Leser-
markt Geld verdienen kann, das glaubt übrigens auch die 
New York Times. In der Septemberausgabe des letzten Jah-
res hatten wir über Gerüchte berichtet, die Zeitung plane, ihre Produktempfehlungsplatt-
form Wirecutter, bisher ein durch Affiliate-Werbung finanziertes Angebot, hinter eine 
Paywall zu stellen. Nun hat CEO Meredith Kopit Levien im Rahmen der Präsentation der 
jüngsten Unternehmensergebnisse bestätigt, dass diese Paywall kommen wird. 
 
 
Community statt  
Special Interest 
 
 
 
 
 
 
auch New York Times 
kündigt Paywall vor 
Produktempfehlungen 
an 
 
 
NYT Paid Content für Kinder / Zahlen zu Cooking 
B61 
Paid Content NYT 
 
Die New York Times prüft auch den Start eines Paid Content-Angebotes für Kinder. Das 
Angebot soll die 8-11jährigen ansprechen und sich inhaltlich an den seit 2017 in der 
gedruckten Zeitung erscheinenden Kinderseiten orientieren. Bastelarbeiten, Rezepte, 
Denkaufgaben und Anregungen zu körperlicher Aktivität sind typische Themen dieses 
Angebotes. 
Das digitale Kinderangebot soll auch als eigene App angeboten werden, die dadurch – 
bereinigt um die restlichen NYT-Inhalte – ein altersgerechtes Digitalangebot würde. 
Der britische Mediendienst The Drum berichtet lesenswert über das Kochrezepteange-
bot der New York Times [pv-digest.de/linkliste Link3]. Dabei nennt er eine Zahl von 
600.000 bezahlenden Abonnenten für dieses 'Vertical'. Da die Zeitung selbst die Anzahl 
ihrer Non-News-Abonnenten nicht differenziert, gibt es keine offizielle Angaben zur Abon-
nentenanzahl des Kochproduktes.  
Für das vierte Quartal 2020 beziffert die Zeitung die Gesamtzahl der Abos für nicht-
journalistische Produkte mit knapp 1,6Mio. Neben NYT Cooking sollte diese Zahl nur 
noch Abonnenten des digitalen Rätselangebotes beinhalten, das deutlich älter als Cooking 
ist und mehr Abonnenten für sich verbuchen dürfte (demnach rund 1Mio). 
Im November 2018 ließen sich aus unterschiedlichen Medienberichten rund 600.000 
Abonnenten für diese beiden Angebote herleiten, davon 120.000 für das Kochrezepte-An-
gebot und somit fast 500.000 für das Rätselangebot. Insgesamt hatte die NYT damals 
88 
P 
 
 
New York Times prüft 
Paid Content für 
Kinder 
 
 
 
inkl. eigener App 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
600.000 bezahlende 
Abonnenten für NYT 
Cooking 
 
 
 
 
=> 1Mio für das Rätsel-
angebot 
 
 
 
 
pvd meint Dass man mit Produkt- und Servicetests sehr erfolgreiche Paid Content-
Angebote machen kann, das beweist die Stiftung Warentest schon lange. Dort steht aber 
die nüchterne 'Objektivität' der Testexperten im Fokus. Das spanische Konsumenten-
portal und das Angebot der New York Times monetarisieren zusätzlich den Lustgewinn 
beim Geldausgeben. Das soll nicht heißen, dass dort keine neutrale Produktkritik geübt 
würde. Aber die wird garniert mit einer gehörigen Portion Unterhaltung durch Konsum-
befeuerung. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 12
3,1Mio Digitalabonnenten. "Der Manhattan-basierte Nachrichten- und Kreuzworträt-
selkonzern" unkte der bekannte Medienjournalist Joshua Benton damals. Das gilt heute 
und auf 'Nachrichten-, Rätsel- und Rezepte-Konzern' erweitert erst recht. 
Das Kochangebot hat gegenüber dem Rätselangebot in den gut zwei Jahren seitdem 
mächtig aufgeholt. Denn [wenn die Zahlen von The Drum stimmen] es vereint heute rund 
38% der Abonnenten der nichtjournalistischen Produkte auf sich, während es Ende 
2018 nur 20% waren. Cooking wird überhaupt erst seit Mitte 2017 als Bezahlabo moneta-
risiert. Vorher, seit 2014, sammelte die Zeitung zunächst eine große Gemeinde kostenlos 
nutzender Kochbegeisterter. Das Rätselangebot hatte die Zeitung dagegen schon fünf 
Jahre vorher, nämlich 2012, bezahlpflichtig gemacht. 
 
 
 
 
 
 
Cooking seit 2017 hin-
ter der Paywall, das 
Rätselangebot schon 
seit Mitte 2012 
 
 
=> das Kochangebot 
wächst stärker 
 
 
Wie El Mundo aus dem "pharaonenhaften" Vertrag Lio-
nel Messis einen phantastischen Aboerfolg gemacht hat. 
97 
Digitalabomarketing 
 
Am 31. Januar veröffentlichte die spanische 
Zeitung El Mundo Details aus dem Vertrag des 
Fußballers Lionel Messi mit seinem Arbeitgeber 
FC Barcelona. "Der pharaonenhafte Vertrag der 
Barça ruiniert hat" schlug hohe Wellen. In der 
erst einjährigen Geschichte der Paywall von El 
Mundo hat bisher nur ein anderer Artikel mehr 
Abos generiert – aller Voraussicht nach mit 
Betonung auf 'bisher'. Voraussichtlich wird der 
bisherige Rekordwert durch nachlaufende Bestellungen noch übertroffen werden. Der 
Messi-Scoop generierte viermal so viele neue Abonnenten, wie die Zeitung mit allen 
Artikeln an einem durchschnittlichen Tag gewinnt, sagt der Digitalverantwortliche der 
Zeitung, Vicente Ruiz.  
Ein Zufall ist das nicht. El Mundo hat die Veröffentlichung dieses Beitrags sorgfältig 
orchestriert. Normalerweise publizierten Zeitungen solche Scoops bevorzugt an 
Montagen. Denn Montagsthemen fänden erfahrungsgemäß das größte Echo in der 
restlichen Medienwelt, sagt Ruiz. Hier aber entschied sich El Mundo für einen Sonntag. 
Denn der Sonntag ist bei El Mundo regelmäßig der Tag mit den meisten neuen 
Abozugängen. 
Unter höchster Geheimhaltung erstellten Redakteure vorab aus verschiedenen 
Bereichen eine Serie von Artikeln, die den Vertrag des Fußballers und die finanzielle 
Situation des FC Barcelona unter die Lupe nahmen, und die in den folgenden Tagen 
erschienen. So wurde das Echo auf den Beitrag und auch der Zustrom neuer 
Abonnenten zeitlich weiter gestreckt. Am Tag der Veröffentlichung belegte El Mundo 
die aufmerksamkeitsstärksten Werbeplätze seiner Website mit Aboangeboten. 
El Mundo hatte im Herbst 2019 eine Paywall installiert und zählt heute, vor allem dank 
des Corona-Booms, bereits über 50.000 digital only Abonnenten. Demnächst soll die 
Paywall mit Hilfe des Technikanbieters Piano weiterentwickelt werden. 
 
 
 
 
 
spanische Zeitung er-
zielt Neuabo-Rekord 
mit Messi-Scoop 
 
 
 
 
 
 
 
1 Artikel produziert 4x 
mehr neue Abos als 
Tagesdurchschnitt  
 
 
Veröffentlichungsstra-
tegie: 
 
• Publikation am Tag 
mit den meisten Be-
stellungen (Sonntag) 
 
 
 
 
• Themenstreckung 
durch Folge-Artikel 
vorher geplant 
 
• Abowerbung auf den 
besten Werbeplätzen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 13
 
Innovative 
Kundenbindung 
für 
Finanzmedien 
bei 
1-Autor-Newsletter-Unternehmung Snowball 
P 
Bezahl-Newsletter 
 
Unter der URL snowball.xyz veröffentlicht der Franzose Yoann 
Lopez einen Newsletter zu Geld-, Finanz- und Anlagethemen. 
Für den Versand und die Monetarisierung nutzt er die mittler-
weile recht bekannte Plattform Substack. 
Mit zuletzt über 8.000 Empfängern der Kostenlosversion, rund 1.300 bezahlenden Abon-
nenten des 6€ monatlich teuren Bezahlangebotes und resultierenden über 100.000$ auf 
ein Jahr hochgerechneten Erlösen aus bezahlten Abonnements ist das Angebot recht 
erfolgreich, aber in dieser Dimension kein echter Hingucker mehr. Vergleichbar erfolgrei-
che Bezahl-Newsletter mit einem einzigen Autor als Publisher werden bei Substack mitt-
lerweile viele Dutzend, wahrscheinlich sogar eine dreistellige Zahl publiziert (vgl. hierzu 
unser Substack-Update auf S. 28). 
Mehr Aufmerksamkeit verdient die Geschwindigkeit, mit der der Snowball-Newsletter 
sich entwickelt. Erst im März 2020 hatte Lopez den Newsletter als Gratisangebot gestartet. 
Ende April lancierte er das Bezahlangebot. Drei Monate später hatte er 500 bezahlende 
Leser gewonnen, die jährlich fast 40.000€ bezahlen. Nochmals vier Monate später, bis 
Mitte Dezember, hatten sich diese Werte wieder verdoppelt. Für einen neu gestarteten, 
vorher unbekannten, ja nicht einmal im Publishing aktiven Newsletter-Autor ist das 
sehr bemerkenswert. 
Das Kundenbindungssystem 'Snowflakes' 
Wirklich einzigartig, innovativ und für ein so kleines und junges Startup ungewöhnlich aus-
differenziert ist ein Feature, das den Premium-Abonnenten vorbehalten ist. Mit 'Snow-
flakes' betreibt Lopez eine Mischung aus Investmentfonds und Abo-Rabattsystem, 
das zudem noch frühe und treue Abonnenten besonders belohnt. 
Lopez verspricht, ein Fünftel seiner Aboerlöse in einen Topf einzubezahlen und damit 
Wertpapiere zu erwerben. Mit der Wertentwicklung dieses Portfolios kann er dann die 
Qualität seiner Anlageempfehlungen unter Beweis stellen. 
Gleichzeitig weckt die Geldanlage Renditehoffnungen. Jeweils nach 12 Monaten verteilt 
Lopez den Zugewinn dieser Anlagen unter den bezahlenden Abonnenten. 
Diese profitieren aber nicht alle zu gleichen Teilen von den Rückzahlungen. Nur Abon-
nenten, die mindestens 3 Monate lang bezahlt haben, erhalten eine Ausschüttung. Und 
die ersten bezahlenden Abonnenten des Snowball-Newsletters erhalten deutlich hö-
here Auszahlungen als Leser, die sich erst später für ein Bezahlabo entschieden haben. 
Zur Umsetzung dieser Logik gibt es ein 'Snowflakes' genanntes Punktesystem. Die ersten 
200 Bezahler haben jeweils 600 solcher Punkte gutgeschrieben erhalten, die nächsten 300 
Bezahler nur noch halb so viele, die nächsten 500 Bezahler erhielten jeweils 150 Punkte. 
Bis zum 10.000 Bezahlabo erhalten neue Abonnenten bis auf Weiteres jeweils 100 Punkte 
und danach (wenn dieser Schwellenwert erreicht werden sollte) geht die Punktegutschrift 
weiter zurück. Die Erfolgsbeteiligung an den Portfolio-Gewinnen erfolgt dann proportional 
zur jeweiligen Punkte-Summe. 
 
 
Snowball: französisch-
sprachiger Newsletter 
zu Anlagethemen 
 
 
 
1.300 Abos à 6€/mo-
natlich 
 
 
 
 
 
 
 
erst im März 2020 ge-
startet => rapides 
Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kundenbindungssys-
tem 'Snowflakes' 
 
 
 
1/5 der Aboerlöse flie-
ßen in ein Wertpapier-
portfolio 
 
Abonnenten profitieren 
von der Wertentwick-
lung 
 
 
frühe Abonnenten pro-
fitieren mehr als spä-
ter hinzugekommene 
Abonnenten 
 
 
Umsetzung via Punkte-
system 'Snowflakes' 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 14
 
 
Zwar profitieren die ersten Bezahler damit von den in Wertpapieren angelegten Abozah-
lungen der später gewonnenen Leser. Aber Lopez argu-
mentiert proaktiv, dass es sich bei diesem Kundenbin-
dungsansatz dennoch nicht um eine Pyramidenver-
trieb handelt, weil in praktisch jedem Fall die Abokosten 
die Erlöse aus den Rückzahlungen übertreffen und das 
sei auch allen seinen Lesern bewusst. Er rechnet vor, 
dass selbst die allerersten Abonnenten, also die mit den 
höchsten Ausschüttungen, derzeit nur rund 20€ Gut-
schrift erwarten dürfen. Lopez vergleicht die Staffelung 
seiner Abo-Rabatte mit der Finanzierung von Startup-
Unternehmen, wo frühe Investoren ja auch die Unter-
nehmensanteile zu niedrigeren Preisen erwerben als 
spätere Investoren und damit später zu geringeren Kos-
ten von etwaigen Gewinnen profitieren können.  
Für das laufende Jahr hat sich Lopez vorgenommen, 
den Bezahlumsatz von 100.000€ jährlich auf 250.000€ zu 
steigern. Die bisherigen Wachstumsraten lassen diese 
Zielstellung nicht unrealistisch erscheinen. Gleichzeitig 
denkt er über eine Internationalisierung seines Newslet-
ters nach und den Wandel vom Newsletter-Publisher zu 
einer 'ordentlichen' Unternehmung mit gesellschafts-
rechtlichem Status, Mitarbeitern und noch deutlich grö-
ßeren Wachstumspotenzialen. 
 
 
 
 
 
 
Pyramidenvertrieb? 
Nein, weil die Aus-
schüttungen kleiner als 
die Abokosten sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuell: Jahresumsatz 
100.000€, Plan 2021: 
250.000€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Wir berichten über diese kleine Unternehmung, weil die Verbindung von 
Anlegerjournalismus und Kundenbindung über ein aus den Aboeinnahmen finanziertes 
Investmentportfolio eine sehr einleuchtende, originelle und in der vorgestellten Form 
ziemlich ausgefeilte Idee ist. Im operativen Detail, das ist ein Eindruck, den wir aus einem 
ausführlichen Gespräch mit Yoann Lopez gewonnen haben, ist sein Geschäftsmodell fra-
gil und überprovisorisch. Die Auszahlung der Gewinnbeteiligung hat Lopez aufgrund des 
damit verbundenen manuellen Aufwands per Federstrich vom Jahresende 2020 auf den 
Jahrestag des Starts des Bezahlmodells verlegt. Über banklizenzrechtliche Fragen, die 
sich mit dem Investmentmodell verbinden, hat er noch gar nicht nachgedacht. 
Aber: für Anlegermedien könnte es sich lohnen, diesen Case zu verfolgen. Lopez Modell 
inspiriert vielleicht zu professioneller und rechtssicher ausgestaltete Kundenbindungs-
varianten. Und dass er offensichtlich vom Erfolg so überrannt wird, dass er nun seinen 
eigenen Ideen geradezu hinterherlaufen muss, das deutet auf Geschäftschancen hin, 
die auch anderswo gehoben werden könnten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 15
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Februar 2021, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Verkaufsförderung: Wer hat, dem wird gegeben 
 
Zweitplatzierungen 
 
Viele Verlage kommen unter dem Strich recht unbeschädigt durch die Corona-Krise. Ins-
besondere Verlage, bei denen das Vertriebsgeschäft einen großen Anteil am Gesamt-Um-
satz hat. Praktisch alle Digitalaboanbieter berichten über einen Corona-Boom. Aber auch 
Print-Abos verzeichneten im letzten Jahr nicht selten im Vergleich zu den Vorjahren ver-
besserte Trends. 
Im Einzelverkauf ist die Entwicklung differenzierter. Zeitschriften, die stark vom Fachhan-
del oder den Verkaufsstellen an Flughäfen und Bahnhöfen leben, litten unter Ladenschlie-
ßungen und teils dramatisch eingebrochenen Kundenfrequenzen. Aber wessen Titel es in 
die Supermarktregale schaffen, der profitiert davon, dass Käuferströme sich massiv in 
diese Handelsform verschoben haben, dass die Käufer nicht selten bei kleineren Ausga-
ben großzügiger waren, weil die große Ausgabe für den Jahresurlaub entfiel und weil die 
viel längere Zeit, die man nun in den eigenen vier Wänden verbringt, jede Form der Zu-
Hause-Unterhaltung attraktiver macht, darunter auch die Beschäftigung mit Rätselmaga-
zinen, die Realitätsflucht durch die Lektüre von Romanheften oder die Kinder-Beschäfti-
gung mit Hilfe von Zeitschriften für die Kleinen. 
Einige Zeitschriften erlebten das beste Jahr seit langem. Und "die Lebensader unserer 
Industrie" (Burda Vorstand Philipp Welte über den Vertrieb von Presse in Supermärkten) 
erfuhr eine Frischzellenkur durch eine teils sogar wachsende Umsatzentwicklung im 
Pressesortiment, das (angeblich) seit Jahren zunehmend zur Disposition gestellt ist, weil 
die Lebensmittelhandelsriesen mit dem langjährigen Trend sinkender Absätze und Um-
sätze hadern. 
Die Verlagsseite befeuert das zusätzlich mit einer bisher nie dagewesenen Offensive im 
Bereich der Verkaufsförderung durch Zweitplatzierungsaktionen. Wir haben zu diesem 
Thema mit zahlreichen Insidern aus Verlagen, Nationalvertrieben und beim Grosso ge-
sprochen und alle sind sich soweit einig: so viele Displays gab es noch nie (das gilt nicht 
nur für den Lebensmittelhandel. Manche Gesprächspartner betonten, dass sie mit Promo-
tion-Aktionen auch den bedrängten Handelspartnern an Bahnhöfen und anderen Ge-
schäftsarten Unterstützung anbieten. Aber das Gros der Maßnahmen hat den Lebens-
mittelhandel im Visier). 
Selbstverständlich ist diese Einigkeit nicht. Denn erstens hat niemand einen Überblick 
darüber, wie viele solcher Aktionen es tatsächlich gibt, wie häufig sich in Ladengeschäften 
irgendwo außer dem Presseregal auch noch ein Display mit besonders herausgestellten 
Magazinen oder auch Zeitungen befindet. Die einzige Zahl, über die er aber auch gleich 
sagt, dass sie ganz viele andere, oft kleinteilige, lokale oder bilateral abgestimmte Maßnah-
men nicht enthält, hat uns Grosso-Chefgroßkundenbetreuer Udo Schlaghecken genannt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corona hat den Pres-
sehandel sehr unter-
schiedlich getroffen 
 
 
Im Lebensmittelhandel 
sind die Pressever-
käufe gestiegen 
 
 
 
 
 
teils sogar wachsende 
Umsätze einzelner Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlage/NDs befeuern 
das zusätzlich mit Dis-
play-Verkaufsförde-
rungsaktionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 17
Dessen Kollegen, die für alle Verlage neutral die Abstimmung mit den großen Handelsket-
ten leisten, hätten 2020 "38.000 'Display Positionen' akquiriert", 20% mehr als im Jahr 
davor. "Das sind alles 'Boden-Stand-Displays'" mit einem eigenen Standort. Regalschalen 
seien noch einmal etwas anderes. 43 solcher Displays bieten die Großkundenbetreuer den 
Handelsketten an und versuchen, diese im Rahmen ihrer Jahresplanungen für 4-Wochen-
Platzierungen zu gewinnen. 
Zweitens ist die Einigkeit in der Mengendiagnose deswegen nicht selbstverständlich, weil 
die Bewertungen des Trends auseinanderlaufen. MZV-Geschäftsführer Frank Führer, 
der erst seit kurzem in der Pressebranche zuhause ist, der aber vorher lange Jahre Erfah-
rungen im Bereich des Konsumgütervertriebs im Einzelhandel gesammelt hat, sagt "sol-
che Maßnahmen sind in anderen Branchen absoluter Standard". Die Pressewelt habe 
zu lange das historisch gewachsene Verständnis gehabt, dass es ausreichend sei, "sich auf 
das Presseregal als gemeinsame Präsentationsfläche zu fokussieren". Aber gerade in 
Märkten mit einem breiten Angebot an Titeln und gleichzeitig rückläufigen Umsätzen sei 
es wichtig, zusätzliche Kaufimpulse zu setzen. Erschwerend komme in der Corona-Zeit 
hinzu, "dass die Käufer vermehrt im Eiltempo durch die Supermärkte geeilt sind, worunter 
die Verweildauer am POS und auch am Presseregal gelitten hat". 
Sein Nationalvertrieb MZV, der auch von anderen Marktteilnehmern als besonders 
Display-aktiv wahrgenommen wird, habe im letzten Jahr zum Beispiel eine große Som-
mer-Aktion mit knapp 3.600 Displays durchgeführt und eine Weihnachtsaktion mit gut 
2.000 Displays. Das seien Aktionen gewesen, bei denen man den Handel davon überzeugt 
habe, dass Displays zusätzlichen Umsatz generieren. Geld habe man nicht dafür bezahlt, 
dass diese Aktionen stattfinden [pvd: das reklamieren auch alle anderen Gesprächs-
partner für ihre Aktionen]. MZV analysiere diese Aktionen sehr detailliert, um sicherzustel-
len, dass diese Vertriebsaktivitäten auch für die Verlagspartner wirtschaftlich seien. 
Daran, dass das der Fall ist, lassen einige Gesprächspartner Zweifel aufkommen. Denn 
die Präsenz im Display kostet natürlich Geld. Und ob die verkauften Hefte aus den Displays 
tatsächlich Mehrverkäufe sind, also nicht einfach den Verkauf von Heften aus dem Regal 
ersetzen, das ist gar nicht so leicht zu messen. Grosso-Großkundenexperte Udo Schlaghe-
cken betont aber, dass genau das die entscheidende Frage sei, an der auch der Einzelhan-
del seine Bereitschaft messe, derartige Aktionen zuzulassen. Mit jeder zusätzlichen Aktion 
nutze sich die Effizienz des Instruments 'Zweitplatzierung' ab, mit jeder zusätzlichen, alter-
nativen Aktion sinke die Zahl der Händler pro Aktion. Die größte (und mit anderen The-
men bisher nicht erreichte) Menge teilnehmender Händler verzeichneten alle 2 Jahre die 
Displays für die EM- und WM-Sammelsticker des Panini-Verlages. Rund 10.000 davon 
stehen dann im Handel, der diese Displays auch ausgesprochen gerne aufstelle. 
Sehr aktiv im Bereich der Zweitplatzierungsaktionen war auch der Nationalvertrieb dpv. 
Allerdings will dessen Geschäftsführer Marco Graffitti darin keine Besonderheit des letzten 
Jahres sehen. Wenn sich etwas verändert habe, dann vor allem die Bereitschaft der 
Händler, an solchen Aktionen teilzunehmen. Im Corona-Jahr hätten Marketingaktionen 
für Presse einen großen Vorteil mit sich gebracht: sie seien auch kurzfristig realisierbar. 
"Mit uns geht ja immer was. Die übrige Industrie arbeitet oft mit Jahresplänen, die kurzfris-
tige Maßnahmen erschweren". Während Grosso-Vertreter Schlaghecken in langfristiger 
 
Grosso-Großkundenbe-
treuung 2020: 38.000 
Display-Aufstellungen 
verabredet (+20% z.VJ.) 
 
 
 
 
 
MZV-Geschäftsführer 
und Einzelhandels-Ver-
triebs-Experte Frank 
Führer: 
 
 
Solche Maßnahmen 
sind "absoluter Stan-
dard" 
 
Presseregal als einzige 
Präsentationsfläche ist 
zu wenig 
 
 
 
 
MZV mit großen Aktio-
nen im Sommer und 
zu Weihnachten 
 
 
 
 
 
 
Grosso-Experte: 
Displays müssen Mehr-
verkäufe bewirken 
 
 
 
aber: je mehr Aktionen, 
desto weniger Effekt 
pro Aktion 
 
 
maximale Anzahl teil-
nehmender Händler: 
10.000 
 
 
dpv-Geschäftsführer 
Graffiti: nicht die Akti-
vität der Verlage/NDs 
ist gestiegen 
 
sondern die Bereit-
schaft der Händler 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 18
Planung und Jahresplänen einen zentralen Faktor sieht, um die Händler überhaupt für die 
Teilnahme an Aktionen zu gewinnen, stellt Graffitti hier auf direkte und spontane Abspra-
chen seines Unternehmens mit den Handelspartnern ab. Und das soll auch weiterhin so 
bleiben. "Wir haben als dpv und sicher auch zukünftig als DMV mit unseren Standorten 
sehr nachfragestarke Angebote entwickelt, da ist großes Interesse, das wir auch zukünftig 
gern bedienen wollen". 
Auch MZV will hier weiter aktiv bleiben. Geschäftsführer Henning Ecker sagt im Interview 
mit dem Vertriebsmagazin Der neue Vertrieb auf die Frage, welche Projekte derzeit ganz 
besonders wichtig sein: "vor allem unsere Aktivitäten im und mit dem Handel, die wir 
bereits 2020 massiv intensiviert haben und 2021 noch weiter ausbauen werden". 
Im Kreis kleinerer Verlage ist man nicht nur begeistert über den Aktivismus gerade im 
Lebensmittelhandel. Während Grosso-Vertreter Schlaghecken die 'politisch korrekte' Hal-
tung vertritt, dass man gegen direkte Gespräche einzelner Verlage und Nationalver-
triebe mit dem Handel keine Einwände habe, dass man aber selbst sich unbedingt an das 
Neutralitätsgebot halte, wenn es um die Abstimmung solcher Maßnahmen geht, sehen 
manche kleineren Mitspieler die zunehmend bilateral zwischen großen Verlagen/NDs und 
großen Handelsketten abgestimmten Maßnahmen kritisch. Das könne der Einstieg in 
eine Direktbelieferung des Handels werden, was letztlich dazu führen könnte, dass 
nicht mehr das neutrale Grosso, sondern der Verlag/ND mit dem größten Budget über das 
Sortiment im Handel entscheidet, hören wir. 
 
 
 
 
Verlagsaktionen mit 
dem Vorteil, sehr spon-
tan realisierbar zu sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grosso: keine Prob-
leme mit direkten Ge-
sprächen zwischen 
Verlagen und LEH 
 
 
 
aber: ist das Einstieg in 
Direktbelieferung des 
Handels? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Twitter kündigt Bezahloption an 
3 
Twitter-Paywall 
 
Auf einer Investorenveranstaltung hat Twitter abgekündigt, seinen Nutzern demnächst die 
Option zu bieten, Inhalte nur an bezahlende Follower zu verbreiten. Mit Ausnahme des 
Namens, der für diese Form der Bezahlbeziehung vorgesehen ist ("Super Follows"), hat 
Twitter keine konkreten Angaben zu diesem Schritt gemacht. The Verge berichtet, dass im 
Rahmen der Präsentation ein Beispielpreis von '4,99$ pro Monat' verwendet wurde. 
 
 
 
Twitter wird Option 
einrichten, nur für be-
zahlende Follower zu 
twittern 
 
 
pvd meint Als grundsätzliche Kritik an der Verkaufsförderung durch Zweitplatzierun-
gen darf man das aber nicht verstehen. Denn mit Panini ist ja regelmäßig ein Vertreter 
aus dem Kreis der kleineren Verlage bzw. der kleineren Nationalvertriebe für die mit 
Abstand größte Verkaufsförderungsaktion im Pressehandel überhaupt verantwortlich 
(s.o.). 
Was keiner unserer Gesprächspartner thematisiert hat, was aber eine Überlegung wert 
ist: ist es langfristig sinnvoll, vor allem den Lebensmittelhandel, der ohnehin der große 
Krisengewinnler ist, mit Marketingaktivitäten zu pushen? Wäre es möglich, mit den au-
genscheinlich verfügbaren Budgets vor allem den bedrängten Fach- und Bahnhofsbuch-
händlern unter die Arme zu greifen? 
Unser Bericht über Centennial Media (S.2ff) zeigt, was Verlage und Handel erreichen 
können, wenn sie Hand in Hand daran arbeiten, den Vertriebserfolg zu maximieren. 
Dass davon am Ende eher wenige Große als viele Kleine profitieren, ist sowohl auf der 
Verlagsseite als auch bei den Händlern die wahrscheinliche Folge. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 19
 
Readly 2020: alles wächst im Gleichschritt (auch das Minus) 
P 
Readly 2020 
 
In seinem jüngsten Geschäftsbericht vom 18. Februar hat Readly seine Ergebnisse und 
Eckdaten für das Jahr 2020 veröffentlicht. Alles wächst mehr oder weniger im Gleich-
schritt, der Umsatz, die Zahl der Abonnenten, die Kosten und der Verlust. Mit der 
Lupe meint man sogar zu erkennen, dass die Kosten schneller steigen als Umsätze und 
Abonnentenzahl. Dafür steigt der durchschnittliche Umsatz pro Abonnent (ARPU) leicht an. 
  
Die Aktionäre waren augenscheinlich nicht 
begeistert. Nach der Veröffentlichung der 
Daten sank der Kurs deutlich. Er liegt aber 
immer noch oberhalb des Durchschnitts-
kurses seit dem Börsengang im Herbst letz-
ten Jahres.  
 
 
 
 
Readly legt Geschäfts-
bericht für 2020 vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Umsatz 35Mio€ 
(+37%) 
• EBIT -19Mio€  
(-38%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktienkurs sinkt nach 
Veröffentlichung der 
Zahlen deutlich 
 
Eine Plattform für alle spanischen Zeitungen? 
P 
Zeitungsflatrate in 
Spanien? 
 
Von den 140 Mrd€, mit denen die EU Spanien im Rahmen der Corona-Hilfen unter die 
Arme greift, will die spanische Regierung 28Mio€ verwenden, um Digitalzeitungen und 
insbesondere kleine und mittlere Verlagsunternehmen bei der Digitalisierung zu fördern. 
Das berichtet die Digitalzeitung El Español. In diesem Bericht findet sich ein interessanter 
Passus: "Diese Zeitung konnte bestätigen, dass ein großes spanisches Technologieunter-
nehmen ein digitales Ökosystem vorbereitet, das alle spanischen Zeitungen auf einer Platt-
form zusammenbringt, so dass alle Digitalabos zusammenkommen, sowohl aus der Sicht 
der Konsumenten als auch bei der Bezahlung für die Medien". Das ist "eine Nachricht, die 
mich sehr beunruhigt", twitterte Miguel Carvajal, Journalistikprofessor an der Universität 
Miguel Hernández. 
 
 
spanische Regierung 
will Zeitungs-Digitali-
sierung mit 28Mio€ 
fördern 
 
 
El Español berichtet 
von Plänen für Digital-
Plattform für alle Zei-
tungen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 20
 
     
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Paywallumgehung: Verlage machen erfolgreich dicht 
P 
Paywallumgehung 
 
Beinahe jeder sechste der über Google-Suchen ausgelösten Zugriffe auf die Website von 
pv digest wird von einer einzigen Suchwortkombination verursacht: 'Paywall umgehen'. 
Etwa 
jede 
zweite 
Suchwortkombination 
in 
der 
Liste 
der 
20 
häufigsten 
Suchwortkombinationen, die zu Zugriffen auf pv-digest.de führen, verrät die gleiche 
Intention. Allein die Kombination Titel+Paywall+umgehen findet sich 8x unter den 20 
meistgenutzten Suchbegriffen und Suchbegriffkombinationen, die Google für pv digest 
ausweist. 
Verursacht wird dieser 'Erfolg' durch unsere Berichte über die Lücken in den Paywalls von 
Verlagen, die wir im Vorjahr und erstmals 2019 veröffentlicht haben. Mit den Suchtreffern 
werden die Google-Nutzer nicht zufrieden sein. Denn erstens stehen beide Berichte 
ihrerseits hinter unserer harten Paywall. Und zweitens haben wir in den Berichten von 
vorneherein die Paywalllücken stets so anonymisiert, dass sie nicht als Anleitung 
dienen können, sondern allein für unserer Darstellung der Sachverhalte. 
Für unsere Ausgangsdiagnose ist das Phänomen allerdings symptomatisch. Es erscheint 
logisch, dass mit der Anzahl der Paywalls und der bezahlpflichtigen Angebote auch die 
Anzahl der Nutzer wächst, die nach Möglichkeiten suchen, kostenpflichtige Inhalte gratis 
lesen zu können. Wie viel Erfolg haben wird ein durchschnittlich begabter Internetznutzer 
bei der Suche nach effektiven und ohne Programmierkenntnisse nutzbaren Paywall-
Umgehungstools und -tricks? Das ist die Leitfrage unserer Berichterstattung zu diesem 
Thema. 
Um diese Frage zu beantworten hatten wir 2019 eine Auswahl von 18 ganz 
unterschiedlichen bezahlpflichtigen Webangeboten herangezogen und gezielt nach 
Möglichkeiten gesucht, dort jeweils hinter die Paywall zu schauen, ohne dafür zu bezahlen. 
Insgesamt hatten wir 6 Techniken zur Paywallumgehung identifiziert und diese an allen 18 
Websites auf dem Desktop-PC verprobt. Das waren in Summe 104 Verprobungen. In 25 
Fällen, also in einem Viertel der Fälle, waren wir erfolgreich. Nur bei 7 der 18 Paywalls 
versagten sämtliche Umgehungstechniken, so dass wir dort ohne zu bezahlen den 
gewünschten Beitrag nicht lesen konnten. Die meisten Inhalte hinter den 18 Paywalls 
konnten wir 2019 also lesen, ohne dafür zu bezahlen. 
Im vergangenen Jahr stellten sich die Paywalls der Verlage für uns schon um einiges 
dichter dar. Wir waren nur noch in 16 der 104 Testfälle erfolgreich. Und insgesamt haben 
wir mit den 2019 identifizierten Tools 2020 nur in 7 der 18 verprobten Paywalls wenigstens 
eine Lücke gefunden. Innerhalb von 12 Monaten war das erfolgreiche Durchbrechen 
der Paywall von der Regel zur Ausnahme geworden. 
Allerdings hatten wir im letzten Jahr drei neue  Tools identifiziert, die wir in etlichen Fällen 
zur Paywallumgehung nutzen konnten. Insgesamt hatten wir 2020 also 162 (18x9) 
 
 
 
Nutzer suchen nach 
Möglichkeiten, 
Paywalls zu umgehen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie oft haben (tech-
nisch durchschnittlich 
kompetente) Nutzer 
dabei Erfolg? 
 
 
 
2019: erste Verpro-
bung von pv digest: 6 
Umgehungstechniken, 
18 Paywalls 
 
=> 6x18 = 104 Proben 
 
25/104 Umgehungsver-
suche erfolgreich 
 
11/18 Paywalls um-
gangen 
 
2020: 16/104 Umge-
hungsversuche erfolg-
reich 
 
7/18 Paywalls umgan-
gen 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 22
Kombinationen von Paywall und Umgehungstechnik verprobt und waren dabei in 30 
Fällen (19%) erfolgreich. Trotz dieser Beinaheverdoppelung der erfolgreichen Versuche 
(gegenüber der Verprobung nur mit den schon 2019 bekannten Techniken) hatten wir 
allerdings nur in einem Fall Zugang hinter eine Paywall gefunden, die wir mit den 6 vorher 
verprobten Instrumenten nicht auch schon umgehen konnten. 
Paywallumgehung 2021 
Nun haben wir die nunmehr 
neun bekannten Techniken 
erneut 
verprobt. 
Dabei 
haben wir fast alle Paywalls 
noch dichter vorgefunden. 
In nur noch 18 von 162 
Testfällen 
waren 
wir 
erfolgreich. Nur bei der Zeit 
haben 
wir 
mehr 
Erfolg 
gehabt, als in den Vorjahren. 
Dafür 
standen 
wir 
beim 
Tages-Anzeiger erstmals vor 
einer 
für 
Nichtzahler 
komplett verschlossenen Tür. 
Eines 
der 
neun 
Tools 
stand allerdings gar nicht 
mehr zur Verfügung. Die 
Browsererweiterung 
A…l 
steht für Googles Chrome-Browser (auch nicht für Firefox; andere Browser haben wir nicht 
verprobt) nicht mehr zur Verfügung. Augenscheinlich sind die Browserhersteller zu dem 
Schluss gelangt, dass es sich dabei um ein Instrument zur Inhaltepiraterie gehandelt hatte, 
das sie nicht weiter zulassen. Allerdings ist es immer noch möglich, die vergleichbaren 
Tools P…a und B…s zu nutzen, die sich in unserem aktuellen Test sogar als die effektivsten 
Umgehungsinstrumente erwiesen haben. 
Die neun von uns identifizierten und verprobten Umgehungstools sind: 
> Im 'anonym'-Modus surfen bzw. Cookies löschen 
> Das Laden der Webseite vor dem Laden des Paywallmoduls (aber nach dem Laden der 
Inhalte) unterbrechen 
> O…e.com ist eine Website, die angeblich nur dem 'ablenkungsfreien' Lesen von 
Webseiten dienen will. De facto zeigt sie viele Texte, die eigentlich hinter einer Paywall 
stehen, für jedermann gratis lesbar an. Allerdings kann man als Websitebetreiber 
offensichtlich wirksam verlangen, für diesen Dienst gesperrt zu werden. Etwa die Hälfte 
der von uns untersuchten 18 Websites ist für O…e gesperrt. 
> B…t.com: eine Website, über die Kombinationen von Nutzernamen und Passwort 
abgefragt werden können, die einen Zugang ermöglichen. Meistens handelt es sich 
3 neue Umgehungs-
techniken waren 30x 
erfolgreich; aber nur 1 
Paywall neu umgangen 
 
 
 
 
 
 
 
2021: 
 
9x18 = 162 Proben 
 
18/162 erfolgreich 
 
7/18 Paywalls umgan-
gen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Browsererweiterung 
A...l nicht mehr verfüg-
bar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mit welchen Techniken 
waren wir erfolgreich? 
 
anonym surfen oder 
Ladevorgang unterbre-
chen  
 
 
 
• O…e erstellt 'Nur-
Text'-Versionen von 
Webseiten 
 
 
• B…t veröffentlicht 
(temporär) nutzbare 
Kontodaten 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 23
dabei wohl um Probeabokonten, die mit anonymen oder synthetisch generierten 
Nutzerdaten abgeschlossen wurden. Die angebotenen Zugangsdaten sind daher oft auch 
schon wieder veraltet. Umgekehrt ist es aber auch möglich, dass heute nutzbare 
Zugangsdaten für eine Paywall angeboten werden, für die bei unserem Test im Vorjahr 
keine nutzbaren Daten vorhanden waren. 
> W….f ist ein Service, der es möglich macht, den gesamten Inhalt einer Webseite in ein 
PDF-Dokument 'zu drucken'. In einigen Fällen entstehen auf diesem Weg PDF-
Dokumente, die eigentlich paywallgeschützte Inhalte anzeigen.  
> J…r ist eine Browsererweiterung, die Javascript-Code deaktiviert. Das zu tun kann es 
viele gute Gründe geben. Es kann aber auch zur Umgehung von Paywalls genutzt werden, 
die über Javascript gesteuert werden.  
> A….l ist eine Browsererweiterung, die explizit zur Umgehung bestimmter 
prominenter Paywalls programmiert wurde. Sie war aber auch für einige andere 
Paywalls wirksam. Wie oben 
beschrieben, stand dieses 
Instrument 
bei 
unserem 
aktuellen Test nicht mehr 
zur Verfügung. 
> Dagegen sind die beiden 
Tools B….s und P…a, die 
ebenfalls 
explizit 
dafür 
ausgelegt sind, Paywalls 
zu 
umgehen, 
weiterhin 
nutzbar. 
Deutlich dichter als im Vorjahr haben wir die Paywall des Wall Street Journal gefunden. 
"Früher war unsere Paywall noch viel löchriger", sagt Karl Wells, General Manager 
Memberships beim WSJ, im Gespräch mit pv digest. "Wir stehen im Kontakt mit Google, 
um noch vorhandene Lücken zu schließen. Es gibt auch noch Probleme mit AMP-Seiten 
auf mobilen Geräten. Aber das Ziel ist klar, alle diese Lücken zu stopfen. Nur unsere 
Propensity Paywall soll darüber entscheiden, welcher Nutzer welche Artikel gratis lesen 
kann". Im Vergleich zur Situation vor fünf Jahren, als Google noch auf dem Prinzip '1st click 
free' bestand, als man viele Paywalls ganz einfach dadurch aushebeln konnten, dass man 
in der Suchmaschine nach der Artikel-Überschrift gesucht hat, sei das Problem heute aber 
überschaubar. Damals habe man unter 50Mio Unique Usern rund eine Million 
Paywallumgeher gefunden. Das sei heute viel weniger. Und Wells glaubt, in der Zukunft 
werde das Problem noch kleiner. Denn es gebe einen starken Trend, auch Nicht-
Abonnenten wenigstens zu registrierten Nutzern zu machen. Und gegenüber 
registrierten Nutzern lassen sich Paywalls viel erfolgreicher abdichten als bei 
unbekannten Nutzern.  
Im Unterschied zum Vorjahr haben wir diesmal keine neue Umgehungstechnik 
identifizieren können. Einige 'Tipps', die wir recherchieren konnten, haben sich in 
 
 
 
 
 
 
 
 
• W…f 'druckt' Websei-
ten in PDF-Dateien 
 
 
• J…r deaktiviert 
Javascript 
 
 
 
• A…l gezielt und nur 
für Umgehung von 
Paywalls program-
miert 
 
nicht mehr verfügbar 
 
 
 
 
 
• B…s, P…a gezielt und 
nur für Umgehung 
von Paywalls pro-
grammiert 
 
 
 
 
 
Wall Street Journal ar-
beitet mit Google am 
Stopfen von Paywall-
Lücken 
 
Auch AMP-Seiten sind 
anfällig 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: Trend zur Re-
gistrierungspflicht wird 
das Problem deutlich 
verkleinern 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 24
Stichproben als nicht wirksam erwiesen und wir haben sie darum auch nicht in die 
gesamte Verprobung aufgenommen. 
Die Frage, welche Paywalltypen besonders anfällig für die erfolgreiche Paywall-
Umgehung sind, ist mit unserer Untersuchung nicht zu beantworten. Das liegt daran, dass 
erstens prominente Paywalls offensichtlich von den Programmiern entsprechender 
Software gezielt in Angriff genommen werden, während unbekanntere Angebote von 
Tools wie B…s oder P…a nur als Nebeneffekt betroffen sind. Zum anderen aber wird die 
Kategorisierung der Paywalls zunehmend schwieriger. Ist eine Paywall, die jeweils pro 
Tag einen Artikel gratis zur Verfügung stellt eine Metered Paywall oder eine harte Paywall? 
Wie gut lässt sich eine 'smarte' Paywall identifizieren, also eine Paywall, die nutzer- oder 
situationsindividuell agiert, wie wir es vom Wall Street Journal und der Neuen Zürcher 
Zeitung wissen. Aus diesen Gründen verzichten wir in diesem Jahr auf diese Analyse. 
Suchen nach 'Paywallumgehung' 2021 
Wie sehr bemühen sich Internetznutzer um die Umgehung von Paywalls? Dass die 
Zugriffe auf die pv-digest-Website unverhältnismäßig häufig durch die Suche nach solchen 
Tools motiviert sind, sagt darüber nicht aus. Dass das Wall Street Journal weniger viel 
weniger Umgehungsversuche sieht, als zu Zeiten von 1st-Click-free, erstaunt nicht. Einen 
aktuellen Trend, eine Antwort auf die Frage, ob in diesem Jahr mehr oder weniger 
Nutzer versuchen, sich an der Paywall vorbei zu schmuggeln, konnte Wall Street 
Journal-Manager Karl Wells nicht geben. 
Im vergangenen Jahr hatten wir uns dieser Frage erstmals mit Hilfe von 'Google Trends'-
Daten angenähert. Google Trends sind Indexwerte für die Häufigkeit, mit der nach 
bestimmten Begriffen gesucht wird. Google Trends ermöglicht keine Abschätzung der 
absoluten Mengen. Möglich ist nur die Betrachtung der Indexwerte eines Suchwortes oder 
einer Suchwortkombination im Zeitverlauf.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie viele Nutzer versu-
chen die Paywallumge-
hung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google Trends zeigt 
abnehmendes oder 
stagnierendes 
Interesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 25
In 
der 
Vorjahresausgabe 
hatten 
wir 
die 
Indexwerte 
für 
drei 
plausible 
Suchwortkombinationen vorgestellt und dabei in allen drei Fällen eine steigende 
Nachfrage zum Thema 'Paywallumgehung' gefunden. Nun haben wir die gleiche Analyse 
durchgeführt. Irritierenderweise sehen wir diesmal einen abnehmenden Trend bei der in 
Deutschland wohl wichtigsten Wortkombination 'Pawall+umgehen'. Die beiden anderen 
Suchwortkombinationen zeigen kein verändertes Interesse im Zeitverlauf. 
Gleichzeitig sind die Google Trends-Daten allerdings erstmals ohne Nullwerte. Im Vorjahr 
zeigten die Google-Daten noch sehr häufig für einzelne Messzeitpunkte den Wert '0', den 
Google dann ausweist, wenn die Gesamtmenge der verfügbaren Daten, also die Anzahl 
der Suchen, zu gering ist. Obwohl wir also in der Grafik einen abnehmenden Trend bei 
der Wortkombination 'Paywall+umgehen' sehen, scheint Google mehr Daten für diese 
Auswertung zur Verfügung zu haben. Wie das zusammenpasst ist unklar. 
 
 
 
 
 
 
aber: unklare Daten-
lage bei Google 
 
 
 
 
 
 
 
 
Euphorisch für morgen, nüchtern für die Zeit danach. 
Die Paid Content-Erwartungen deutscher Zeitungen 
P 
BDZV Trendumfrage 
 
Der Zeitungsverleger Digitalpublisherverband BDZV und die Beratungsfirma Schickler ha-
ben die Ergebnisse der jährlichen Mitgliederbefragung zu "Trends der Zeitungsbran-
che" vorgestellt. Wie repräsentativ diese Datenerhebung für die Gesamtheit der deut-
schen Zeitungen ist, lässt sich schwer sagen. 129 ('Top-') Manager haben an der Befragung 
teilgenommen. Deren Häuser vereinen 59% der Auflage aller deutschen Zeitungen auf 
sich. Eine Gewichtung der Daten nach der Auflage wurde nicht vorgenommen. Auch konn-
ten mehrerer Ansprechpartner aus dem gleichen Haus antworten, ohne dass die Antwor-
ten abgeglichen oder zusammengeführt wurden. Die konkreten Werte der Befragung 
sollte man nicht allzu genau nehmen. Aber die Trends, die die Befragung ja erheben will, 
sind ausgesprochen deutlich und deswegen vermutlich ein realistisches Stimmungsbild. 
 
 
 
BDZV & Schickler prä-
sentieren Ergebnisse 
ihrer Befragung der 
Zeitungsverlage 
 
 
 
Tendenzen der Antwor-
ten dürften repräsen-
tativ sein 
 
 
pvd meint 2019 hatte Nic Newman, Chefforscher am Reuters Institute for the Study 
of Jounalism, einen "Trend zur Nutzung von 'Abo-Blockern'" prognostiziert. Das war für 
uns der Anlass, in dieses Thema einzusteigen. 
Neben der praktischen Verprobung hatten wir damals auch mit Experten gesprochen, 
die eine teilweise Entwarnung gaben. Denn es ist durchaus möglich, Paywalls wasser-
dicht zu machen. Und unsere mittlerweile dritte Verprobung zeigt, dass die Verlage ihre 
Paywalls zunehmend effektiv abdichten.  
Bemerkenswert ist allerdings, dass sowohl das Wall Street Journal als auch der Econo-
mist, beides weltweit bekannte und mittlerweile sehr stark von ihren Paid Content-Erlö-
sen (mit)finanzierte Medien, immer noch anfällig sind. 
Wo ein Wille ist, ist ein Weg, heißt es. Ganz so einfach scheint es nicht zu sein. Der Eco-
nomist hat uns einmal erläutert, dass er einen Zielkonflikt zwischen einer komplett dich-
ten Paywall sieht und dem Erfolg bei der Neugewinnung von Lesern. Wall Street Journal 
Manager Karl Wells beschreibt das Stopfen der Paywalllücken als Work in Progress. 
Was gestern noch dicht war, kann morgen schon wieder eine Lücke haben. Aber meis-
tens ist umgekehrt: die Lücken von gestern sind heute geschlossen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 26
Trend #1 sind gute Ergebnisse mit und hohe Erwartungen an Paid Content. Im Jahres-
vergleich berichten die Befragungsteilnehmer von 17% Wachstum bei den Erlösen aus 
dem E-Paper-Vertrieb und 44% Wachstum aus 'Paid Content' [Die von uns in der #1/2021 
veröffentlichten Daten zeigen – mit dem Anspruch alle Zeitungen zu repräsentieren – ein 
Wachstum von 21% bei den Erlösen aus E-Paper-Abos und 64% bei den Erlösen aus 
Paywall-Abos. Für beide Formen bezahlpflichtigen digitalen Journalismus verwendet pv di-
gest den Begriff Paid Content]. 
Paid Content bezeichnen 56% der Befragten schon heute als "existenziell relevant". 85% 
erwarten, dass es in drei Jahren diese Bedeutung hat. Damit liegt das digitale Vertriebsge-
schäft heute nur ganz leicht unter der Bedeutung des Werbegeschäfts (64%), für das die 
Befragten in den kommenden drei Jahren sogar einen Bedeutungsverlust voraussehen 
(59% glauben, dass es in 3 Jahren noch "existenzielle Bedeutung" hat). Fast ein Viertel der 
Befragten erwartet, dass 
sich die eigenen Paid Con-
tent-Erlöse im Jahr 2021 
verdoppeln werden. Knapp 
genauso viele sind aber pessi-
mistisch und sehen dieses 
Wachstum für ihr Haus nur 
bei höchstens 10%. 
In der Abogewinnung zeigt 
sich heute noch ein Graben 
zwischen Verlagen mit we-
niger als 100.000 Auflage und größeren Verlagen. Während Befragte aus ersteren nur 
zu 47% ihre Vertriebsstrategie auf digitale Angebote auerichten, sagen 78% der Befragten 
aus großen Häusern, dass ihre "Vertriebsstrategie bereits heute einen digitalen Fokus" hat. 
In der Glaskugel verschwindet dieser Unterschied aber. Die Befragten aus kleinen wie 
großen Verlagen glauben zu über 90%, dass die Vertriebsstrategie in drei Jahren einen di-
gitalen Fokus haben wird. 
Die Befragung konkretisiert auch, wie man diesem Fokus gerecht werden könnte. In auf-
steigender Reihenfolge sehen die Befragungsteilnehmer folgende Faktoren als "relevant 
für den Erfolg Ihres digitalen Bezahlmodell 2021": 
Verlage berichten von 
guten Ergebnissen bei 
und hohen Erwartun-
gen an Paid Content 
 
• +17% E-Paper-Um-
satz 
• +44% bei Paywal-
labo-Umsatz 
 
Für 56% ist Paid Con-
tent heute schon exis-
tenziell 
 
85% erwarten, dass 
das in 3 Jahren so ist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heute fokussieren v.a. 
große Verlage die Ver-
triebsstrategie auf digi-
tale Angebote 
 
Für in 3 Jahren erwar-
ten das über 90% aller 
Verlage 
 
 
 
Was trägt zum Paid 
Content-Erfolg bei? 
 
 
Top3 von 9: Bestellpro-
zess vereinfachen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 27
Bei allem Optimismus sind die Verlage aber immer noch skeptisch, was die Tragfähig-
keit des Geschäftsmodells Paid Content betrifft. Selbst in 15 Jahren, für das Jahr 2036, 
erwarten nur 71% der Verlage, dass die Digitalaboumsätze die Redaktionskosten decken 
können. Und gar nur 59%, dass die Digitalerlöse größer ausfallen als die Print-Umsätze. 
 
aaaber: viele glauben, 
auch in 15 Jahren wird 
Paid Content noch nur 
Nebengeschäft sein 
 
 
 
 
 
Alexander Münch ist jetzt COO der dsb Gruppe. 
Jennifer Lachmann ist jetzt anstelle von Stefan Ottlitz Co-Geschäftsführerin des Mana-
ger Magazins. 
Funkes 'Leiterin Digitale Transformation', Ruth Betz, ist nun Geschäftsleiterin Digital News 
beim Hamburger Abendblatt. 
Guido Sturmat, vorher geschäftsführender Gesellschafter des Nationalvertriebs PressUp, 
hat als Produktions- und Abochef bei Tamm Media angeheuert. 
P 
2 
 
 
 
 
 
 
 
standardisierte Legende für Zugänglichkeit von Inhalten P 
Paid Content-Codes 
 
Über den bezahlpflichtigen englischsprachige Lesetipp-Newsletter The Browser ha-
ben wir schon mehrfach berichtet, zuletzt in der Ausgabe #5 des vorigen Jahres. The Brow-
ser empfiehlt seinen Leser jeden Tag 5 oder 6 lesenswerte Beiträge von 'irgendwo aus dem 
Internet'. Für diese Lesetipps bezahlt eine seit Jahren ununterbrochen wachsende, mittler-
weile fünfstellige Anzahl Abonnenten. 
Seit letztem Monat fügt Herausgeber und Artikel-Kurator Robert Cottrell (der früher als 
Journalist für The Economist und die Financial Times gearbeitet hatte) seinen Artikelemp-
fehlungen einen Hinweis bei, der die Zugänglichkeit der Beiträge markiert. So sollen 
die Leser nicht erst nach dem Klicken auf mögliche Hindernisse bei der Lektüre stoßen. 
Nach einem gescheiterten Experiment mit Empfehlungen und zugehörigen Kaufmöglich-
keiten für einzelne Artikel hinter Paywalls empfiehlt The Browser seit 2015 keine Artikel 
hinter harten Paywalls mehr. Aber auch Metered Paywalls oder Registrierungs-Walls sind 
Hindernisse, auf die er seine Leser nun aufmerksam macht. 
Robert Cottrell erläutert die von ihm vorgeschlagene 'Zugänglichkeits-Legende' in ei-
nem lesenswerten Blogpost [pv-digest.de/linkliste Link4]. Einige Kernaussagen daraus: 
"Wenn wir das tun, dann fühle ich mich wohler dabei, Beiträge hinter Metered Paywalls 
oder mit obligatorischer Registrierung zu empfehlen. (....) Wir sind felsenfest für Paid Con-
tent... Aber wir glauben auch, dass die natürliche Einheit von Paid Content der Artikel 
ist, nicht das Jahresabo, und dass Publisher potenziell große Erlöse auslassen, indem sie 
ausschließlich auf Abomodellen bestehen. Ich schlage folgenden Code vor": 
 
 
The Browser: Paid Con-
tent-Newsletter mit 
Lese-Empfehlungen 
 
 
 
 
empfiehlt nur (noch) 
gratis lesbare Artikel 
 
 
aber; auch solche hin-
ter Metered Paywalls 
und Registrierungs-
schranken 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Vorschlag für eine Le-
gende, mit der Links 
hinter Schranken mar-
kiert werden können 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 28
> MP: Metered Paywalls; soweit bekannt 'MP n/m', wobei n für die Anzahl kostenloser 
Artikel und m für den limitierenden Zeitraum steht, also z.B. MP 1/M für eine Paywall, die 
einen Artikel pro Monat gratis freigibt 
> BMP: umgehbare ("bypassable") Metered Paywall; Paywalls die im Anonym-Modus 
oder mit dem Löschen von Cookies umgangen werden können 
> MPR: Metered Paywall mit obligatorischer Registrierung 
>  TU: zeitlich befristet gratis zugänglich (vermutlich später hinter der Paywall) 
> PDF: ein PDF-Dokument ("Das PDF-Format hat die Erwartung seines Dahinscheidens nun 
für fast 30 Jahre überdauert; wir müssen lernen, damit zu leben") 
 
• MP n/m (Metered  
mit n Gratisartikeln 
im Zeitraum m) 
 
• BMP umgehbare Me-
tered Paywal 
 
• MPR Meter. Paywall 
mit Registrierung 
• TU: befristet gratis 
 
• PDF: Inhalt als PDF-
Datei angeboten 
 
 
 
 
 
Updates und Korrektur zu pvd #2/2021 
39 
P 
Updates&Korrektur 
 
FAZ am Sontag erscheint bald samstags 
Noch am Erscheinungstag unserer letzten Ausgabe, in der wir berichtet haben, dass die 
FAZ prüfe, ihre Sonntagsausgabe schon samstags erscheinen zu lassen, gab der Verlag 
bekannt, dass die Entscheidung nun gefallen ist. Nach und nach, gebietsweise, soll der EVT 
der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung auf den Samstag vorgezogen werden. Die 
Umstellung soll sich bis ins zweite Quartal 2022 hinziehen und dann flächendeckend 
für Einzelverkauf und Abonnement abgeschlossen sein. 
Substack zählt schon über 500.000 bezahlte Newsletter-Abos 
Elf Stunden vor dem Versand der letzten Ausgabe veröffentlichte Substack-Mitgründer Ha-
mish McKenzie einen Blogpost zur aktuellen Lage der Plattform für Bezahlnewsletter. In 
pvd #2/2021 berichten wir zwar vom starken Wachstum der bezahlten Abos bei Substack 
(von 100.000 auf 250.000), aber wir verweisen auch darauf, dass diese Zahlen schon seit 
September unverändert kursieren. Nun 'kursiert' also die neue Zahl von über 500.000 be-
zahlten Newsletter-Abos, die über Substack versendet und monetarisiert werden. Und die 
10 größten Newsletter allein erzielen nach Angaben KcKenzies, auf ein Jahr hochgerech-
net, 15Mio$ Paid Content-Umsatz. 
KORREKTUR: Abopreis Tages-Anzeiger 
In unseren Bericht zu Familienabos in der letzten Ausgabe hat sich ein Fehler eingeschli-
chen. Das Webabo des Schweizer Tages-Anzeiger kostet in der günstigsten Version 
nicht 209CHF, sondern nur 165CHF. Für 209CHF jährlich kann man das Angebot werbefrei 
nutzen. Wir bitten unsere Leser, diesen Fehler zu entschuldigen. 
 
 
 
FAZaS wird tatsächlich 
samstags erscheinen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Newsletter-Platt-
form Substack berich-
tet von über 1/2Mio 
bezahlter Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Basis-Digitalabo des 
Tages-Anzeiger kostet 
165CHF (nicht 209CHF) 
 
 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
pvd meint die Zahl 100.000 stammt aus dem letzten Juni. Die Verfünffachung auf 
500.000 fand in nicht einmal einem Jahr statt. Bezahlte Newsletter, die bei Substack noch 
dazu meistens 1-Autor-Newsletter sind, boomen zweifellos. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 29
Nicht sauber, sondern rein 
... beziehungsweise 'Pur' heißt ein Abo, das 
Werbefreiheit und Trackingfreiheit ver-
spricht. Dabei macht es keinen Unter-
schied, ob man auf den Webseiten des
Heise Verlags, des Kölner Stadt-Anzeigers
oder beim Spiegel werbefrei lesen will; ob
man sich wünscht, bei Zeit Online oder bei 
Standard.at nicht von den Datenspionen 
verfolgt zu werden.  
Obwohl Werbefrei-Abos ein sehr junges 
und noch selteneres Phänomen sind, hei-
ßen sie doch immer gleich: Pur-Abo.  
Dabei ist es ja nicht so, als wäre die deut-
sche Sprache arm an ähnlich geeigneten 
kurzen Eigenschaftswörtern: frei, sauber, 
rein. Oder auf Denglisch: free, clean. 
Es ist auch nicht so, dass sich die Verlage
bisher damit hervorgetan hätten, gleiche 
Angebote einheitlich zu benennen. Sowohl
kostenlose als auch bezahlpflichtige, sich 
selbst verlängernde und automatisch en-
dende, zwei Wochen, drei Ausgaben, einen 
Monat oder ein Vierteljahr lange Auspro-
bier-Angebote heißen einmal Mini Abo, ein
andermal Probeabo, dort Kurzabo und hier,
bei pv digest, Kennenlernenabo. 
Aber werbefrei heißt immer 'Pur'. Und be-
zahlpflichtig heißt bei digitalen Presseange-
boten fast immer 'Plus'. 
Bezahlpflichtige Angebote bei Social Media-
Plattformen greifen eine Schublade höher: 
'Super' statt nur 'Plus'. Bezahlende Abon-
nenten bei YouTube oder Twitch heißen 
Super Fans. Einmalzahlungen werden über 
Super Sticker abgewickelt. Und bei Twitter
wird es demnächst Super Follower geben, 
die für exklusive Inhalte bezahlen. 
Woher der Konformitätsdruck im Bereich
der Bezeichnung für Paid Content-Ange-
bote kommt, das wäre ein reizvolles For-
schungsfeld für Sprachwissenschaftler oder 
Wirtschafts-Soziologen. 
Nur beim Begriff Paid Content selbst fehlt 
es an Einigkeit. Für die einen bezeichnet das 
ausschließlich Digitalabos für Webinhalte. 
Andere meinen damit auch noch ihre Apps.
Und für eine dritte Fraktion, der wir uns zu-
rechnen, fallen auch E-Paper und digitaler 
Einzelverkauf unter diesen Begriff. Im engli-
schen Sprachraum meint das Gegenüber 
oft sogar von Anzeigenkunden, nicht vom 
Leser bezahlte Inhalte. Dann wird Paid Con-
tent im Sinn von 'Native Advertising' ver-
wendet.  
Wahrscheinlich ist die Zahnpasta schon aus 
der Tube, der Zug längst abgefahren. Aber
für den Fall, dass die geheimnisvollen Pur- 
und Plus-Begriffsnormierer noch nicht ihr 
ganzes Pulver verschossen haben: bitte un-
ternehmen Sie etwas gegen die babyloni-
sche Sprachverwirrung bei der Verwendung 
des Begriffes Paid Content. Denn das ist die 
Zukunft des Geschäftsmodell 'Journalis-
mus'. Und es wäre astrein, wenn man sich
darüber in gemeinschaftlich verstandenen 
Begriffen austauschen könnte. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2021 ׀ SEITE 30
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. April 2021 
