ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 4/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ein wiederkehrendes Thema dieser Ausgabe sind 
'Flatrates'. Dabei geht es vor allem um Readly. Der 
anscheinend unaufhaltsam wachsende All-you-can-
Read-für-10€-Kiosk verfolgt seit Jahren das Ziel, auch 
Tageszeitungen 
anbieten 
zu 
können. 
Nun 
ist 
ausgerechnet Axel Springer weich geworden. Das ist je 
nach Betrachtungsweise ein Durchbruch für Readly 
oder ein Dammbruch. In der weiteren Welt der 
Flatrateangebote ist es aber längst keine Pioniertat 
mehr, wie der Bericht ab Seite 16 zeigt. Kritisch sehe 
ich das dennoch (S.30). Um Apples neues News+ 
Angebot geht es anschließend auch. Aber meines Erachtens ist in diesem Fall 
Cuppertino für den deutschsprachigen Markt sehr viel weniger wichtig als Växjö. 
In der letzten Ausgabe ging es ausführlich um die Frage, wie plausibel die These ist, 
dass Paid Content-Anbieter sich auf die massive Verbreitung von Techniken zur 
Umgehung von Paywalls einstellen müssen. Dieses Thema setze ich ab Seite 23 fort; 
unter anderem mit einem Bericht über einen systematischen Test der für technische 
Laien auch heute schon verfügbaren Instrumente. Mit deren Hilfe konnte ich in einem 
Viertel aller Testfälle hinter die Paywall schauen, ohne dafür zu bezahlen. Und zwar 
nicht etwa nur bei unbedarften kleinen Anbietern, sondern gerade auch bei 
Leuchtturmmedien unserer Branche. 
Auch Themen aus der Printwelt kommen nicht zu kurz. Schon auf der nächsten Seite 
geht es mit dem versprochenen Bericht zur überraschenden Zusammenarbeit von 
Bauer und Gruner+Jahr im Einzelvertrieb los. Im Anschluss daran finden Sie eine 
Fallstudie zu einem Dauerbrennerthema: (wie) kann es gelingen, die Kundenkontakte 
aus dem Aboservice auch für verkäuferische Aufgabenstellungen zu nutzen? 
Gleich drei beim Mannheimer Morgen mit diesem Thema vertraute Ansprechpartner 
haben mir dazu aus je eigener Perspektive sehr detailliert berichtet und damit eine 
schöne Fallstudie möglich gemacht.  
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
 
S.29 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
DPV+VU = DMV. Bauer wird die #1 im Vertriebsmarkt 
P 
Neuordnung der  
Nationalvertriebe 
 
Der Bauer Verlag und Gruner und Jahr gründen eine gemeinsame Vertriebsfirma. Wenn 
das Kartellamt zustimmt (Ende März ging der Antrag "auf Gründung eines Gemeinschafts-
unternehmens durch Anteilserwerb der DPV an der VU" bei der Behörde ein), dann soll 
das Unternehmen DMV Der Medienvertrieb die Einzelvertriebsdienstleistungen und 
die Kunden der bisherigen Tochterfirmen der beiden Verlage, VU Vertriebsunion und 
DPV Deutscher Pressevertrieb, übernehmen. Gleichberechtigte Geschäftsführer des 
noch zu gründenden Unternehmens werden die bisherigen Geschäftsführer der beiden 
Dienstleister, Mark Schrader und Marco Graffitti. DMV wird nur Leistungen für den Einzel-
vertrieb erbringen. Das insbesondere beim DPV starke Geschäft mit Dienstleistungen für 
den Abonnementvertrieb und für digitale Produkte ist nicht betroffen. 
Der DMV wird damit der vertriebliche Ansprechpartner für alle Kundenverlage von DPV 
und VU, solange diese dem Übergang nicht erfolgreich widersprechen. Die Bauer-eigenen 
Zeitschriften werden weiterhin von der Bauer Vertriebs KG (VKG) betreut. Und für die Gru-
ner+Jahr-eigenen Titel wird der DPV auch weiterhin eigene Vertriebsmanager beschäfti-
gen. Die operativen Vertriebsleistungen (Disposition, Logistiksteuerung, Abrechnungen 
usw.) für das neue Unternehmen erbringt für alle Beteiligten die VKG. DMV wird damit als 
Bindeglied zwischen den Nationalvertriebskunden und dem Vertriebs-Maschinen-
raum fungieren. Mitarbeitern aus dem Key Accounting des DPV wurde zugesichert, im 
neuen Unternehmen weiter beschäftigt zu werden. Die Arbeitsplätze der in den operativen 
Bereichen des Einzelvertriebs beim DPV beschäftigten Mitarbeiter fallen zu großen Teilen 
weg. 
Für Gruner+Jahrs Vertriebsfirma DPV ist das der dritte radikale Kursschwenk in nicht 
einmal 36 Monaten. Im Frühsommer 2016 übernahm der DPV den Vertriebsdienstleister 
Axel Springer Vertriebsservice GmbH und gewann damit auf einen Schlag einen deutlichen 
Anteil am Markt der Nationalvertriebe hinzu. Im Sommer 2018 verkaufte der DPV das Ge-
schäft mit allen kleineren Kunden, von denen etliche erst durch die vorherige Übernahme 
gewonnen worden waren, an den auf kleinere Kunden spezialisierten Nationalvertrieb IPS. 
Das verband man mit der Botschaft: "Wir verfolgen … die Strategie, den DPV als nationalen 
Qualitäts- und Innovationsführer im deutschen Vertriebsmarkt aufzustellen. Wir sind da-
mit sehr erfolgreich." Die von dieser Strategie ausgeschlossenen, an IPS abgegebenen Ver-
lage waren damit nicht in allen Fällen einverstanden. Einige sahen sich gegen ihren Willen 
an einen neuen Dienstleister verschoben. Darüber haben wir in der #9/2018 berichtet. 
Nun erfolgt die dritte Kurskorrektur beim DPV. Und diesmal trennt sich das Unterneh-
men vollständig vom Dienstleistungsangebot für fremde Verlage im Bereich Einzel-
vertrieb. Wiederum wurden die betroffenen Verlagskunden erst zusammen mit der 
 
 
G+J-Vertriebstochter 
DPV und Bauers VU le-
gen Nationalvertriebs-
geschäft zusammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die externen Mandan-
ten von DPV und VU 
werden zukünftig von 
DMV betreut 
 
Für die Titel der beiden 
Großverlage ändern 
sich die Ansprechpart-
ner nicht 
 
Das operative Ver-
triebsgeschäft für alle 
Beteiligten übernimmt 
die VKG 
 
 
DPV war 3 Jahre auf 
Sinnsuche 
 
 
• 2016: massives 
Wachstum durch Ak-
quise der ASVS 
• 2018: 'Fokussierung' 
auf große Kunden; 
Abgabe kleiner Kun-
den an IPS 
• 2019: Aufgabe der 
Einzelvertriebs-Man-
dantenbetreuung 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 3
Öffentlichkeit über die Pläne informiert. Und wiederum erzeugte diese Vorgehensweise 
erhebliche Verärgerung. Öffentlich geäußert hat das Springer-Vertriebschef Michael Fi-
scher [Der DPV betreut seit der Übernahme 2016 Springers Zeitschriften]. Fischer sagte 
nicht nur, dass man Einzelheiten noch nicht kenne und erst prüfen und bewerten müsse. 
Sondern er diktierte dem Horizont-Journalisten Roland Pimpl auch gleich noch den Nach-
satz in die Feder, dass man hinter diesen Worten "die Irritation" ahnen könne.  
Zumindest bei der zeitlichen Abfolge der Information aller Stakeholder hatte der DPV al-
lerdings wenig Spielraum. Unmittelbar nach der zuerst erfolgten Information an die be-
troffenen Mitarbeiter wurden die Pressemitteilung versendet und parallel in Telefonaten 
die (wichtigsten) Kundenverlage informiert. Einige hatten schon vorher etwas läuten hö-
ren, andere wurden von dieser Nachricht überrascht. Vielen Kundenverlagen leuchtet der 
unternehmensstrategische Hintergrund ein. Das Nationalvertriebsgeschäft des DPV 
dürfte hochgradig defizitär gewesen sein. Hinzu kamen veraltete und in der jüngeren 
Vergangenheit nicht mehr auf dem Stand der Zeit arbeitende IT-Systeme. 
In der Bewertung des überraschenden Zusammenschlusses sind sich die beim DPV be-
troffenen Kundenverlage gar nicht einig. Axel Springer ist offensichtlich nicht begeistert 
von der Idee, dass ausgerechnet der Bauer Vertrieb, der in vielen Punkten eine den Inte-
ressen der Bild Zeitung entgegenlaufende Vertriebsstrategie verfolgt, demnächst die 
Springer-Zeitschriften betreuen soll. Die Wochenzeitung Die Zeit ist "nicht übertrieben en-
thusiastisch", aber sie werde wohl 'bei der Stange' bleiben, berichtet Horizont. Lars-Hen-
ning Patzke, Geschäftsführer beim Jahr Top Special Verlag, sagt pv digest: "Wir waren sehr 
verwundert über die wechselnde Strategie des DPV. Der hat uns ja erst im letzten Jahr 
versichert, als Premium-Fullservice-Anbieter durchzustarten, nachdem die kleineren Man-
danten an IPS abgegeben wurden. Jetzt warten wir erst einmal ab, wie sich die Situation 
für uns zukünftig darstellen wird. Natürlich haben wir eine Klausel im Vertrag, die es er-
laubt, auszusteigen, wenn uns die neue Konstellation nicht überzeugt." 
Andernorts ist man über den Schritt erfreut. "Leider lassen die stetigen Rückgänge im 
stationären Einzelhandel immer weniger Spielraum für individuelle Vertriebsarbeit. Diese 
Zeichen der Zeit hat der Vertrieb von Bauer früh erkannt und sich in den letzten Jahren auf 
die Etablierung effizienter Systeme für den Pressevertrieb konzentriert. Vom Zusammen-
schluss des DPV und der VU erhoffen wir nun die gemeinsame Weiterentwicklung die-
ser bereits heute hohen Standards. Uns eint das gemeinsame Interesse, die Pressevielfalt 
in Deutschland über einen flächendeckenden Vertrieb unter Berücksichtigung der Bedürf-
nisse aller Handelspartner langfristig abzusichern. Diese großen Herausforderungen kön-
nen wir in der neuen Konstellation mit vereinten Kräften optimal angehen", sagt Christoph 
Hauschild, Leiter Vertrieb bei Der Spiegel, gegenüber pv digest. 
Mit dem Zusammenschluss von VKG, DPV und VU entsteht eine neue Nummer eins im 
Markt der Vertriebsfirmen. VKG und DPV sind derzeit die Nummer drei und vier gemessen 
am Vertriebsumsatz. Bisher ist MZV das größte deutsche Vertriebsunternehmen, dicht ge-
folgt vom Bild-Vertrieb Sales Impact. Mit über 30% Umsatzmarktanteil [vorausgesetzt, 
alle Kunden gehen den Schritt mit] wird die VKG als zentraler Abrechnungspartner für 
das Pressegrosso sich deutlich vor MZV und Sales Impact positionieren. 
 
 
 
 
Irritation zahlreicher 
DPV-Kunden wegen 
später Information  
 
 
 
 
[pvd: kaum zu vermei-
den] 
 
 
Viele Kunden verstehen 
den Schritt 
 
unternehmensstrate-
gisch notwendig 
 
 
unterschiedliche Be-
wertungen der DPV-
Kunden für das eigene 
Geschäft 
 
Springer: "Irritation" 
 
Die Zeit: nicht begeis-
tert 
 
 
Jahr Top Special: "ver-
wundert… erst einmal 
abwarten" 
 
 
 
 
 
Der Spiegel hofft auf 
"Weiterentwicklung der 
hohen Bauer-Stan-
dards" 
 
 
 
 
"Herausforderungen in 
neuer Konstellation  
optimal angehen" 
 
 
 
 
VKG wird die neue 
Nummer eins der deut-
schen Vertriebsfirmen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 4
Daten: Büro Bardohn; Basis: Copypreisumsatz der bei der IVW gelisteten Titel. Datenstand 4. Quartal 
2018. Alternative Marktanteilsbetrachtungen sind möglich, darüber haben wir ausführlich in pv digest 
#1/2018 berichtet. Andere Angaben beruhen meistens auf Selbsteinschätzungen der Vertriebsfirmen. 
Die addieren sich regelmäßig auf über 100% und sind damit weniger belastbar. Auch das war Thema in 
pvd #1/2018) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marktanteile der Ver-
triebsfirmen an den 
Copypreisumsätzen 
der IVW-Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
[andere Marktbetrach-
tungen sind möglich, 
aber weniger nachvoll-
ziehbar] 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Das runde Dutzend Pressegrossisten, das nach der laufenden Fusionswelle 
mittelfristig überbleiben wird, wird drei großen Verlagsvertrieben gegenüberstehen. Da-
von wetteifern zwei – MZV und das kommende Fusionsprodukt DMV – um die gleichen 
Kunden. Der dritte große Verlagsvertrieb ist Springers Sales Impact. Sales Impact betreut 
aber nur drei Titelgruppen (Bild, Bild am Sonntag, Die Welt), die gegenüber Pressegrosso 
völlig andere Prioritäten haben als Zeitschriftenvertriebsfirmen. In dem Maße, in dem 
die Bild-Auflage abschmilzt, schwinden auch Springers Gestaltungsmöglichkeiten in die-
sem für sein Konzernergebnis immer noch bedeutsamen Bereich. Springer wird hier 
nicht nur Zuschauer sein können, sondern muss sich Gedanken machen, wie es seine 
noch sehr starke Position nutzt, um auch zukünftig ein Gestalter des Vertriebsmarkts in 
Deutschland sein zu können. 
Ein Fünftel des Vertriebsmarkts ist unter rund 30 weiteren Vertriebsfirmen aufgeteilt. 
Das sind vor allem der Klambt Verlag (der bisher keinen Dienstleister mit dem Einzelver-
trieb betraut hat), Springers Vertriebsdienstleister für Tageszeitungen (Newspaper Im-
pact) und einige große Tageszeitungen mit Einzelvertriebsumsätzen im zweistelligen Mil-
lionenbereich. Hinzu kommen die Nationalvertriebsdienstleister IPS und Stella, die in 
dieser Betrachtung nach Umsatzmarktanteilen laut IVW-Auflage unterrepräsentiert sind, 
weil die meisten der von ihnen betreuten Titel gar keine Zahlen an die IVW melden. 
Auch in diesem Bereich wird es noch Bereinigungen geben. Aber den Markt wirklich 
bewegen werden die nächsten Entscheidungen im Bereich der drei großen Vertriebe. 
Ein Zusammenschluss von MZV und DMV dürfte kartellrechtlich ausgeschlossen sein.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 5
 
 
Wie der Mannheimer Morgen erfolgreich aus einer Kun-
denservice-Abteilung ein Vertriebs-Team gemacht hat 
P 
aktiver Verkauf im 
Kundenservice 
 
Nur etwa ein Drittel aller deutschen Zeitungen beauftragt mit dem Service für seine Abon-
nenten ein fremdes Call Center. Ein weiteres Drittel nutzt ebenfalls die Dienste eines Call 
Centers, aber eines verlagseigenen Call Centers (vgl. pvd #10/2018). Beim letzten Drittel 
wird der Aboservice immer noch aus dem Verlag selbst heraus, also von einer Abtei-
lung des Unternehmens geleistet. 
Eine Zeitung, die ihren Kundenservice noch in dieser Form organisiert, ist der Mannhei-
mer Morgen. Dort ist seit einem Jahr Andreas Hohmann als Verlagsleiter Privatkunden für 
alle Vertriebsfragen verantwortlich. Mit rund zwanzig Jahren Erfahrung im Zeitungsvertrieb 
bei etwa einem halben Dutzend deutscher Zeitungen in verschiedenen Regionen Deutsch-
lands ist Hohmann einer der sehr erfahrenen Zeitungsvertriebsexperten. Aber beim 
Mannheimer Morgen hat er zum ersten Mal die Chance, den Kundenservice reibungslos 
in die Vertriebsstrategie einzubinden. Von Anfang an nutzte er die Gelegenheit für eine 
Zielstellung, mit der viele Serviceverantwortliche fremdeln. Hohmann erwartet von seinen 
Servicemitarbeitern den aktiven Verkauf von Produkten und Leistungen des Mannheimer 
Morgens. 
Für den folgenden Erfahrungsbericht haben wir außer mit Andreas Hohmann auch mit 
dem Leiter der Serviceabteilung, Ingo Heck gesprochen und mit Friedo Stellfeldt, der als 
externer Coach die von Hohmann initiierte und von Ingo Heck realisierte Umstellung be-
gleitete und die Schulung der ehemals nur mit Serviceaufgaben betrauten Mitarbeiter für 
den aktiven Verkauf übernahm. 
Seit Ende Juli 2018 haben die 16 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Abonnentenser-
vice des Mannheimer Morgens den Auftrag, bei der Entgegennahme telefonischer Service-
anfragen bei passender Gelegenheit entweder das E-Paper-Upgrade (4,50€ pro Monat)  
oder die beim Mannheimer Morgen bezahlpflichtige Kundenkarte Morgencard (1,50€ pro 
Monat) zu verkaufen. 1.700 Mal waren die Servicemitarbeiter bisher damit erfolgreich, 
wobei die Morgencard mit etwa 1.400 Stück das häufiger verkaufte Angebot ist. 
1.700 Verkäufe bisher dürften rund 80.000 geführten Telefonaten gegenüberstehen. Hochge-
rechnet haben sie damit rund 40.000€ jährlichen Umsatz generiert. Sind Sie mit dieser Bilanz 
zufrieden? 
Andreas Hohmann (Verlagsleiter Privatkunden): "Das sind 40.000€ Deckungsbeitrag, 
die wir ohne Mehrkosten beim Personal erzielen. Nur die Erreichbarkeit ist für unsere 
Abonnenten ganz leicht gesunken, aber unsere Werte sind da immer noch gut. Wenn man 
Outsourcing vermeiden will, dann ist der aktive Verkauf die einzige Chance für so ein 
 
 
1/3 der deutschen Zei-
tungen hat den Kun-
denservice nicht outge-
sourct 
 
 
 
 
zum Beispiel der 
Mannheimer Morgen 
 
 
 
 
Chance zur Einbindung 
des Serviceteams in 
den Vertrieb 
 
 
 
 
 
 
 
 
seit Juli 2018 verkaufen 
die Servicemitarbeiter 
• Kundenkarte (1,50€ 
pro Monat) 
• E-Paper-Upgrade 
(4,50€ pro Monat) 
 
1.700 Verkäufe, davon 
1.400 Morgencards, 
300 Upgrades 
 
 
Erfahrungen der Be-
teiligten 
 
 
 
Verlagsleiter Hoh-
mann: 40.000€ zusätz-
licher DB 
 
Aber denkbar wäre, dass sich Springer und MZV annähern. Wenn nicht Springer seine 
Entscheidung aus dem Jahr 2016, Nationalvertriebsdienstleistungen für Zeitschriften 
aufzugeben, revidiert und nochmals Ehrgeiz als Vertriebsdienstleister entwickelt. Auch 
dafür gibt es Anzeichen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 6
internes Serviceteam. Mit den beiden bisher angebotenen Produkten ist es uns gelungen, 
die Idee des Verkaufens im Serviceteam fest zu verankern. Das hat dort teilweise ein ganz 
neues Selbstbewusstsein erzeugt. Betriebswirtschaftlich vielversprechend sind aber 
die Perspektiven, die sich nun auftun. Wir werden ab April gezielt Kündiger zum Anruf 
in unserem Serviceteam bewegen. Aus den Erfahrungswerten bei anderen Zeitungen ver-
sprechen wir uns hier einen viel größeren Erfolg bei der Abwehr von Kündigungen oder 
der Rückgewinnung von Kündigern als auf den bisher üblichen Wegen. Da geht noch eini-
ges im Kündiger-Business. Außerdem denke ich, es wird auch möglich sein, Probeabobe-
steller im Telefonat gleich für ein werthaltigeres Angebot zu gewinnen. Insgesamt verspre-
che ich mir hier 300, 400 oder auch 500 Jahresabos, die wir in der vorherigen Organisati-
onsform nicht erwarten dürften. Und dann sind wir schon bei deutlich sechsstelligen 
Mehrumsätzen für den Mannheimer Morgen." 
Welche Erfahrungen haben Sie bei der Einführung von Verkaufsaufgaben im Serviceteam ge-
macht? 
Ingo Heck (Leiter telefonischer Kundenservice): "Als Andreas Hohmann im letzten Mai 
mit dieser Idee kam, da war das ein wirklich neuer Ansatz. Wir haben dann ein 10-tägiges 
Coaching mit Friedo Stellfeldt durchgeführt, das überwiegend 'on the job' stattfand. Da-
nach ging es los, und wir alle haben schnell festgestellt, dass es überraschend gut läuft. 
Zum Beispiel können wir das E-Paper sehr erfolgreich gerade bei den verärgerten Zu-
stellreklamierern verkaufen. Dass es möglich ist, diese Kunden auf weitere Produkte an-
zusprechen, ohne dass sie sich belästigt fühlen, dass einige Kunden das sogar als Service 
empfinden, das war auch für mich eine neue Erfahrung. Wenn man so ein Projekt richtig 
erklärt und dann auch Rücksicht auf die Stärken und Schwächen einzelner Mitarbeiter 
nimmt, dann gibt es keinen Riesenwiderstand. Bei uns arbeiten 16 Mitarbeiter im Service. 
Etwa ein Drittel ist mittlerweile zu wirklich begeisterten Verkäufern geworden, ein weiteres 
Drittel macht das auch ganz gut. Und ein Drittel muss zwar immer wieder einmal motiviert 
werden, aktiv zu verkaufen. Da haben wir aber teils ganz individuelle Verabredungen ge-
funden, so dass wirklich kein Mitarbeiter gar nicht verkauft." 
Ein Drittel verkauft super, ein Drittel tut sich sehr schwer und der Rest liegt dazwischen. Ist das 
eine typische Erfahrung? 
Friedo Stellfeldt (erfahrener Call Center-Coach): "Ja, das ist eine typische Verteilung. 
Im Servicebereich hat man es ja oft auch mit langjährigen Mitarbeitern zu tun, die sich mit 
Umstellungen eher etwas schwertun. Hinzu kommt, dass gerade Aboservicemitarbeiter 
von Verlagen oft ein ganz negatives Bild ihrer eigenen Produkte mit sich herumschlep-
pen. 'Die Zeitung ist ständig voller Rechtschreibfehler, kommt ständig zu spät und wird 
regelmäßig teurer. Das soll ich verkaufen?', fragen sich viele. Die Kernaufgabe ist dann, 
Stolz und Selbstbewusstsein für Produkt und Leistung zu wecken. Da sind andere Bran-
chen signifikant besser. Obwohl es auch dort Probleme gibt. Wer einen Handyvertrag hat, 
der hat auch Funklöcher. Wer ein Auto kauft, der kauft den Stau gleich mit. Die Servicethe-
men, die die Verlagsmitarbeiter kennen, gehören ganz normal zum Produkt und sind über-
haupt kein Grund, den Kunden nicht mit voller Überzeugung etwas zu verkaufen. Es geht 
um die Bilder im Kopf, die muss man verändern. Früher wurden Verkaufstechniken 
 
 
 
 
große Chancen  
 
 
 
 
 
 
Perspektive auf 300-
500 zusätzliche Jahres-
abos/6stelligen Mehr-
Umsatz 
 
 
 
 
 
 
Kundenservicechef 
Heck: 
 
 
Verkaufen im Service 
funktioniert überra-
schend gut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kein Mitarbeiter, der 
gar nicht verkauft 
 
 
 
 
externer Coach Friedo 
Stellfeldt: 
 
 
 
größte Hürde: Ser-
vicemitarbeiter haben 
oft ein Negativbild der 
eigenen Zeitung 
 
 
 
 
 
Nur Bilder im Kopf ver-
ändern Verhalten 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 7
geschult. Aber Techniken bewirken keine Verhaltensänderung. Ganz wichtig ist auch, dass 
die ganze Organisation so ein Verkaufsprojekt mitträgt. In Mannheim ist der Kundenser-
vice dem Vertrieb zugeordnet. Das ist eine optimale Ausgangslage. In anderen Häu-
sern gehört das Serviceteam zum Marketing. Oder es ist ein Unterbereich der kaufmänni-
schen Leitung. Die will dann vielleicht gute Zahlen sehen, aber mit Verkaufen nichts zu tun 
haben. Verkaufen hat oft ein schmutziges Image. Das muss man zuerst verändern." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie die Neue Zürcher Zeitung die Umwandlungsquote 
ihrer Paywall verfünffacht hat 
P 
Paywalloptimierung 
bei der NZZ 
 
Noch gelten skandinavische Verlage als das europäische Paid Content-Mekka. Aber wenn 
nicht alles trügt, dann könnte die Neue Zürcher Zeitung den Nordeuropäern den Rang ab-
laufen. Denn kaum ein Referent ist derzeit auf mehr Kongressen zum Thema anzutreffen 
als Rouven Leuener, (bald abtretender) Digitalchef der NZZ. Und wer Leuener dort nicht 
persönlich treffen kann, der begegnet ihm auf zahlreichen digitalen Blog-Plattformen. 
Dort erzählt er die Geschichte von der Entwicklung der Paywall und der Paid Content-An-
gebote der Neuen Zürcher Zeitung. Die ist seit Jahren im Bereich digitaler Bezahlange-
bote ausgesprochen experimen-
tierfreudig. Wir haben darüber 
mehrfach berichtet, zuletzt in der 
Ausgabe #7/2018.  
Was Leuener jetzt sehr deutlich 
herausarbeitet, ist die kontinuier-
liche Arbeit an der Optimierung 
der Paywall. Und das beeindru-
ckende Ausmaß der dabei erreich-
ten Verbesserungen. 
Die einzelnen Etappen dieser Entwicklung waren: 
> 
2012: Einrichtung einer Metered Paywall. Anfangs konnten Nichtabonnenten 10 Artikel 
gratis lesen und weitere 10 Artikel nach einer Registrierung. Diese beiden Metered-
Schwellen wurden später auf jeweils 5 Artikel gesenkt. 0,5% derjenigen, die auf eine 
Bezahlaufforderung stießen, haben ein Abo abgeschlossen. 
> 
2015: Flexibilisierung der Paywall-Steuerung. Leuener: "Wir begannen damit, eine 
Reihe Faktoren zu berücksichtigen, zum Beispiel die Anzahl der pro Nutzer angesehe-
nen Seiten, welche Artikel und Sektionen die Leute lesen, die Quelle des Nutzerzugriffs 
und sein Verhalten auf der Website." 1,2% derjenigen, die auf eine Bezahlaufforderung 
stießen, haben ein Abo abgeschlossen. 
> 
Bis 2018: kontinuierliche Optimierung der Paywall auf Basis von Analysen, systemati-
scher Hypothesenbildung und Tests. Nutzung von Machine Learning-Verfahren. 2,5% 
derjenigen, die auf eine Bezahlaufforderung stießen, haben ein Abo abgeschlossen. 
> 
Ab 2018: smarte Paywall (Leuener: "dynamisches Paygate"). Die Bezahlaufforderung 
wird vollständig nutzerindividuell ausgespielt. Dazu berechnet die NZZ jeweils nachts 
 
 
 
 
 
Die aktuell am häufigs-
ten erzählte Erfolgsge-
schichte einer Zei-
tungspaywall: 
 
 
 
 
 
 
Verfünffachung der 
Umwandlungsquote 
(UQ) in 6 Jahren 
 
weitere Verdoppelung 
geplant 
 
 
 
 
Etappen der 
Paywalloptimierung 
 
• Metered Paywall (2x 
10, später 2x5 Gratis-
artikel): 0,5% UQ 
 
 
 
• Meter-Steuerung 
wird um zusätzliche 
Regeln erweitert: 
1,2%UQ 
 
 
 
• Verbesserung der 
Steuerungsregeln 
durch Tests&Machine 
Learning: 2,5%UQ 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 8
eine Abo-Abschluss-Wahrscheinlichkeit für jeden registrierten Nutzer, basierend auf 
dessen Nutzungsverhalten. Abhängig von diesem 'Propensity Score' und von weiteren 
Faktoren entscheiden Algorithmen darüber, ob, wann und welchem Nutzer eine Be-
zahlaufforderung begegnet. Die gleichen Inhalte können für andere Nutzer oder sogar 
für denselben Nutzer aber unter anderen Bedingungen (Nutzugszeit, Nutzungsgerät…) 
gratis angeboten werden. Mit der Weiterentwicklung der smarten Paywall hofft Leu-
ener, die Umwandlungsquote der Paywall binnen zwei Jahren nochmals auf 5% 
zu verdoppeln.  
Derzeit arbeitet die NZZ daran, den Propensity Score mit Artikelscores zu verknüpfen. 
Das würde erlauben, gezielt und individuell jeden Nutzer auf solche Artikel aufmerksam 
zu machen, an denen er besonderes Interesse hat und diese personalisierte Kuratierung 
daraufhin zu optimieren, dass sie die Umwandlungswahrscheinlichkeit steigert.  
Gleichzeitig soll diese Verknüpfung auch der Steigerung des Engagements bestehender 
Bezahlkunden und damit der Kundenbindung dienen. Auf dem Digital Innovators Summit, 
einem gemeinsamen von VDZ und FIPP veranstalteten Digitalkongress, stellte Leuener die-
ses Paywallkonzept als "Omnigate" vor. Das 'dynamische Paygate' würde damit zu einer 
einheitlichen Prozesssteuerung des gesamten Customer Lifecycle, beginnend mit der 
Hinführung zunächst anonymer Nutzer zur Registrierung und weiter zum Bezahlabo, der 
anschließenden Steigerung des Engagements und damit der Kundenbindung nach einem 
Aboabschluss bis hin zur permanenten Berechnung von Kündigungswahrscheinlichkeiten 
und daraus abgeleiteten individuellen Maßnahmen je Abonnent.  
"Die Schweizer Bevölkerung ist so klein, dass wir den Trichter nicht einfach mit jeder 
Menge Leute auffüllen können, so wie es die NYT macht. Wir müssen beim Thema Um-
wandlung viel effizienter sein und das dynamische Paygate macht das möglich" [zitiert laut 
journalism.co.uk, Übersetzung pvd].  
Ein wichtiger Mechanismus zur höchstmöglichen Ausschöpfung des Nutzerpotenzials 
sind die Registrierungen, die von Anfang an Bestandteil des Paywallmechanismus waren 
und die seit November 2017 regelmäßig im Bereich 10.000 Neuregistrierungen pro Mo-
nate liegen, wie uns Leuener mailt (vorher seien Registrierungen nicht auf allen Nutzungs-
wegen – mobile, stationäres Web und in der App – gleichermaßen forciert worden). 
Leuener gibt noch einige bemerkenswerte Empfehlungen, die auf seinen Analyseer-
gebnissen beruhen: 
> 
Versuchen Sie niemals, etwas an einem Samstag zu verkaufen 
> 
Die meisten Nutzer schließen ein Abo nur vormittags ab und nur, wenn ein vorheriges 
Angebot nochmals vergünstigt wurde 
> 
Lokale Inhalte und Finanzthemen erzeugen während der Mittagszeit besseres Engage-
ment 
> 
Nutzer, die sich in der Vergangenheit, im Zeitraum vor einem Jahr bis zurück vor zwei-
einhalb Jahren registriert hatten, haben die höchste Abonnierwahrscheinlichkeit 
> 
Dabei konvertieren hochpreisige Angebote besser als niedrigpreisige Angebote [Leu-
ener: möglicherweise eine Schweizer Besonderheit] 
 
 
• komplett individuelle 
Steuerung der 
Paywall nach Score-
werten. Ziel: 5%UQ 
 
 
 
 
 
 
 
Projekt Verknüpfung 
von Nutzerscores und 
Artikelscores 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel: 'Omnigate' statt 
nur Paygate; Steuerung 
des gesamten Custo-
mer-Lifecycles 
 
 
 
 
Strategie: bestmögliche 
Ausschöpfung aller 
Kontakte 
 
 
 
 
wichtige Basis dafür: 
10.000 Neuregistrie-
rungen pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 9
So überzeugend Leueners Darstellung ist, so ernüchtert waren wir, als NZZ-Chef Felix 
Graf jüngst gegenüber dem Schweizer Mediendienst Kleinreport sagte: "…so konnten wir 
die Anzahl zahlender Abonnentinnen und Abonnenten im vergangenen Jahr um  
4 Prozent steigern." +4% erscheinen angesichts der wirklich großen Schritte, die die NZZ 
hier gegangen ist, etwas enttäuschend. 
Von uns darauf angesprochen, sagte Rouven Leuener: "Die angesprochenen 4% sind eine 
Steigerung der Abonnementenzahlen über alle journalistischen Produkte der NZZ hinweg. 
Dies beinhaltet, dass wir im Print jährlich Kunden verlieren (negative Abonnementzahlen-
bilanz) und wir im Umkehrschluss über die digitalen Angebote der NZZ und der NZZ am 
Sonntag diesen Verlust mehr als nur zu kompensieren vermögen. Aus diesem Betrach-
tungswinkel her gesehen sind wir sehr zufrieden mit dem Resultat und befinden uns auf 
Kurs, was die Wachstumsziele generell – im Besonderen diejenigen der digitalen Flag-
Ship-Produkte – betrifft. " Zur absoluten Menge der Digitalabonnenten der NZZ gibt der 
Verlag keine konkrete Auskunft. 
 
 
 
NZZ CEO: +4% Abos im 
Jahr 2018 
 
 
nur 4%? 
 
 
 
 
4% Wachstum bedeu-
tet, dass die Printver-
luste überkompensiert 
werden 
 
 
 
Toronto Star: einmal gratis und zurück scheint aufzu-
gehen 
P 
Toronto Star wieder 
mit Paid Content 
 
Der Versuch, digitalen Zeitungsjournalismus allein aus Werbeerlösen zu finanzieren, 
wird heute ganz überwiegend als ein Irrweg angesehen, den allzu viele Verlage naiv be-
schritten haben. Ganz und gar nicht naiv, sondern bei vollem Bewusstsein und mit außer-
ordentlicher Investitionsbereitschaft hatten sich die beiden kanadischen Qualitätstitel 
La Presse und Toronto Star für diesen Weg entschieden. 
Der französischsprachige Titel La Presse war dabei der Vorreiter. Für einen hohen zwei-
stelligen Millionen Betrag hatte La Presse eine Tablet-App entwickeln lassen, die nach un-
serer Meinung bis heute zu den weltweit attraktivsten digitalen Zeitungsangeboten 
zählt. Die La Presse+ App und die darin veröffentlichten täglichen Ausgaben stehen zur 
kostenfreien Nutzung zur Verfügung. Sie soll sich nur über digitale Werbung finanzieren. 
Dafür glänzt die App mit einer durchschnittlichen täglichen Nutzungszeit, die eher 
noch oberhalb von Werten vergleichbarer Printzeitungen liegt. Und mit hunderttau-
senden täglichen Nutzern. Seit 2017 erscheint die Zeitung La Presse nur noch digital. Die 
Printausgabe wurde eingestellt.  
 
 
 
2 kanadische Zeitun-
gen setzten voll auf di-
gitale Gratis-Qualitäts-
angebote 
 
Vorreiter La Presse mit 
sehr großer Investition 
in die App La Presse+ 
 
 
hervorragende Nut-
zungswerte für  
La Presse+ 
 
seit 2017 erscheint die 
Zeitung nur noch  
digital 
pvd meint: Wie die NZZ ihr Paid Content-Angebot systematisch weiterentwickelt und 
nutzerindividuell steuert, das ist eine beeindruckende Geschichte. Zu dieser Geschichte 
gehört aber auch, dass die Digitalverantwortlichen der Zeitung diese Geschichte seit ei-
nem Jahr mehr oder weniger unverändert erzählen. Dass sie dabei gar nicht über abso-
lute Zahlen sprechen und nur selten über die aggressive Preisstrategie – seit einem Jahr 
kann man auf den digitalen Kanälen alle Inhalte der Schweizer Qualitätszeitung für 10€ 
bzw. 20CHF lesen. Nur für das Ausgabeformat E-Paper verlangen die Schweizer einen an 
das teure Printprodukt angelehnten Preis (50€/71CHF). Und es fällt auf, dass die verant-
wortlichen Manager in Serie das Unternehmen verlassen. Inspirierend ist die Fallstudie 
NZZ allemal. Ob es wirklich eine Erfolgsgeschichte ist, muss sich noch erweisen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 10
Im von einer viel heftigeren Krise als in Europa gebeutelten kanadischen Zeitungsmarkt 
hat das Rezept aber bis heute nicht funktioniert. La Presse ist defizitär, kämpft ums 
Überleben und wurde jüngst in ein Stiftungsmodell überführt. Für die Zukunft will Presi-
dent Pierre-Elliott Levasseur ein freiwilliges Bezahlmodell (Mitgliedschaften) einführen, um 
die finanzielle Situation zu entlasten. 
Die englischsprachige kanadische Zeitung Toronto Star hatte sich zwischenzeitlich 
von der La Presse-Strategie überzeugen lassen. 2015 erklärte der Toronto Star zum 
"Jahr des Tablet" und betraute nicht weniger als 60 Mitarbeiter mit der Entwicklung einer 
App auf der technischen Basis des La Presse-Vorbilds. Im März 2015 entfernte die Zeitung 
die bis dahin bestehende Paywall auf ihrer Website und bot alle Inhalte gratis an. Mitte des 
Jahres wurde die gratis nutzbare Star Touch-App gelauncht, die im Wesentlichen dem Vor-
bild der La Presse+ App entsprach, und die auch als Lizenzversion noch knapp 10Mio€ 
gekostet haben soll. 
Im Unterschied zu La Presse gelang es dem Toronto Star aber nie, wenigsten mit den 
Reichweiten- und Nutzungsdaten des neuen Gratisangebotes zu glänzen. Statt der ange-
strebten 180.000 täglichen Nutzer bis Ende 2016 kam die TorStar App im März 2016 nicht 
einmal auf 30.000 tägliche Nutzer und der Verlag halbierte sein Jahresendziel. Bei der spä-
teren Bilanz des Jahres 2016 informierte der Verlag gar nicht mehr über Nutzerzahlen und 
kündigte lediglich an, die Kosten für die App, die 2016 immer noch bei etwa 7,5Mio€ gele-
gen haben dürften, drastisch zu reduzieren. Zum 1. August 2017 nahm die Zeitung die 
App wieder vom Markt. Ihre Printausgabe erscheint weiterhin. 
Im September letzten Jahres re-installierte thestar.com eine Paywall. Die Zeiten hät-
ten sich geändert. Die Bereitschaft, für digitale Inhalte zu bezahlen sei gewachsen. Man 
wisse mittlerweile, wie eine erfolgreiche Paid Content-Strategie auf der Analyse der Nut-
zungsdaten aufzusetzen sei. 
Thestar.com bietet nach einem 99-Cent Probemonat alternativ ein Jahresabo für 
14,99CAN$ (knapp 10€) pro Monat an oder ein monatlich kündbares Abo für 19,99CAN$ 
(ca. 13,20€) pro Monat. Und diesmal scheint der neuerliche Strategieschwenk unter einem 
besseren Stern zu stehen. Nach den ersten drei Monaten, zum Jahresende 2018, zählte 
der Toronto Star bereits 10.000 Digitalabonnenten. Ein USP des Angebotes: als einzige 
kanadische Zeitung bietet der Toronto Star seinen Lesern lizenzierte Berichte aus dem Wall 
Street Journal an und stärkt sein wirtschaftsjournalistisches Profil auch durch eine Koope-
ration mit Bloomberg. 
 
 
wirtschaftlich geht das 
bisher nicht auf 
 
 
 
Toronto Star kopierte 
die Strategie von La 
Presse 
 
Ende für die Paywall, 
alles gratis 
 
10Mio€ Invest in eine 
Tablet-App; Launch 
Mitte 2015 
 
 
 
nicht einmal die Nut-
zungswerte entwickel-
ten sich wie erhofft 
 
 
 
1.8.2017 Einstellung 
der App 
 
 
September 2018: Neu-
Installation einer 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
Ende 2018:  
10.000 Digitalabos 
 
 
pvd meint: Kanada wird von einer heftigen Zeitungskrise gebeutelt. Die rührt vor allem 
daher, dass die kanadischen Zeitungen noch viel mehr als hiesige Titel am Anzeigentropf 
hängen. Die investive Gratisstrategie schien in einem Markt, in dem die Vertriebserlöse 
seit langem gerade einmal die Kosten der Printherstellung und -distribution deckten, 
besonders plausibel. Aber nicht einmal dort hat sie funktioniert. 
Das Überleben der immer noch kostenlosen La Presse hängt an einem seidenen Fa-
den. Auch der Toronto Star schreibt nach wie vor erhebliche Verluste. Aber für ihn gibt 
es nun mehr als einen Hoffnungsschimmer – nämlich eine überzeugende Strategie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 11
 
 
NYT bittet: "Verraten Sie uns mehr über sich selbst" 
20 
p 
NYT sammelt sen-
sible Leserdaten 
 
Die Einbeziehung der bezahlenden Leser in die redaktionelle Arbeit ist ein Prinzip vieler 
digital only erscheinender Bezahlstartups. Ob Krautreporter oder De Correspondent, Die 
Republik oder Tortoise: sie alle wollen sich von etablierten Angeboten auch dadurch abhe-
ben, dass Leser und Redaktion tatsächlich in intensivem Kontakt stehen. Krautrepor-
ter sammelt regelmäßig Themenwünsche seiner Leser ein. De Correspondent bindet fach-
kompetente Mitglieder systematisch in die Recherchen zu einzelnen Themen ein. Das ge-
rade im Aufbau befindliche Tortoise veranstaltet Redaktionskonferenzen außerhalb der 
eigenen Räumlichkeiten, an denen Tortoise-Leser teilnehmen (sogenannte 'ThinkIns').  
Nun hat sich die große New York Times von diesen Ansätzen inspirieren lassen. Auch 
die renommierteste Zeitung der Welt will sich demnächst Unterstützung ihrer Leser in 
der Recherchearbeit holen. Um das zu ermöglichen, hat die New York Times ihre Leser 
um die Beantwortung teils sehr persönlicher Fragen gebeten. Unter der Überschrift "Hel-
fen Sie uns bei der Berichterstattung" (Help Us Cover The News) veröffentlicht die Redak-
tion einen Fragebogen mit 17 Datenfeldern und vier offenen Fragen. 
Dabei geht es durchaus ans Eingemachte. Denn neben üblichen persönlichen Daten fragt 
die Zeitung zum Beispiel nach ethnischer Zugehörigkeit, Religion, politischer Ausrich-
tung, Beruf und Hobbies. "Diese Fragen werden uns helfen zu wissen, bei welcher Art 
Story Sie in der Lage sein könnten, uns weiterzuhelfen", erläutert die New York Times. "Wir 
versprechen, dass diese Informationen nur für journalistische Zwecke genutzt werden". 
[Wer sich inspirieren lassen möchte, was man seine Abonnenten außer den üblichen An-
gaben zu Adresse, Kontakt- und Bezahlerdaten noch alles fragen kann:  
pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
 
 
 
 
bisher eine Domäne 
von Startups: Leser in 
die Redaktionsarbeit 
einbinden 
 
 
 
 
 
 
 
nun will auch die New 
York Times Hilfe ihrer 
Leser für Recherchen 
 
 
dazu bitte sie die Leser 
vorab um Selbstaus-
künfte 
 
bis hin zu sehr sensib-
len Daten 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Engagement/Kundenbindung: die Financial Times lässt 
ihre Leser Kompetenzpunkte sammeln 
P 
Engagement/Kunden-
bindung bei der FT 
 
Die Financial Times hat ihr Tool 'Knowledge Builder' in 'Topic Tracker' umbenannt. 
Wir hatten in der #12/2018 erstmals über das Thema berichtet. Mit dem neuen Angebot 
 
Umbenennung von 
Knowledge Builder in 
Topic Tracker 
 
pvd meint: Das Versprechen, diese Daten nicht einmal zu eigenen Marketingzwecken 
zu missbrauchen, darf man sicher ernst nehmen. Trotzdem ist es bemerkenswert, dass 
hier Millionen Leser aufgefordert werden, äußerst persönliche Dinge in ein Onlinefor-
mular einzutragen. Aber wie sollte ein Massenmedium anders in fallweise wirklich indi-
viduellen, persönlichen Kontakt mit seinen Lesern treten? 
Und dass es möglich ist, in einem anscheinend an das Gratismodell verlorenen Markt 
und bei einem Titel, der seine Leser einmal mit der bestmöglichen digitalen Nutzungs-
erfahrung kostenlos verwöhnt hat, einen anscheinend erfolgreichen Schwenk zu bezahl-
ten Webinhalten und einer nicht mehr so herausragenden mobilen App zu veranstalten, 
das darf über Kanada hinaus ermutigen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 12
soll das Engagement der Abonnenten und damit deren Kundenbindung erhöht werden. 
Group Product Manager James Webb rechnete damals aus, dass schon 10.000 oder 20.000 
Leser, die mit diesem Mittel über eine entscheidende Engagement-Schwelle gehoben wer-
den, für 1,5Mio£ zusätzliche Vertriebserlöse stehen würden. Außerdem erwartete er zu-
sätzliche Erlöse aus dem Werbegeschäft, zum Beispiel, weil mit diesem Mechanismus auch 
ältere 'Evergreen'-Inhalte wieder vermehrt ausgespielt werden könnten. 
Am Konzept hat sich durch die Umbenennung nichts geändert. Zu einer Vielzahl von The-
menkomplexen können FT-Leser Punkte sammeln, wenn sie dazugehörige Artikel lesen. Je 
spezifischer oder ausführlicher die Artikel sind, desto mehr Punkte kommen zusammen. 
Wenn man wichtige Artikel zu einem Thema, für das man sich interessiert, verpasst hat, 
dann reduziert sich das Punktekonto wieder. An unterschiedlichen Stellen im digitalen FT-
Angebot werden den Lesern die jeweils zu ihren Interessen passenden Artikel empfohlen. 
Ein Punktwert gibt an, wie wichtig der jeweilige Artikel im Zusammenhang mit den Themen 
ist. Im Artikel werden Textpassagen, die für den jeweiligen Leser neue Informationen be-
inhalten, besonders hervorgehoben. Maximal können pro Thema 1.000 Punkte gesam-
melt werden. Dann hat man alle wesentlichen Berichte zu einem Thema gelesen.  
Topic Tracker ist damit ein hoch-individualisiertes und automatisiertes Engagement-
Tool. Es lohnt, sich das kurze Youtube-Video anzusehen, in dem die FT diesen Service für 
ihre Abonnenten vorstellt [pv-digest.de/linkliste Link2].  
 
 
Tool zur Erhöhung des 
Engagements, also der 
Nutzung der FT-Inhalte 
 
 
 
 
 
Leser sammeln Kompe-
tenz-Punkte durch Lek-
türe einzelner Artikel 
 
 
 
Leser verlieren auch 
Kompetenzpunkte 
durch Nicht-Lektüre 
 
 
maximal 1.000 Punkte 
je Thema 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Paid Content bei Gruner+Jahr: neue Bezahl-App 
P 
Bezahl-Apps bei G+J 
 
Rund ein Dreivierteljahr nach dem Launch seiner Meditationsapp Balloon startet Gru-
ner+Jahr mit einem weiteren Bezahl-App-Angebot. Die Hirschhausen-Diät-App leitet in 49 
Lektionen und 400 Minuten zum Fasten an. Ein Timer soll bei der individuellen Berechnung 
von Fastenintervallen helfen. Weitere Services wie Motivationsübungen, ein "Fastentage-
buch" und Rezept-E-Mails ergänzen das Angebot. 
Die Kunden werden mit einem kostenlosen dreitägigen Vorbereitungskurs geködert. Das 
komplette siebenwöchige Intervallfasten-Programm kostet "in der Einführungs-
phase" einmalig 39,99€.  
Im Juni letzten Jahres hatte Gruner und Jahr bereits die Meditations-App Balloon ge-
startet. Dort werden Nutzer über einige Gratisübungen angelockt und sollen dann 12€ pro 
Monat oder 80€ pro Jahr für die Appnutzung bezahlen. Für 200€ bietet diese App "zeitlich 
unbegrenzten Zugang". Beim Launch der App war dieses teuerste Angebot mit 150€ noch 
deutlich günstiger zu haben. 
Auf unsere Frage, wie erfolgreich Balloon in wirtschaftlicher Hinsicht ist, haben wir leider 
nur eine wenig aussagekräftige Antwort erhalten. Jens Uehlecke, Geschäftsführer der G+J 
Innovation GmbH: „Balloon zählt zu den führenden Achtsamkeitsapps in Deutschland. Mit 
dem Freemium-Modell erreichen wir auch Menschen, die noch nie meditiert haben, es 
aber gerne ausprobieren möchten. Ein wirtschaftlich überzeugender Teil der Nutzer, 
die mit der Basisversion starten, entscheidet sich anschließend für ein Abomodell. Mit 
der neuen ‚Hirschhausen-Diät‘-App wollen wir an die sehr guten Erfahrungen mit 'Balloon' 
anschließen." 
 
 
 
Gruner+Jahr startet 
Hirschhausen-Diät-App 
 
 
 
 
Einmalkauf: 39,99€ für 
alle App-Inhalte 
 
Letztes Jahr gestartet: 
Meditations-App 
Balloon 
 
Monetarisierung mit 
Abomodell 
 
 
Wie erfolgreich ist 
Balloon? 
 
 
G+J: "Es zählt zu den 
führenden Achtsam-
keitsapps in Deutsch-
land" 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 13
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
März 2019, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Umsatzmarktanteile Lebensmittelhandel Deutschland 
5 
LEH-Marktanteile 
 
Die Lebensmittelzeitung veröffentlicht einmal jährlich eine Rangliste der 30 umsatzstärks-
ten Lebensmittelhändler in Deutschland. Unsere Kuchendarstellung der 6 wichtigsten 
Marktsegmente hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht wesentlich verändert. Im Un-
terschied zum Vorjahr haben die vier Schwergewichte keinen Marktanteil hinzugewonnen. 
Insgesamt erscheint der Markt um 8Mrd€ gegenüber Vorjahr gewachsen. Das ist zwar 
plausibel. Aber im Vorjahr hatten die Marktexperten des LZ-eigenen Analyseteams LZ 
Retailytics eine Schrumpfung um den gleichen Betrag diagnostiziert. Das war nicht plausi-
bel. Diese Differenzen scheinen im Bereich der Schätz-Ungenauigkeit der Experten liegen.  
Schon auf Platz fünf der größten Lebensmittelhändler sieht die Lebensmittelzeitung üb-
rigens Amazon, für das sie auch einen 
Umsatzsprung von rund 25% auf nun-
mehr 15Mrd€ in Deutschland aufzeigt. 
Amazon steht damit auf dem ersten 
Platz der hier als 'restl. Top10' darge-
stellten Händler. Zwar werden die 
Amazon-Umsätze hierzulande noch 
ganz überwiegend mit Technik, Beklei-
dung, Büchern und dem restlichen 
Amazon-Sortiment generiert. Aber "da 
wir davon ausgehen, dass das Unter-
nehmen eine immer wichtigere Rolle 
auch im Lebensmittelhandel hierzu-
lande spielt", beziehe man dessen Um-
sätze in diesen Markt ein, hatte die Le-
bensmittelzeitung im Vorjahr argu-
mentiert.  
 
 
 
 
Umsatzverteilung im 
Lebensmittelhandel 
hat sich 2018 kaum 
verändert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zwei Drittel aller LEH-
Umsätze bei 
Edeka+Rewe+Schwarz-
Gr.+Aldi 
 
 
Top30 mit insgesamt 
fast 260Mrd€ Umsatz 
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: die Geschäftslage beim 
größten deutschen Pressevertriebskonzern SOKI KG 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
In der Vorjahresausgabe hat pv digest ausführlich über das Unternehmensnetzwerk rund 
um den Frankfurter Grossounternehmer Thomas Kirschner berichtet. Als geschäftsführen-
der Gesellschafter der Beteiligungsgesellschaft SOKI KG steuert er einen Konzern mit an-
nähernd 700Mio€ Umsatz; fast so viel, wie der Zeitungskonzern Madsack erwirtschaftet 
und mehr als andere bekannte Verlagsgruppen wie zum Beispiel die Spiegel-Gruppe oder 
die DvH Mediengruppe mit Handelsblatt, Zeit und Tagesspiegel. Mit der PVG gehört das 
größte deutsche Grossounternehmen zur SOKI KG, in der Schweiz ist die Tochter 7Days 
 
 
 
vor 12 Monaten:  
Bericht über die SOKI 
KG, den Konzern rund 
um PVG, 7Days & Co 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#4/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 15
Group der einzige Pressegroßhändler. Mit zahlreichen kleineren Unternehmungen ist der 
Konzern auch im Bereich Vertrieb digitaler Presse, Abovertrieb und Einzelverkauf im Pres-
sebereich aktiv. Zusammengenommen gibt es im deutschen Pressevertrieb kein Unter-
nehmen, an dessen geschäftlicher Entwicklung mehr berechtigtes öffentliches Inte-
resse besteht. 
Das war vor 12 Monaten unsere Motivation für die ausführliche Vorstellung des Konzerns 
und seiner wirtschaftlichen Lage. Anlass für unseren Bericht war allerdings eine umfang-
reiche anonyme Sendung mit Unternehmensdaten für das Jahr 2016 und einer Analyse 
derselben, die zu der Schlussfolgerung kam, die SOKI KG sei überschuldet und von einer 
Pleite bedroht, was wiederum unabsehbare Folgen für den Pressevertrieb gehabt hätte. 
Zwar waren die dargestellten Sachverhalte nachvollziehbar und korrekt. Aber der Schluss-
folgerung hatten wir uns damals nicht angeschlossen. Mit dieser Darstellung sollte ganz 
offensichtlich das Unternehmen und auch der Unternehmer mit einer Überbetonung von 
Risikofaktoren in ein schlechtes Licht gerückt werden. 
Kirschner selbst hatte uns damals einen Ausblick auf seine Erwartungen zum Jahresab-
schluss 2017 mitgeteilt, um deutlich zu machen, "dass ich meine erfolgreiche Wachs-
tumsstrategie im Einvernehmen mit unseren Marktpartnern konsequent und verlässlich 
fortsetzen werde. Daran wird auch diese Diffamierungskampagne nichts ändern." Unter 
anderem kündigte er für den Jahresabschluss 2017 an, einen gesteigerten Umsatz auswei-
sen zu können, die Bankverbindlichkeiten in der Gruppe um 25% zu reduzieren und ein 
EBITDA "von rund 18 Mio€" erwirtschaftet zu haben. 
Mitte letzten Jahres hat die SOKI KG ihren geprüften Jahresbericht für das Jahr 2017 
veröffentlicht. Dabei bestätigte sich, was Thomas Kirschner uns damals angekündigt hat. 
Seine Unternehmensgruppe hat den Umsatz von 597Mio€ auf 668Mio€ gesteigert. Die 
Bankschulden sind von 68,8Mio€ auf 52Mio€ gesunken (-24,5%) und das EBITDA belief 
sich sogar auf 20Mio€. 
In einem Punkt eingetreten ist, was die anonymen Anschwärzer vorhergesehen hatten: 
auf den Wert der zugekauften Unternehmen musste die SOKI erhebliche Abschrei-
bungen vornehmen. Standen 2016 noch 98,5Mio€ aus Firmenwerten in der Bilanz, waren 
das 2017 nur noch 83Mio€. Teilweise wurde die Abschreibefrist für aus der Schweiz über-
nommene Unternehmen von 10 Jahren auf 5 Jahre verkürzt. Dennoch konnte die SOKI den 
Konzernjahresfehlbetrag deutlich verbessern (-5Mio€ statt -10Mio€ im Jahr 2016). 
Auch 2018 habe sich das Geschäft gut entwickelt, sagte uns Thomas Kirschner auf Nach-
frage für diesen Bericht am Telefon. "Wir sind auf einem guten Weg. Auch 2018 haben 
sich die Zahlen verbessert, die Verschuldung sinkt." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlass: Schmutzkam-
pagne auf Basis der 
Unternehmensanga-
ben zum GJ 2016 
 
 
 
 
 
 
 
Unternehmer Kirsch-
ner sagte damals: 
2017 wird deutlich 
besser 
 
 
 
 
testierte Daten liegen 
nun vor: 
• +12% Umsatz 
• -25% Bankschulden 
• EBITDA 20Mio€ 
(+11%) 
 
 
 
hohe Abschreibungen 
auf Firmenzukäufe 
 
 
 
 
Unternehmer Kirsch-
ner: 2018 weitere Ver-
besserung, "auf einem 
guten Weg" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Dass der Vertriebskonzern seine expansive Strategie in der Schweiz (zu) 
teuer bezahlt hat, daran kann es keinen Zweifel geben. Dass er sich damit übernommen 
hat, scheint nicht der Fall zu sein.  
Den Einbruch im Pressehandel der letzten Jahre hat in diesem Ausmaß niemand vorher-
gesehen. Das ist Unternehmerrisiko. Die Zahlen des Jahres 2017 zeigen deutlich ver- 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 16
 
 
 
Axel Springer kauft CeleraOne 
P 
Springer kauft 
CeleraOne 
 
Axel Springer kauft den Paywall-Dienstleister CeleraOne, der 2012 gegründet wurde und 
unter anderem mit seiner Dienstleistung für die Paywalls von Bild und Welt groß ge-
worden ist. Die Mitgründer Moritz Hilger und Tim Eggert bleiben CeleraOne "langfristig 
verbunden", heißt es in der zugehörigen Pressemitteilung. CeleraOne-Mitgründer Falk-Flo-
rian Henrich dagegen scheidet aus und gründet mit Smart Steel Technologies ein Unter-
nehmen mit KI-Lösungen für die Stahlindustrie. 
CeleraOne führt auf seiner Kundenliste eine Reihe weiterer bekannter und Paid Con-
tent-ambitionierter Verlage, darunter zum Beispiel die Zeit, die Süddeutsche Zeitung, 
die Rheinische Post oder die Neue Zürcher Zeitung. pv digest hat sich im Kreis der Kun-
den umgehört, wie dort die Nachricht aufgenommen wird, dass dieser wichtige Dienstleis-
ter demnächst dem großen Wettbewerber Axel Springer gehört. Die Rückmeldungen wa-
ren überwiegend positiv. Die CeleraOne-Kunden sehen weniger die Risiken, die sich mög-
licherweise ergeben. Stattdessen erhoffen sie sich eine Professionalisierung der Kunden-
betreuung und Investitionen in das Unternehmen. CeleraOne wird verbreitet als ein sehr 
kompetentes Technologieunternehmen wahrgenommen, das aber im Bereich der Kun-
denbetreuung noch erhebliches Potenzial hat. 
Beispielhaft die Antwort von Johannes Vogel, Geschäftsführer der Süddeutsche Zeitung 
Digitale Medien GmbH: "Ich sehe die Übernahme von CeleraOne nach meinen Gesprächen 
mit Springer erst einmal offen und hoffnungsvoll. Einerseits was die Stärkung und wei-
tere Professionalisierung von CeleraOne angeht, anderseits auch was die klare Tren-
nung von CeleraOne und Springer betrifft. Natürlich werden wir kritisch beobachten, wie 
die konkrete weitere Entwicklung von CeleraOne sich in der Zusammenarbeit darstellen 
oder verändern wird". 
 
 
 
 
CeleraOne steht hinter 
den Paywalls von Bild 
und Welt 
 
 
 
aber auch von z.B. Zeit, 
SZ, RP, NZZ et al 
 
 
diese Kunden bewerten 
die Übernahme über-
wiegend positiv 
 
 
 
Hoffnung auf besseren 
Kundenservice und 
mehr Investitionen 
 
Dank Bild und Welt wird aus der Zeitschriftenflatrate 
Readly eine Presseflatrate 
P 
Springers Zeitungen 
bei Readly 
 
Axel Springer vertreibt seine Tagestitel Bild und Welt inklusive deren Sonntagsausgaben 
nun "testweise" (wohl im Rahmen AGB-üblicher 6 Monate) bei der Presseflatrate Readly. 
Im Unterschied zu den vorherigen Malen, bei denen Readly erstmals Tageszeitungen ins 
Sortiment nahm, werden die Springer-Titel in das reguläre Angebot integriert ohne 
 
 
 
Bild und Welt (und 
BamS und WamS) gibt 
es jetzt auch bei Readly 
 
besserte Ergebnisse. Unter anderem, weil der Konzern seine starke Stellung nutzen 
konnte, um seine Leistungen für die Verlage zu verteuern. Und das Geschäft mit Leis-
tungen außerhalb des Pressegroßhandels scheint sich sehr gut zu entwickeln.  
Im Jahr 2017 hatte sich die Unternehmensgruppe bei Akquisitionen stark zurückgehal-
ten. 2018 war das schon wieder vorbei. Mit den Nachbargrossisten Keppel Koblenz, PV 
Bonn-Rhein-Sieg und PV Saar ist die PVG, die Keimzelle des Konzerns, wieder deutlich in 
Richtung zugekauften Wachstums unterwegs. Alles sieht danach aus, dass Thomas 
Kirschner seine Wachstumsstrategie unbeirrt fortsetzt und wird fortsetzen können. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 17
dass es sich dabei verteuert. Springers Vertriebschef Michael Fischer: "Wir verfolgen eine 
klare Strategie für unsere Zeitungs- und Zeitschriftentitel, bei der es gedruckt wie digital 
um den zahlenden Leser geht. Mit dem Flatrate-Leseangebot von Readly testen wir einen 
weiteren digitalen Vertriebsweg und bauen so die Überallerhältlichkeit der Zeitungstitel 
der Bild- sowie der Welt-Gruppe für neue Lesergruppen aus."  
Readly bemüht sich schon lange, sein Portfolio um Tageszeitungen zu erweitern. Bei vor-
herigen Versuchen mussten Readly-Nutzer extra bezahlen, um neben digitalen Zeitschrif-
ten auch auf digitale Zeitungen zugreifen zu können. Das hat zweimal nicht funktioniert. 
Im Heimatland Schweden offerierte Readly erstmals im Oktober 2014 vier Tageszeitun-
gen. Später erweiterte sich das Portfolio auf bis zu sieben Tagestitel. Nutzer mussten dafür 
nochmals so viel bezahlen, wie für das reguläre Readly-Abo. Nachdem die Nutzer dieses 
Angebot nicht in ausreichendem Maß angenommen hatten, wurde das reine Zeitungsan-
gebot 2016 wiedereingestellt. Drei schwedische Boulevardtitel konnte Readly zur Teil-
nahme an der der normalen Flatrate bewegen (vier Titel waren es zwischenzeitlich).  
In Deutschland hatte die Berliner Morgenpost Mitte 2016 ein Readly Plus-genanntes An-
gebot getestet. Für 19,98€, also exakt das Doppelte des normalen Preises für die Zeitschrif-
tenflatrate, konnten Readly-Nutzer neben dem bisherigen Angebot auch auf das tägliche 
E-Paper der Morgenpost zugreifen. Alles deutete daraufhin, dass diese Form der Bünde-
lung (Readly gesamt + eine Tageszeitung zum Preis von knapp 20€) damals seitens 
Readly auch für andere deutsche Zeitungen vorgesehen war. Allerdings floppte das Ange-
bot, fand keine Nachahmer und wurde im November 2016 wieder beendet. 
Nun hat Readly mit Welt und Bild zwei nationale Traditionsmarken im Angebot ohne Auf-
preis. Dazu haben wir Readly Deutschland-Geschäftsführer Philipp Montgelas befragt.  
Wie haben Sie Axel Springer davon überzeugen können, mitzumachen? 
"Wir arbeiten mit Axel Springer seit Jahren erfolgreich zusammen [pvd: bei den Digital-
ausgaben der Zeitschriften Auto Bild, Sport Bild und Computer Bild] und die sehen – übri-
gens wie alle Verlage, die bei uns sind – dass unser Modell funktioniert. Es liegt nahe, dass 
wir den Erfolg, den wir gemeinsam mit Magazinen (incl. Readly Exclusives) haben, auch mit 
Tageszeitungen testen." 
Werden Sie für die Testauswertung auch die 'Kannibalismusfrage' verlässlich beantworten kön-
nen; ist z.B. ein Datenabgleich wie damals beim Finanzen Verlag geplant? 
"Das Thema Kannibalisierung war 2015 ein heißes Thema. Was heute in den Gesprä-
chen mit den Verlagen viel interessanter ist: Inwiefern können Print und digital am besten 
verschiedene Nutzergruppen erreichen? Das ist es, was Michael Fischer meint, wenn er 
von der 'Überallerhältlichkeit der Zeitungstitel für neue Lesergruppen' spricht." 
Wenn ein Tagestitel auch täglich genutzt wird und wenn die Ausschüttungen an die Verlage von 
der Nutzungshäufigkeit abhängen: müssen sich Zeitschriften bei Readly jetzt darum sorgen, 
dass ihre Erlöse fallen werden, weil ein großer Teil an Bild und Welt gehen wird? 
"Diese Frage könnte man sich bei jeder Aufnahme eines populären Titels stellen, egal ob 
Magazin oder Zeitung. Fakt ist aber, dass wir mit jedem beliebten Titel mehr Nutzer gewin-
nen. Davon profitieren alle Verlagspartner." 
 
 
 
Strategie 'Ubiquität' 
 
 
 
 
 
Readly bemüht sich 
seit Jahren um Tages-
zeitungen 
 
 
 
Angebote mit einem 
Extrapreis für TZ  
scheiterten  
 
 
in Schweden und in 
Berlin 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interview mit Readly-
GF Montgelas: 
 
Wie haben Sie Springer 
überzeugt? 
 
"Erfolg bei den Zeit-
schriften" 
 
 
 
 
Wie messen Sie mögli-
chen Kannibalismus? 
 
 
"Das ist gar kein 
Thema mehr" 
 
 
 
Fallen Bild und Welt zu 
Lasten der anderen Ti-
tel? 
 
"jeder Top-Titel bringt 
mehr Nutzer. Davon 
profitieren alle." 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 18
Planen Sie eine Preiserhöhung (Readly kostet seit dem Start immer das gleiche; andere Flat-
rates wie Spotify oder Netflix haben seit dem Launch mehrfach ihre Preise erhöht oder mit  
Familienabos etc. Upselling-Potenziale geschaffen)? 
"Wir sehen, dass das einfache Angebot, 9,99 Euro für alle Lieblingstitel in einer einzigen 
App, neue, sehr unterschiedliche Zielgruppen zum Bezahlen von Inhalten motiviert. Davon 
profitieren wir alle, auch und besonders die Verlagspartner. Zur Erinnerung, wir sind vor 
sechs Jahren in Schweden mit einem Angebot von gut 30 Titeln für 99 SEK [pvd: knapp 10 
Euro] gestartet. Es ist folglich unser gemeinsames Interesse, das Angebot zu erweitern." 
In Schweden haben Sie schon seit 2016 einige Tageszeitungen wieder in die 'normale‘ Flatrate 
integriert. Welche Erfahrungen machen Sie da? 
"Wir betreten den deutschen Markt ausgestattet mit den Learnings aus unserem Heimat-
markt Schweden. Dort läuft das zusätzliche Geschäft mit Tageszeitungen seit drei Jah-
ren erfolgreich. Wir haben gesehen, was nicht funktioniert, z. B. unser Versuch mit zwei 
separaten Produkten: eines für Tageszeitungen und eines für Magazine. Das hat zu Ver-
wirrung bei den Nutzern geführt. Was sich als enorm erfolgreich erwiesen hat, ist, alle Lieb-
lings-Titel in einer einzigen App, in einem Angebot anzubieten, egal ob Zeitungen oder Zeit-
schriften." 
2016 waren in Schweden vier Titel bei der Re-Integration in die 'normale‘ Flatrate dabei, heute 
sind es noch drei. Welcher Titel hat sich zurückgezogen und warum? 
"Es handelte sich um eine kleine regionale Tageszeitung, die damals nach den Testmona-
ten ausgestiegen ist, die drei großen sind bis heute dabei." [pvd: nach unseren Recherchen 
war es der Regionaltitel Sydsvenskan mit einer bezahlten Auflage von knapp über 
100.000 Exemplaren.] 
 
Readly ist nicht der einzige Flatrateanbieter, der auch Tageszeitungen anbietet. 
Der erste Anbieter für eine Zeitungsflatrate war PressReader. Der weltweit aktive 
Digitalkiosk spielt im B2C-Vertrieb kaum eine Rolle und vermarktet sein Angebot vor allem 
an Hotels, Reisegesellschaften usw. PressReader bietet mehr als 7.000 internationale Pub-
likationen, darunter auch hunderte deutsche Titel inklusiver etlicher Tageszeitungen. Aber 
auch Privatpersonen können ein Flatrateabo bei PressReader abschließen. Dessen Preis 
beträgt seit Jahren knapp 30€. Das Unternehmen und insbesondere sein häufig auf inter-
nationalen Kongressen präsenter Chief Content Officer Nikolay Malyarov drängten lange 
darauf, dass die Verlage einen niedrigeren Preis [und damit wohl auch niedrigere Aus-
schüttungen] akzeptieren. Tatsächlich passiert ist aber in gewisser Weise das Gegenteil. 
Für 29,99€ erwirbt man bei PressReader heute nur das Recht, 'mehr als zwei Publika-
tionen pro Tag' zu lesen ("to download"). Gleichzeitig wird der Abonnent aber auf eine 
'Fair Use Policy' verpflichtet, die besagt, dass er nicht mehr lesen darf, als er als Nutzer von 
gedruckten Ausgaben lesen könnte. Diese sehr schwammige Regelung werde derzeit 
"nicht sehr streng" gehandhabt, "was das Abo de facto unlimitiert" macht, teilt uns der 
Kundenservice von PressReader auf Anfrage mit. Echte Limitierungen praktiziere Press-
Reader derzeit nur bei Firmenkunden und Mengenlizenzen.  
Preiserhöhung ge-
plant? 
 
 
 
"nein" [vermutlich ge-
meint] 
 
 
 
 
 
Erfahrungen mit TZ in 
Schweden? 
 
 
 
"Separate Angebote für 
TZ und Zeitschriften er-
zeugen Verwirrung" 
 
 
 
 
 
Ein Titel ist ausgestie-
gen? 
 
"ein Regionaltitel, nach 
dem Testzeitraum" 
 
 
 
 
Weitere Presse-Flat-
rates mit Tageszei-
tungen 
 
 
• Vorreiter PressRea-
der 
 
B2C steht dort nicht 
im Fokus 
 
 
aber es gibt ein  
Angebot: 
 
30€ für tausende  
Titel inkl. TZ 
 
 
schwammige Nut-
zungsbeschränkung 
in Form einer 'Fair 
Use' Policy 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 19
In Österreich haben sich im November 2015 vier Tageszeitungen für ein Bündelangebot 
ihrer Abos zusammengetan. Für 34,90€ pro Monat konnten Nutzer der epaper.at-App auf 
digitale Ausgaben von Die Presse, Kleine Zeitung, Wirtschaftsblatt und Der Standard zu-
greifen. Wer bereits eine der vier Zeitungen in gedruckter Form abonnierte, der bezahlte 
nur noch 12,90€. Das Angebot besteht immer noch. Es ist sogar etwas preisgünstiger ge-
worden, seitdem der Titel Wirtschaftsblatt eingestellt wurde. Allerdings dürfte sich die Zahl 
der Abonnenten für dieses Zeitungspaket in sehr überschaubaren Grenzen halten. Auf 
Nachfragen zur aktuellen Entwicklung bei epaper.at haben wir keine Antworten erhalten. 
Ebenfalls in Österreich gestartet (Anfang 2015) aber längst auch in Deutschland aktiv ist 
der Flatratekiosk Read-it. Der bietet zwei Abooptionen. Zum Grundpreis von 9,99€ pro 
Monat bietet Read-it laut Eigenauskunft 440 Magazine an, darunter allerdings auch etliche 
Gratiszeitschriften. Für 5 Euro mehr pro Monat kann man auch auf einige digitale Ta-
geszeitungen zugreifen, darunter die Rheinische Post, die Berliner Zeitung, die Wiener 
Zeitung oder der Schweizer Boulevardtitel Blick. Von Seiten Read-it hören wir, dass dieses 
teurere Angebot inklusive Tageszeitungen im Verhältnis 3 zu 1 häufiger bestellt werde als 
das günstigere Nur-Zeitschriften-Angebot. Aus Verlagskreisen haben wir aber den Ein-
druck, dass sich die Read-it-Umsätze noch im sehr überschaubaren Rahmen bewegen. 
In Frankreich bieten mehrere Digitalflatrates, vor allem im Rahmen ihrer Bündelan-
gebote für die Kunden einzelner Mobilfunkprovider, auch digitale Tageszeitungen an. 
Allerdings – darüber haben wir mehrfach berichtet – profitierten die Mobilfunker früher 
von einem großen Steuerschlupfloch, das sie dazu motiviert hatte, massenhaft Kunden für 
diese Flatrate-Angebote zu werben. In der Folge waren einige französische Medien sehr 
angetan von den Ergebnissen. Andere wollten von dieser Billigaboform aber nichts wissen. 
Seit etwa einem Jahr hat die französische Regierung das Steuerschlupfloch geschlossen 
und seitdem ist es zu diesem Thema sehr still geworden. 
Wie sich Readly entwickelt 
Im Unterschied zu einer Reihe anderer Startupunternehmen, die sich vorgenommen ha-
ben, mit dem Vertrieb digitaler Presse neue Geschäftsfelder zu entwickeln, wächst Readly 
seit Jahren kontinuierlich und erfolgversprechend. Readly investiert permanent in die 
Weiterentwicklung seines Angebotes. Das betrifft nicht nur die häufige Erweiterung der 
Bibliothek um neue Titel. Sondern Readly entwickelt auch neue Funktionen für eine bes-
sere Nutzungserfahrung. Um der mittlerweile angebotenen Titelflut Herr zu werden, kön-
nen Readly-Kunden seit neuestem nicht mehr nur einzelne Titel als persönliche Favoriten 
• Österreich: epaper.at 
App bündelt die digi-
talen Ausgaben von 3 
TZ zu einem Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Read-it: Flatrate mit 
TZ-Zusatzoption (mtl. 
5€ Aufpreis) 
 
 
 
das sei die von den 
Kunden bevorzugte 
Variante 
 
 
 
 
• Frankreich: mehrere 
Mobilfunker koope-
rieren mit Flatratean-
bietern und bieten TZ 
 
 
durch steuerrechtli-
che Änderung heute 
nicht mehr so bedeu-
tend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie entwickelt sich 
Readly? 
 
 
 
Readly wächst und in-
vestiert kontinuierlich 
 
 
Nicht nur das Sorti-
ment wird erweitert,  
 
pvd meint: dass ausgerechnet Axel Springer nun bei Readly mitmacht ist ein Pauken-
schlag. Schließlich haben Bild und Welt hunderttausende Digitalabonnenten und insbe-
sondere die Bild Zeitung hat auch im Einzelverkauf viel zu verlieren. Offensichtlich hält 
Springer es aber für möglich, dass man via Readly so viel Zusatzumsatz gewinnt, dass es 
lohnt, dieses Risiko einzugehen. Ganz unabhängig davon, wie sich Bild und Welt nach 
dem Testzeitraum entscheiden, ist allein das schon ein Zeichen, welchen Stellenwert sich 
das umstrittene 10€-All-you-can-read-Angebot mittlerweile erarbeitet hat.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 20
markieren. Sondern jetzt gibt es auch eine Funktion, Titel, an denen man kein Interesse 
hat, auszublenden. [pvd: aus Rücksicht auf die Verlage ist die Anzahl der Titel, die man auf 
diese Art – widerruflich – ignorieren kann, begrenzt.] 
Über das Wachstum von Readly haben wir mehrfach berichtet. Meistens auf Basis einer 
Kennzahl, die Readly regelmäßig ver-
öffentlicht, die aber mit Vorsicht zu 
behandeln ist. Eine vertiefte Analyse 
zu diesem Thema inklusive einer Ab-
schätzung von Kundenzahl und Um-
satz finden Sie in pv digest #7/2018. 
Die 'Anzahl von bezahlenden Kun-
den gelesener Ausgaben' ist nach 
einer Delle im Q2/2018 wiederkonti-
nuierlich auf Wachstumskurs.  
sondern auch in die 
Nutzungserfahrung 
wird investiert 
 
 
 
 
 
 
 
Readly-Nutzung 
wächst (beinahe) stetig 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apples Presseflatrate News+ 
26 
B10 
Apple News Plus 
 
Um mindestens den Faktor zehn kleiner als die Anzahl angebotener Titel bei Readly ist 
das Angebot von Apple News+. Unter diesem Namen hat Apple seine lange schon erwar-
tete Presseflatrate gelauncht – zunächst nur für Kunden in Nordamerika. Für 9,99$ pro 
Monat können die Nutzer und deren Familienmitglieder auf über 300 digitale Zeitschriften 
zugreifen. In Europa soll Apple News+ ab Herbst in Großbritannien verfügbar sein. 
Auch zwei Zeitungen, das Wall Street Journal und die Los Angeles Times, stellen Inhalte 
zur Verfügung, aber nicht unbedingt die gesamten Ausgaben. Das Wall Street Journal zum 
Beispiel wird seinen Kerninhalt, die Wirtschaftsberichterstattung, nicht ins Schaufenster 
stellen. Das Wall Street Journal verspricht sich von Apple News wohl keine relevanten Er-
löse, sondern es hofft darauf, über Apple News neue Zielgruppen auf sich aufmerksam zu 
machen. Dazu soll ein Team von nicht weniger als 50 zusätzlichen Redakteuren (so berich-
tet es die Redaktion der Zeitung in eigener Sache) dafür sorgen, dass WSJ-Inhalte aus den 
Bereichen Nachrichten, Politik, Sport und Freizeit innerhalb von Apple News aktiv präsen-
tiert werden. Die markenprägende Wirtschaftsberichterstattung des Wall Street Jour-
nal bleibt bei Apple News dagegen hinter der Oberfläche verborgen. Zwar sind wohl 
alle Inhalte der Zeitung verfügbar, aber häufig nur, wenn man aktiv nach bestimmten Arti-
keln sucht und auch nur für die jeweils letzten drei Tage. 
Die anderen beiden nationalen Zeitungsflaggschiffe, die New York Times und die 
Washington Post, machen nicht mit. Insbesondere die NYT tritt als scharfer Kritiker des 
Apple News+ Angebotes auf. "Wir sind gegenüber der Idee, die Leute daran zu gewöhnen, 
unsere Inhalte irgendwo anders zu finden' ziemlich misstrauisch, sagt CEO Mark Thomp-
son. Das begründet er unter anderem mit den Zwängen, in die sich Filmproduzenten durch 
die Zusammenarbeit mit Netflix begeben haben. "Macht es wirklich Sinn, Netflix dabei zu 
helfen, eine riesige Abonnentenbasis aufzubauen bis zum dem Punkt heute, an dem die 
es sich leisten können, jährlich 9Mrd$ in die Produktion eigener Inhalte zu investieren und 
weniger und weniger für die eigene Bibliothek [der Filmproduzenten]?" 
B54 
B50 
20 
 
 
In Nordamerika gibt es 
jetzt Apple News+ 
 
Preis = Readly, aber Ti-
telanzahl nur 1/10  
 
 
bisher machen 2 Zei-
tungen mit 
 
 
 
davon das Wall Street 
Journal nicht mit den 
kompletten täglichen 
Ausgaben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
New York Times positi-
oniert sich sehr deut-
lich als Nicht-Teilneh-
mer 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: wenn man Apple etwas neu macht, dann erzeugt das verlässlich eine Rie-
senbugwelle. Apple News+ wird zumindest bei uns viel zu heiß gekocht. Bisher ist in 
deutschsprachigen Ländern ja nicht einmal die kostenlose Apple News-App verfügbar. 
Das neue Bezahlangebot wird noch sehr lange auf sich warten lassen. Und wenn es dann 
kommt, dann fällt es gegenüber Readly sehr dünn aus. Das Sortiment zu erweitern for-
dert viel mühsame Beziehungsarbeit bei skeptischen Verlagen. Unser Tipp wäre, dass 
Apple darauf keine Lust hat. Das hat ja nicht einmal in den USA richtig gut geklappt. 
Denn das Gros der jetzt beinhalteten Titel war schon dabei, als Apple die Keimzelle des 
neuen Angebotes, die Presseflatrate Texture, übernommen hatte. Und einige von diesen 
Titeln sollen immer noch vertraglich gezwungen sein, dabei zu bleiben.  
Auch technisch kündigt Apple wenig an, was seinem Ruf als Design- und UX-Pionier ge-
recht würde. Immerhin werden einige Titel mit 'bewegten' Titelseiten und einer mobil-
gerätegeeigneten Darstellung glänzen. Das fehlt bei Readly. Der Preis dafür ist eine sehr 
uneinheitliche Nutzungserfahrung. Dass es damit einen 'Wow-Effekt' auslöst, wird Apple 
nicht erwarten. 
Apple will mit seinem bestehenden Musikangebot und demnächst mit Abos für Videoin-
halte und der ebenfalls angekündigten Spieleflatrate Geld verdienen. Das Digitalpresse-
angebot wirkt daneben nur wie ein müder Lückenfüller. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 22
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
"Paywallblocker werden kommen." Ist das plausibel? 
P 
Paywallumgehung 
 
Fortsetzung zu pv digest #3/2019 (…Welche Mittel zur Umgehung von Paywalls stehen einem 
durchschnittlichen Nutzer heute zur Verfügung? Zur anonymisierten Darstellung vgl. pvd #3/19) 
5. A…l 
A…l ist nur ein Beispiel für mehrere Browsererweiterungen, die explizit der Umgehung 
von Paywalls dienen. Gemeinsam ist diesen Tools, dass sie jeweils gezielt zur Umgehung 
ganz bestimmter Paywalls programmiert werden. So umfasst die aktuelle Programmbe-
schreibung von A…l eine Liste mit 60 überwiegend Zeitungsangeboten, deren Paywalls zu 
umgehen A…l helfen soll. In dieser Liste finden sich vor allem englischsprachige Websites, 
darunter prominente Angebote wie economist.com, thetimes.co.uk oder wsj.net, aber 
auch zum Beispiel die deutsche Website chip.de. 
Allerdings funktioniert das Tool nicht (mehr) bei allen diesen Websites. In Userforen fin-
det sich für einzelne dieser Paywalls der Hinweis, dass A…l "not working" oder "broken" 
sei. Auch in unserem später dargestellten Test machte A…l nicht alle versprochenen In-
halte tatsächlich kostenlos zugänglich. 
A…l (und ähnliche Tools) wurde sowohl von Google wie auch vom Firefox-Entwickler Mo-
zilla aus den jeweiligen Stores für Browser-Erweiterungen entfernt. Es besteht damit 
keine Möglichkeit zur einfachen '1-Klick-Installation' dieser Instrumente. Diese Programme 
sind aber weiterhin über die Programmiererplattform Github verfügbar. Zur Installation 
im Webbrowser müssen Daten nur per 'Drag-and-Drop' von dort in einen Ordner auf dem 
eigenen Computer kopiert werden. Und im Browser muss eine 1-Klick-Einstellung vorge-
nommen werden, die die Installation solcher externer Software erlaubt. Für diese Schritte 
finden sich leicht für jedermann verständliche Anleitungen im Web. Diese Tools sind damit 
auch für nicht programmierfähige Laien verfügbar. 
6. J…r 
Viele Paywalls beruhen auf der Ausführung von Javascript-Programmcode im Webbrow-
ser. Mit Hilfe von Javascript können Webseiten dynamisch gestaltet werden, also je nach 
Nutzeraktivität unterschiedlich reagieren. Allerdings gibt es auch bösartige oder zumin-
dest die üblichen Web-Gepflogenheiten aushebelnde Javascript-Anwendungen. Um diesen 
zu begegnen, gibt es Browser-Add-ons, die die Ausführung von Javascript-Code ver-
hindern. Diese Add-ons lassen sich umstandslos aus den jeweiligen Browsererweiterungs-
kiosken installieren. In einigen Fällen ermöglicht die Deaktivierung von Javascript den Zu-
griff auf Inhalte hinter einer Paywall. Wir haben das mit dem Tool J…r verprobt. 
Unpaywall 
Trotz des vielversprechenden Namens ist Unpaywall kein Tool, mit dem sich die 
Paywalls von digitalen Presseangeboten umgehen lassen. Unpaywall bietet den Zu- 
 
 
 
 
5. A…I 
 
 
 
 
Browser-Erweiterung, 
die gezielt zur Umge-
hung bestimmter 
Paywalls gemacht ist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google und Mozilla be-
hindern die Verbrei-
tung des Add-Ons 
 
 
 
 
 
aber es ist dennoch 
einfach zu installieren 
 
 
6. J…r 
 
Browser-Erweiterung 
zur Deaktivierung von 
Javascript 
 
 
Installation aus den 
Browser-Add-on-Stores 
möglich 
 
 
 
Unpaywall 
Tool zur legalen Nut-
zung von 'Open Ac-
cess'-Inhalten 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 24
gang zu wissenschaftlichen Aufsätzen, die an einigen Stellen hinter einer Paywall stehen, 
an anderer Stelle aber als 'Open Access'-Inhalte kostenlos nutzbar sind. "Wir beziehen In-
halte aus legalen Quellen, zum Beispiel den Angeboten von Universitäten oder Regierun-
gen… Wir beziehen keine Inhalte aus Quellen mit zweifelhafter Legalität wie ResearchGate 
oder Sci-Hub" wird auf der Website glaubwürdig behauptet. Bei einer Verprobung ist es 
uns mit Unpaywall in keinem Fall gelungen, Inhalte hinter einer Pressepaywall zu lesen. 
Wie effektiv sind diese Instrumente zur Umgehung von Paywalls? 
Wie gut funktionieren die oben und in der Vorausgabe vorgestellten Instrumente zur Um-
gehung von Paywalls? Um das zu beantworten, haben wir eine Liste von Bezahlangebo-
ten erstellt, an denen wir das verprobt haben. Wir haben uns dabei um ein breites Spekt-
rum bemüht. Analysiert haben wir 
> 
prominente deutsche Angebote (bild.de, faz.net, handelsblatt.com, spiegel.de, sz.de, 
welt.de, zeit.de) 
> 
kleinere/regionale deutsche Angebote (ivz-aktuell.de, noz.de, stimme.de) 
> 
je zwei Angebote aus Österreich und der Schweiz (kleinezeitung.at, die presse.com, 
nzz.ch, tagesanzeiger.ch) 
> 
prominente englischsprachige Angebote (economist.com, ft.com washington-
post.com. wsj.com) 
Für diese 18 Angebote haben wir jeweils einen Artikel gewählt, der nicht gratis erhältlich 
war (bei Metered-Angeboten haben wir vorher die Schwelle zur Bezahlpflicht überschrit-
ten). An diesem Artikel haben wir für die sechs oben beschriebenen Paywall-Umgehungs-
techniken verprobt, ob sie funktionieren. Insgesamt haben wir damit 108 Testfälle  
(18 Websites x 6 Paywallumgehungstechniken) verprobt. 
Das zentrale Ergebnis: in 25 Fällen, also in knapp einem Viertel der Fälle (23%), war 
unser Versuch erfolgreich. Gar nicht erfolgreich waren wir z.B. bei Artikeln von Bild, FAZ, 
oder der Kleinen Zeitung. Am häufigsten erfolgreich, nämlich jeweils in vier von sechs Ver-
suchen, waren wir bei der Neuen Osnabrücker Zeitung und bei der Washington Post. 
Wenig überraschend waren die Umgehungsversuche bei Metered Paywalls häufiger 
von Erfolg gekrönt als bei harten Paywalls (alle Inhalte hinter der Paywall) oder bei Pre-
mium-Paywalls 
(ausgewählte 
In-
halte hinter der 
Paywall).  
Als erfolgreichste 
Technik zur Pay-
wallumgehung erwies sich das in der Vorausgabe vorgestellte O…e.com. In 8 von 18 Test-
fällen, also fast in der Hälfte aller Testfälle, haben wir über dieses Tool Zugang zu Inhal-
ten bekommen, die wir nicht hätten sehen sollen. Immerhin in vier von 18 Fällen, also in 
über 20% aller Fälle haben J…r und B….t.com funktioniert. Was aber noch faszinierender 
ist: ebenfalls in vier von 18 Fällen, also bei mehr als einem Fünftel aller Versuche, hat das 
simple vorzeitige Unterbrechen des Ladevorgangs funktioniert. 
 
 
 
kein Tool zur Presse-
Paywallumgehung 
 
 
 
Wie effektiv sind die 
vorgestellten Techni-
ken? 
 
 
Test an 18 Websites 
 
 
• 7 prominente deut-
sche Angebote 
 
• 3 kleinere deutsche 
Angebote 
• Je 2 Angebote aus A 
und CH 
 
• 4 prominente UK/US-
Angebote 
 
 
 
 
18 Websites x 6 ver-
probte Tools = 108 
Testfälle 
 
 
 
In 23% der Testfälle 
war der Versuch der 
Paywallumgehung  
erfolgreich 
 
 
 
 
Metered Paywalls sind 
am anfälligsten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 25
Das simple ano-
nyme Surfen war 
in drei der 18 
Testfälle 
erfolg-
reich. A…l war nur 
in zwei Fällen er-
folgreich. 
Wie 
oben erläutert ist 
A…l allerdings speziell zur Umgehung bestimmter Paywalls programmiert. Vermutlich 
wäre die Quote deutlich besser ausgefallen, wenn wir mehr Testfälle aus der von A…l an-
gegebenen Liste damit umgehbarer Paywalls gewählt hätten.  
Blickt man auf die einzelnen von uns verprobten Angebote, dann zeigt sich eine große 
Spreizung. 
Nicht 
ein einziges Mal 
haben 
wir 
erfolgreich 
die 
Paywalls von Bild, 
Die Presse, der 
FAZ, der Heilbron-
ner Stimme, der 
Ibbenbürener 
Volkszeitung und 
der 
Kleinen 
Zeitung sowie der 
Süddeutschen 
umgehen können. 
Fast 
40% 
der 
Paywalls waren 
damit 
für 
uns 
unüberwindbar. 
Zweimal (bei der 
Neuen 
Osnabrücker Zeitung und bei der Washington Post) haben vier von sechs 
Umgehungstechniken zum Ziel geführt. Beim Economist und beim Tagesanzeiger war die 
Hälfte der Versuche erfolgreich. 
Wie beurteilen Verlage die Thematik? 
"Nach unserer Einschätzung sind sogenannte Paywall-Blocker, insbesondere bei 
Freemium-Modellen, derzeit überhaupt kein relevantes Thema." So äußert sich Axel 
Springer-Sprecher Christian Senft. Auch dass wir im Fall des Angebotes von welt.de einen 
effektiven Mechanismus zur Umgehung der Paywall gefunden haben, hat diese eindeutige 
Einschätzung nicht ins Wanken gebracht. 
 
 
 
 
Technik Nr. 3 
(O…e.com) in 8 von 18 
Fällen erfolgreich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40% der getesteten 
Paywalls hielten allen 
Tests stand 
 
 
 
 
 
 
2 Paywalls waren bei 
zwei Drittel aller ver-
probten Umgehungs-
techniken anfällig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was sagen die Ver-
lage? 
 
 
Axel Springer: "kein re-
levantes Thema" 
 
 
 
 
 
Paywall-Umgehungs-
erfolgreich
Technik
ja
nein
in % der Testfälle
anonym surfen
3
15
17%
Laden vorzeitig stoppen
4
14
22%
O…e.com
8
10
44%
B…t.com
4
14
22%
A…l
2
16
11%
J…r
4
14
22%
Umgehung erfolgreich?
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 26
Bei der Neuen Osnabrücker Zeitung dagegen gibt man sich nicht so abgeklärt wie bei 
Springer. Jens 
Wegmann, Geschäftsführer des Delmenhorster Kreisblatts 
und 
Vertriebsleiter bei NOZ Medien antwortet auf unseren Hinweis, dass wir gleich viermal 
hinter die Premium-Paywall auf noz.de blicken konnten: "Zunächst hatten wir eine 
Metered-Paywall eingeführt, die User durch einfaches Löschen der Cookies umgehen 
konnten. Das hat sich natürlich herumgesprochen. Mit der Ergänzung um ein Freemium-
Modell für ausgewählte Artikel wollten wir unter anderem die Umgehungsmöglichkeiten 
einschränken. Dass unsere Paywall jetzt gleich mehrfach ausgehebelt werden 
konnte, das alarmiert mich daher schon. Hier werde ich mit unserer Technik und auch 
mit unserem Paywall-Dienstleister CeleraOne ins Gespräch gehen." Auch die benachbarte 
Zeitungsgruppe Münsterland nimmt das Thema Paywallumgehung nicht auf die leichte 
Schulter. Dort ist seit April 2016 eine Metered Paywall im Einsatz. Aber demnächst wird es 
auch in Münster Premium-Artikel geben. Als wichtigsten Grund für diese Umstellung nennt 
Marc Zahlmann, Verlagsleiter für den Lesermarkt, die allzu einfache Möglichkeit, im 
Rahmen des Metered Modells unbegrenzt gratis zu lesen. 
Marc Isler, Digitalvertriebschef bei Tamedia, mailt uns: "Wir sind uns der Lücken 
bewusst, auf bernerzeitung.ch sollten diese bereits behoben sein und auf Tages-
Anzeiger.ch bis Ende März gelöst." In der Tat ist es uns bei der Berner Zeitung nicht 
gelungen, mit den beim Tagesanzeiger erfolgreichen Methoden hinter die Paywall zu 
schauen. Beim Tagesanzeiger war bis Redaktionsschluss dieser Ausgabe nichts verändert. 
Auch der britische Economist ist mit dem Thema Paywallumgehung gut vertraut. Und 
obwohl es uns im Test in drei von sechs Versuchen gelungen ist, seine Bezahlinhalte mit 
Umgehungstechniken gratis lesen zu können, sagt Vertriebschefin Marina Haydn: "Wir 
würden unsere Paywall als 'tight' bezeichnen wollen". Aber der Economist habe sich für 
eine 'In-Browser-Technologie' entschieden, die die Umgehung möglich mache. Mit einer 
Paywalltechnik auf der Serverseite könnte man die Löcher leicht stopfen. "Aber das ist aus 
SEO-Gründen nachteilig. Wir balancieren derzeit zwischen einer SEO-freundlichen und 
einer tighten Paywall." Gleichzeitig beobachte der Economist sehr genau, wie sich das 
Nutzerverhalten beim Thema Paywallumgehung entwickelt. "Bisher ist es nur ein sehr 
kleiner Prozentsatz Personen, die unsere Paywall umgehen. Wenn das einmal mehr 
werden sollte, dann werden wir auch reagieren." Auf die Nachfrage, wie genau der 
Economist das Phänomen beobachtet und ob er einen steigenden Trend zur 
Paywallumgehung feststellt, wollte Haydn nicht offen antworten. Aber der Economist 
scheint das Thema sehr sorgfältig zu beobachten und der These, dass das Paywallblocking 
eine zunehmende Herausforderung darstellen könnte, nicht zu widersprechen. 
Die New York Times testet derzeit Maßnahmen gegen die unbegrenzte Gratisnutzung 
der Inhalte hinter ihrer Metered Paywall durch das Surfen im Anonym-Modus. Wie eine 
Sprecherin auf Anfrage des US-Medienjournalisten Joshua Benton bestätigte, sehen 
Nutzer aus einer Testgruppe derzeit die Aufforderung, sich zu registrieren, wenn sie NYT-
Artikel im Inkognito-Modus ihres Browsers aufrufen. Was die New York Times hier nur 
testet, ist bei anderen US-Zeitungen schon üblich. Benton weist aber darauf hin, dass 
Google in einer nächsten Version seines Chrome-Browsers die Möglichkeit entfernen will, 
dass Websitebetreiber bemerken, dass die Chrome-Nutzer im Inkognito-Modus unterwegs 
 
 
 
 
NOZ: Premium-Paywall 
sollte vor Umgehungen 
schützen => Klärungs-
bedarf 
 
 
 
 
 
 
 
ZG Münsterland stellt 
als Schutz vor unbefug-
ter Gratisnutzung auf 
Premium um 
 
 
 
Tamedia: Lücken be-
kannt und demnächst 
geschlossen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Economist: Balance fin-
den zwischen harter 
Paywall und Suchma-
schinenoptimierung 
 
 
 
 
 
 
Das Thema wird inten-
siv gemonitort und 
sehr ernst genommen 
 
 
 
 
New York Times testet 
Maßnahmen gegen In-
kognito-Surfer 
 
 
 
Aber Google wird das 
demnächst verhindern 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 27
sind. "Damit würde dieses spezielle Katz-und-Maus-Spiel von neuem beginnen", 
kommentiert er das. 
Trendthema Paywall-Umgehung? 
In einem Punkt waren sich alle Gesprächspartner zum Thema einig. Bisher ist kein brei-
ter Trend zur systematischen Umgehung von Paywalls zu erkennen. Bisher ist es nur 
eine kleine Minderheit der Website-Besucher, die Tools und Techniken zur Paywallumge-
hung verwenden. Zur Frage, ob dieses Verhalten aktuell zunimmt, sind die Einschätzungen 
unterschiedlich. Aber niemand sieht bisher einen starken Trend zur Paywallumgehung. 
Im Rahmen einer Recherche zu einem ganz anderen Thema ist uns aufgefallen, dass 
Googles erster Suchtreffer auf die Suchwortkombination 'Wall Street Journal Paywall' eine 
Anleitung zur Umgehung derselben ist. Googles Algorithmus vermutet also bei dieser 
an sich neutralen Suchwortkombination eine Motivation, die Paywall umgehen zu wol-
len. Googles Trendstatistiken deuten aber nicht darauf hin, dass die Anzahl der Google-
Nutzer, die nach diesen Begriffen gesucht haben, in den letzten Jahren gestiegen ist. 
Wir haben mit Hilfe von Googles Suchwort-Statistiktool 'Trends' die Häufigkeit von drei 
notorischen Begriffskombinationen in den letzten drei Jahren untersucht. Google 
Trends gibt keine absoluten Werte aus, sondern nur eine Grafik mit einer normierten Y-
Achse. In allen drei Fällen weisen diese Grafiken einen stark gezackten Verlauf auf, der 
darauf schließen lässt, dass die absoluten Werte dahinter nicht allzu hoch ausfallen. Das 
stärkt die Vorstellung, dass Paywallumgehung noch kein Massenphänomen ist. Allerdings 
zeigt eine Regressionsanalyse in allen drei Fällen einen steigenden Trend. Es scheint also 
schon so zu sein, dass die Anzahl der Suchanfragen zum Thema Paywallumgehung im Zeit-
verlauf größer wird.  
 
 
 
 
Trend zur Paywall-
umgehung? 
 
 
 
Alle Verlage sind sich 
einig: noch ist das kein 
großes Phänomen 
 
 
 
 
 
Google-Algorithmus 
rankt Anleitungen zur 
Paywall-Umgehung 
(beim WSJ) nach oben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google-Suchtrends:  
 
auf niedrigem absolu-
ten Niveau nimmt das 
Interesse an Paywall-
umgehung zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: "ALLES ENTSPERREN" war die Titelschlagzeile der Februar-Ausgabe der Zeit-
schrift PC go. "Alle Netflix-Serien ohne Abo" hieß es in der Unterzeile. Das war zwar ein 
leeres Versprechen. Aber die plakative Inszenierung des Themas 'Bezahlmechanismen 
umgehen' ist ein Beleg dafür, dass Special-Interest-Journalisten glauben, damit Aufmerk-
samkeit und Heftkäufe generieren zu können. Das Thema liegt in der Luft. 
Sowohl aus juristischen als auch aus technischen Gründen ist zwar nicht zu erwarten, 
dass Paywall-Blocker einmal die gleiche Verbreitung haben werden, wie heute Adblo- 
cker-Software. Hinzu kommt: der zumindest in Europa verbreitete Trend, Metered Pay- 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 28
 
 
Die doppelte Disruption der Musikindustrie 
P 
Musikindustrie 
 
Betrachtet man die wirtschaftliche Entwicklung der Musikindustrie seit der letzten Jahrtau-
sendwende, dann erscheint insbesondere die Umsatzkurve wie ein tiefer Fall in ein sehr 
tiefes Tal, aus dem sich diese Branche seit drei Jahren dank des Booms bezahlter Musik-
flatrates nur vielleicht herausarbeitet. Nimmt man aber einen längeren Zeithorizont in den 
Blick, dann fällt auf, dass die 10 Jahre vor dem Jahrtausendwechsel einen mindestes 
ebenso disruptiven Verlauf zeigten, wie die Absturzjahre danach. Nur dass der erste 
Trendbruch nach oben erfolgte und niemand darüber klagte. Die folgende Grafik zeigt die 
US-Umsätze mit aufgenommener Musik nach Angaben des Branchenverbandes RIAA. Der 
hat seine Zahlen für 2018 veröf-
fentlicht, die zum dritten Mal in 
Folge stark gewachsen sind. Die 
US-Konsumenten gaben für Mu-
sikaufnahmen so viel Geld aus, 
wie im Jahr 1993, das bis dahin 
das historische Hoch markierte. 
70% dieser Umsätze stammen 
von Streamingdiensten, fast 50% 
aus deren Bezahlangeboten. 
 
 
 
sehr oft diskutiert: der 
steile Absturz der Um-
sätze seit den frühen 
2000ern 
 
 
wenig beachtet: der 
(fast) so steile Anstieg 
davor 
 
 
 
 
 
 
Umsätze 2018 auf dem 
(damaligen Rekord-) 
Niveau von1993 
 
 
 
 
 
walls durch Premium-Modelle zu ersetzen, trägt ebenfalls dazu bei, dass die Umgehung 
der Paywalls schwieriger wird, wenn nicht unmöglich ist.  
Aber: jede erfolgreiche Umgehung der Paywalls ist für den Publisher ungleich teurer als 
ein installierter Adblocker. Man dividiere einfach die erwarteten Lifetime-Erlöse eines 
Digitalabonnenten durch den Lifetime-Value eines Gratisnutzers, und man bekommt ei-
nen Eindruck davon, wie viel geringer dieses Problem der Anzahl nach sein dürfte, um 
immer noch genauso viel Kopfschmerzen zu bereiten wie die Adblocker.  
Wer einmal damit anfängt, nach einer Möglichkeit zu suchen, Paywalls zu umgehen, der 
wird auch fündig. Und in einem Viertel der Fälle wird er derzeit Erfolg haben. Im Auge 
behalten muss dieses Thema jeder Paid Content-Anbieter, der mit dem Verkauf digitaler 
Inhalte dauerhafte und wachsende Umsätze erzielen will. Eine nachhaltige Bedrohung 
von Bezahlstrategien durch Anti-Bezahlstrategien ist nicht anzunehmen. 
Angebot 
Wie ist mein Angebot von den oben genannten Umgehungsmöglichkeiten betroffen? 
Das beantworten wir auf Anfrage individuell und mit Klartextnennung der Umgehungs-
techniken, die in Ihrem Fall ggf. tatsächlich wirksam sind. Für netto einmalig 249€ füh-
ren wir die o.g. Tests an Ihrem Webangebot durch und erstellen ein Kurzgutachten. 
Interesse? Kontakt: schoeberl@pv-digest.de; Tel. +49 40 / 308 901 09 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
Frisch aus dem Elfenbeinturm: Regionalzeitungs-Flat 
17 
Paywallumgehung 
 
In einem Meinungsbeitrag für Horizont empfiehlt Christian-Mathias Wellbrock, Professor 
für Medien- und Technologiemanagement an der Universität zu Köln, deutschen Regional-
zeitungen den Aufbau einer Flatrate. Diese solle möglichst alle regionalen Titel im Digi-
talformat umfassen und für einen Preis "in etwa in Höhe der aktuellen Abonnement-
preise" (Wellbrock nennt 20-25€ pro Monat) angeboten werden. Wegen des kaum vorhan-
denen Wettbewerbs im regionalen Zeitungsmarkt bestünde bei einem solchen Inhaltepa-
ket wenig Gefahr einer Kannibalisierung. Ein deutschlandweites Gesamtangebot der Regi-
onal- und Lokalzeitungen wäre aber ein attraktives Angebot für Menschen, die sich gele-
gentlich über Themen von außerhalb ihres Wohnorts informieren wollen. Und "es könnten 
Skaleneffekte in Bereichen wie Content Management, Bezahlabwicklung, Marketing und 
Mediadienstleistungen in bisher unerreichter Höhe realisiert werden." 
 
 
 
Medienwissenschaftler 
empfiehlt gemeinsa-
mes Flatrateangebot 
regionaler Zeitungen 
 
Preis: 20€-25€ monat-
lich 
 
 
 
zahlreiche Synergiepo-
tenziale bis hin zum 
Werbegeschäft 
 
 
 
 
 
 
Die Deutsche Post hat mit Tobias Meyer einen neuen Vorstand für die Brief- und Paket-
sparte berufen. Er folgt in dieser Funktion indirekt auf Jürgen Gerdes, dessen Bereich 
seit Mitte 2018 interimistisch von Postchef Frank Appel selbst verantwortet wurde. 
Die Verlagsleiter Nils von der Kall und Sandra Kreft sowie Zeit Online-Chef Christian 
Röpke sind zu Mitgliedern der Geschäftsleitung der Zeit Verlagsgruppe ernannt wor-
den. Christian Röpke wurde dabei zusätzlich zum Chief Digital Officer ernannt. 
Johannes Boege wird ab September Chief Revenue Officer der Neuen Zürcher Zeitung. 
Monica Dell’Anna, Geschäftsleitungsmitglied der NZZ, hat das Unternehmen verlassen. 
Ralf Schnetz ist neuer Geschäftsführer von BurdaDirect. Erfolgt dort auf Michael 
Rohowski. 
Jessica Peppel-Schulz ist die neue Geschäftsführerin von Condé Nast Deutschland. 
Frances Evans ist schon seit Dezember nicht mehr Vorstand der Media Group Medweth 
und Geschäftsführerin des OZ-Verlages. Bozidar Luzanin hat die Geschäftsführung bei 
OZ übernommen. 
Markus Gries ist jetzt Publisher für den Geschäftsbereich Sport und Lifestyle bei der Mo-
tor Presse Stuttgart. 
P 
1 
 
 
QUELLEN: 
PERSONALIEN 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
pvd meint: das ist ein guter Vorschlag und es wäre ein attraktives Angebot. Für die Re-
alisierung müssten sich allerdings über hundert deutsche Zeitungsunternehmen in 
möglichst kurzer Zeit darauf verständigen. Damit hat sich die Idee erledigt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 30
Zeitungen bei Readly: 
Dammbruch oder Durchbruch? 
Axel Springer bietet seine umsatzstärks-
ten Produkte im Publikumsmarkt, die Ta-
geszeitungen Bild und Welt, bei Readly an. 
Das ist mehr als eine Randnotiz. Das setzt
ein Ausrufezeichen. 
Keine Zeitung in Deutschland hat durch ei-
nen möglichen Wechsel von bisher bezah-
lenden Printlesern zu Nutzern des Flatrate-
angebotes mehr Umsatz zu verlieren als
Bild. Keine Tageszeitung in Deutschland ist 
schon so lange so digital orientiert, wie 
Springers nationaler Qualitätstitel Die Welt. 
Für die Bild Zeitung könnte man der These
folgen, dass es zwischen dem typischen 
Printkäufer und einem typischen Readly-
Nutzer so wenig Überschneidung gibt, dass 
Kannibalisierung kein Thema sein dürfte. 
Für die Welt fällt diese Argumentation 
schon deutlich weniger überzeugend aus. 
Warum lässt sich Springer auf dieses Wag-
nis ein? Dafür gibt es nur eine Erklärung: die 
Erlöse aus der Zusammenarbeit mit Readly 
bei den Zeitschriftentiteln fallen so erheb-
lich aus, dass man der Verlockung, dieses 
Umsatzpotenzial auch für die Tagestitel zu
erschließen, nicht widerstehen konnte. 
Dabei kann es nur so sein, dass Springer 
der Logik folgt, dass Readly-Umsätze reine
Zusatz-Umsätze sind. Denn die Bild-Ver-
triebsumsätze liegen jährlich immer noch 
bei fast einer halben Milliarde Euro (zu End-
kundenpreisen gerechnet). Dagegen kann 
Readly selbst dann kaum ins Gewicht fallen,
 wenn es noch viel erfolgreicher wäre, als es
sich selbst erträumen könnte. 
Die Vorstellung, dass die Nutzer einer Flat-
rate und die Käufer von gedruckten Zeitun-
gen oder gar die Abonnenten von E-Papern 
dauerhaft überschneidungsfreie Gruppen 
sind, ist nicht nachvollziehbar. Umso weni-
ger, als Readly ja den Massenmarkt er-
schließen will und auch muss, um erfolg-
reich zu sein. 
Bisher hat noch niemand aufzeigen kön-
nen, dass die Präsenz bei Readly andere
Vertriebswege beeinträchtigt. Wahrschein-
lich ist das bisher tatsächlich höchstens un-
terhalb der Messbarkeitsschwelle der Fall. 
Das wird aber nicht so bleiben. 
Auch für die Erziehung von Freundschafts-
werbekunden zu Prämienrittern haben die 
Verlage Jahrzehnte benötigt. Und während-
dessen diesen Effekt nicht messen können. 
Es ist wie mit dem Frosch im Kochtopf, der
die sukzessive Erhöhung der Wassertempe-
ratur erst bemerkt, wenn es schon zu spät 
ist, um der dann lebensfeindlichen Umge-
bung noch zu entkommen (beim Frosch 
handelt es sich übrigens um einen Mythos.
Er springt rechtzeitig). 
Readly und die Verlage müssen Wege fin-
den, um Angebot und Preis in ein ausbalan-
ciertes Verhältnis zu bringen. Für Readly ist 
die aktuelle Situation ein Durchbruch. Es 
sind die Verlage, die darauf drängen müs-
sen, dass daraus kein Dammbruch wird.  
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2019 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2019 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 8. Mai 2019 
