ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein spezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäftsmodell und letztlich das 
Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonnement. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als 
Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Für mehrere Leser innerhalb eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Lizenzkonditionen. Bitte sprechen Sie uns 
dazu jederzeit gerne an: Tel.: 040 / 308 901 09, Mail: abo@pv-digest.de. 
 
Februar 2024
 
lesen Sie Vorworte oder Editorials? Ich mache das, ehrlich gesagt, nur 
selten, oft flüchtig. Und ich möchte mir nicht einbilden, dass es meinen 
einleitenden Bemerkungen anders ergeht.  
Wenn Sie an dieser Stelle des Textes ankommen, dann vielleicht nur, weil 
sie das andere Aussehen dieser ersten Seite von pv digest neugierig ge-
macht hat. Ich verzichte auf eine ausführlichere Beschreibung der High-
light-Artikel und hebe sie stattdessen nur in der Box unten heraus. 
Ist das ein gute Idee? Oder haben Sie die vorherigen Editorials mit Ge-
winn gelesen? Über Rückmeldungen freue ich mich. Genauso wie zu 
den anderen leichten Veränderungen in der Gestaltung der folgenden 
Seiten, die Sie sicher bemerken werden. Was ist gut, was sollte ich wieder 
'zurückdrehen'? Helfen Sie mir mit Kritik (oder Lob) dabei, pv digest noch 
mehr auf Ihre Bedürfnisse zuzuschneiden. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
 
 
 Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Sport-Livestreaming bei Tageszeitungen 
Wie sich die von uns vor 12 Monaten vorgestellten Streamingaktivitäten entwickelt ha-
ben. Welche Titel außerdem Sport-Bewegtbildinhalte zeigen und welche Bedeutung das 
für das Digitalabogeschäft hat S.2-8 
Viel Drive bei DRIVE 
Was ist die Digital Revenue Initiative (DRIVE)? Wie bewerten die teilnehmenden Ver-
lage das Projekt? Was sind die wesentlichen Ergebnisse bisher? Wie ist DRIVE orga-
nisiert? S.8-12 
Homepage: automatisch personalisiert oder redaktionell kuratiert? 
Den Test des Monats führen die Oberpfalzmedien durch S.17-18 
pv digest Datencockpits: Gesamtauswertung 2023 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest zwei Daten-Cockpits mit wichtigen Eckdaten 
zum Vertriebsgeschäft. Hier analysieren wir diese Daten für das Gesamtjahr 2023 
S.23-25 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.21 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Sport-Livestreaming bei Ta-
geszeitungen 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Wie sich die von uns vor 12 Monaten vorgestellten Streamingaktivitäten entwickelt haben. Welche Titel au-
ßerdem Sport -Bewegtbildinhalte zeigen und welche Bedeutung das für das Digitalabogeschäft hat. 
Vor einem Jahr hatten wir in einem ausführlichen Beitrag über das Thema Sport- 
Livestreaming bei Tageszeitungen berichtet. Zwar ist die Berichterstattung über Lo-
kalsport seit Jahrzehnten eine Kernkompetenz lokaler und regionaler Tageszeitungen. Aber 
erst digitale Kanäle machen es ihnen möglich, multimediale Inhalte, also auch Videoformate, 
zu publizieren. Live-Berichterstattung erfordert neue technische und auch journalistische 
Kompetenzen. Und sie ist im Bereich des – gar niederklassigen – Amateursports oft ein Novum 
für alle Beteiligten, also auch für Sportler und Publikum. 
Wir haben unsere Gesprächspartner aus dem Vorjahr kontaktiert und außerdem Verlage, 
die wir damals übersehen hatten oder die in den vergangenen zwölf Monaten erstmals Livein-
halte gestreamt haben. Wir wollten wissen, wie sich dieser Bereich entwickelt hat und vor al-
lem, welche Bedeutung Liveinhalte für das Paid Content-Geschäft haben. 
Russmedia 
Der österreichische Verlag aus Vorarlberg war unseres Wissens der erste Zeitungsverlag im 
deutschen Sprachraum, der Live-Sportinhalte in sein Angebot integriert hat. Schon 2019 
übertrug er Begegnungen aus der Elitelage (Regionalliga), der höchsten Amateurspiel-
klasse im Vorarlberger Fußball. In der Vorjahresausgabe haben wir berichtet, dass Russmedia 
sämtliche Spiele dieser Liga überträgt. Dafür setzt es allerdings automatische Kamerasysteme 
ein, so dass es zu den Spielen keine Kameraleute entsenden muss. Auch auf Kommentatoren 
verzichtet Russmedia dabei. Wirkliche Bewegtbild-Berichterstattung findet erst im Nachgang, 
durch Highlight-Zusammenfassungen oder Hintergrundberichte statt. 
Nachdem der langjährige (und jüngst zum nationalen Titel Der Standard verabschiedete) Ge-
schäftsführer Gerold Riedmann 2010 die Fußballinhalte als einen seiner "stärksten Abotrei-
ber" bezeichnet hatte, haben wir im Vorjahr berichtet, dass diese Inhalte zwar wichtig, aber 
keineswegs der wichtigste Treiber des Abogeschäftes mehr sind. Und obwohl die Anzahl der 
live übertragenen Fußballspiele noch einmal deutlich gewachsen ist, nachdem durch eine Um-
gestaltung des Ligensystems mittlerweile nicht 
nur alle Spiele der VN.at-Eliteliga, sondern außer-
dem auch der 'VN.at-Regionalliga' (Russmedia ist 
Namenssponsor der beiden Spielklassen) über-
tragen werden, habe das Thema Livestreaming im letzten Jahr nicht im Fokus der verle-
gerischen Aufmerksamkeit gestanden.  
 
 
 
 
vor 1 Jahr: Sport-Li-
vestreaming bei Tages-
zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
Wie haben sich diese 
Projekte zuletzt entwi-
ckelt? 
 
 
 
Russmedia 
 
 
D/A/CH-Pionier bei 
Sport-Streaming 
 
 
alle Spiele der obersten 
Amateur-Fußballliga – 
aber ohne Kamera-
leute & Kommentar 
 
 
 
 
 
 
Livestreaming ist für 
die Digitalabo-Neupro-
duktion nicht (mehr) 
zentral 
 
 
 
in den letzten 12 Mo-
naten kein Fokus-
Thema 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
#2/23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 3
Das berichtet uns Head of Audience Lucas Hepberger. Im letzten Jahr habe sein Verlag das 
Thema Sportlivestreaming eher fortgeführt als weiterentwickelt. Neben der kommentatoren-
losen Übertragung von Fußballligaspielen gehört dazu aber weiterhin auch die Übertragung 
einzelner Events wie zum Beispiel Hallenturniere. Oder von etwa einem Dutzend Spielen der 
österreichischen Frauen-Bundesliga. In diesen Fällen entsendet Russmedia auch Kamera-
leute und kommentiert die Übertragungen live. Zukünftig will Russmedia sein Angebot um 
die Übertragung von Begegnungen aus anderen Sportarten erweitern. Dazu gehört auch 
Handball, das durch das gute Abschneider der österreichischen Nationalmannschaft bei der 
gerade beendeten Europameisterschaft eine neue Popularität im Land erlangt haben dürfte. 
Im Unterschied zu den hinter der Paywall platzierten, automatisiert produzierten Fußballin-
halte sind diese Live-Sportvideos sehr häufig gratis für jedermann zu sehen. Nur je nach 
Gelegenheit und Werbe-Vermarktungserfolg entscheidet der Verlag in Einzelfällen, auch 
diese Inhalte ausschließlich bezahlenden Nutzern anzuzeigen. Das sind in der Regel Abon-
nenten. Da das Paid Content-Angebot V+ aber auch über Zeitpässe (Tages-, Wochen- und Mo-
natspässe) genutzt werden kann, erfolgt die Monetarisierung der Sport-Streams in überschau-
barem Maß auch durch Einzelverkäufe. 
Nur etwa 3% der Aboneuproduktion kann Lucas Hepberger auf Sport-Liveinhalte zurückfüh-
ren. Er bestätigt allerdings einen vielleicht sogar kontra-intuitiven Befund aus dem Vorjahr: 
Diese Abos sind überdurchschnittlich haltbar. Gemessen an der Noch-Aktivquote von Pro-
bebestellern im Monat 12 nach der Bestellung nennt er folgende Größenordnungen: 
> In-App-Probeabonnenten haben ein Jahr nach der Bestellung zu 90% wieder gekündigt. 
> Bei durchschnittlichen, über die eigene Website generierten Probeabos sei das nur bei 80% 
der Brutto-Bestellungen der Fall. 
> Aus Livesport-Übertragungen gewonnene Abos seien dagegen 12 Monate nach der Bestel-
lung des initialen Probeabos noch zu 30% aktiv. 
[Faszinierend. Diese Erfahrungswerte decken sich fast exakt mit den Haltbarkeitsdaten 
der Ruhr Nachrichten, über die wir in der Vorjahresausgabe berichtet hatten: "Am Ende ei-
ner 12-Monats-Periode seien … noch 36% der über Sportinhalte zum Abschluss eines Probe-
abos motivierten Abonnenten aktive Bezahler. Das vergleiche sich mit nur 20% bei anderen 
Probeangeboten" (pvd 2/2023, S.5f).] 
Der Abobestand von V+ hat sich seit unserem letzten Bericht von 14.000 Digitalabos (Per-
sonen mit Zugriff auf Bezahlinhalte) auf 15.500 erhöht. Dazu gehören allerdings auch Digi-
talupgrades von Printabonnenten, die dafür 3,99€ extra bezahlen müssen. Das digital only V+ 
Abo verkauft Russmedia seit dem 1. Juli 2023 für 16,30€ pro Monat. Vor einem Jahr waren es 
noch 14,90€. Trotzdem ist die Anzahl der Bezahler hierfür im letzten Jahr um 55% gewachsen. 
 
Lensing Media 
Zwar messen die Ruhr Nachrichten verblüffend ähnliche Haltbarkeitswerte wie Russmedia. 
Aber Sportvideos haben für das Abogeschäft des westdeutschen Verlages eine viel grö-
ßere Bedeutung. Dabei berichten die Ruhr Nachrichten über tatsächlich lokalen Sport, über 
 
 
 
einzelne Events (und ei-
nige Frauen-BL-Spiele) 
werden mit Personal 
produziert&gestreamt 
 
 
 
 
 
Diese Streams sind 
meistens NICHT Abon-
nenten-exklusiv 
 
(dann Monetarisierung 
via Werbevermark-
tung) 
 
 
 
 
nur 3% aller neuen 
Abos aus Livesport 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: die sind überø 
haltbar. 12-Monats-Ak-
tivquote 30% statt 20% 
 
 
[wie auch bei den 
Ruhr-Nachrichten!] 
 
 
 
 
Abobestand V+ ist in 
12 Monaten um rund 
10% gewachsen 
 
V+ digital only sogar 
um 55% 
 
 
 
Lensing Media 
 
 
Sportvideos haben 
sehr große Bedeutung 
für Aboneugeschäft 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 4
Begegnungen aus allen Spielklassen des lokalen Fußball- und Leichtathletik-Verbandes West-
falen. Die Sportredaktion wählt dafür 'Highlightspiele' aus, die vom Aufstiegskampf in der 
niedrigsten Spielklasse (Kreisliga C) bis zum Pokalfight eines kleinen unbekannten 'Davids' ge-
gen einen der großen 'Goliaths' der Fußballwelt reichen können. Und die Berichterstattung 
erfolgt mit Kamerapersonal und Kommentatoren auf einem Niveau, das an die Präsenta-
tion von Profifußball erinnert und den Hobbysportlern damit eine sehr attraktive Bühne 
bietet. Für Spiele der höherklassig rangierenden Oberliga haben sie im letzten Jahr sogar die 
deutsche Radiokommentatorenlegende Werner Hansch reaktiviert. Neben der Berichterstat-
tung aus den Fußball-Ligen übertragen die Ruhr Nachrichten mit sehr großem Erfolg auch die 
Spiele der Dortmunder Hallenstadtmeisterschaft.  
Insgesamt überträgt Lensing Media 20 Amateur-Fußballspiele pro Woche. Das bedeutet ei-
nen großen organisatorischen Aufwand. Für die Planung und Ressourceneinteilung sind im 
Verlag mittlerweile eineinhalb Vollzeitstellen geschaffen worden. 
Die Live-Inhalte werden mit Highlight-Zusammenschnitten, Interviews, Dokumentationen 
und einem Amateur-Fußballtalkformat ergänzt. Diese Formate sind nicht nur Anhängsel. Sie 
sind elementarer Bestandteil der Inhaltestrategie. Für die Sportinhalte gibt es unter der URL 
ruhrnachrichten.de/sporttv eine eigene Mediathek. 50% der über Sportinhalte generierten 
Abos kommen über die Highlight-Videos zustande, die dort neben anderen Sportvideos 
gebündelt zu finden sind.  
40% seiner neuen Digitalabos generiere der Verlag mit Sportvideos, vor allem mit Fußballin-
halten, berichteten wir vor einem Jahr. "2023 entstand jedes 4. Plus-Abo über unsere lokale 
Fußballberichterstattung" präsentierte Lesermarktchef und Mitglied der Chefredaktion 
Markus Nelles auf dem 'Vertriebsgipfel' des BDZV im vergangenen November. Damit scheint 
der Anteil der über Sportinhalte generierten Abos trotz allem Aufwands rückläufig zu sein. Die 
Haltbarkeit der Lokalfußballabos soll sich dagegen nochmals leicht verbessert haben. 
 
Funke Medien 
Statt niederklassigen Amateurfußball übertragen die Thüringer Zeitungen von Funke Medien 
Spiele der höchsten lokalen Amateurklasse, der Regionalliga Nordost. Dort spielen zahlreiche 
Vereine, die früher der ersten Fußballliga der DDR angehörten und die viele Fans haben. Mit 
Fußball-Livestreams hatte Funke im vierten Quartal 2022 20% aller Digitalabos seiner deut-
schen Titel und vier von fünf Digitalabos der Thüringer Zeitungstitel gewonnen, hatten wir vor 
einem Jahr berichtet. Im Rahmen unserer Recherchen für diesen Beitrag hat der Verlag aber 
einen internen Datenfehler gefunden. Nur 50% aller Thüringer Digitalabos seien im vierten 
 
 
übertragen werden 
Spiele aller lokalen 
Amateurklassen 
 
 
 
mit Kameraleuten und 
Kommentar 
 
 
 
 
rund 20 Streams pro 
Woche => 1,5MA nur 
für deren Organisation 
 
 
Hälfte aller über Sport-
videos neu gewonne-
nen Abos mit Nicht-
Live-Videos generiert 
 
 
 
 
 
2023: 25% aller Plus-
Abos mit Sportvideos 
generiert (2022: 40%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funke Medien 
 
 
 
in Thüringen sehr viele 
Abos mit sehr hoch-
klassigem Amateur-
sport gewonnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 5
Quartal 2022 über die Fußball-Livestreams entstanden, sagt Till Rixmann, Team Lead Product 
Innovation & Subscription Growth, nun. Im ganzen Jahr 2023 seien es erneut fast die Hälfte 
aller Neuabos in Thüringen gewesen (48,93%); deutschlandweit aber 'nur' 13,62%. 
Im Schnitt 310 neue Abos würde jedes übertragene Spiel der zwei thüringischen Teilnehmer 
an der Regionalliga Nordost generieren. Die neuen Abonnenten werden mit einem Spezialan-
gebot geworben: 5€ für 14 Tage, anschließend 7,99€ pro Monat. 45% der Besteller wechseln 
in den ersten Vollpreismonat, erzählt Rixmann. Die Haltbarkeit der mit diesen Streams ge-
nerierten Abos sei allerdings leicht schlechter aus die durchschnittliche Haltbarkeit neuer 
Digitalabos. 
Zwar können alle Plus-Abonnenten die Spiele hinter der Paywall sehen – also auch 99Cent-
Probemonatsabonnenten. Aber die Neu-Werbung mit Bezug auf ein Fußballspiel stellt das '5€ 
für 2 Wochen'-Angebot in den Vordergrund. Das sei notwendig, um die teuren Rechte zu 
refinanzieren. Die Streams produziert der Verlag nicht selbst, sondern er kauft sie beim An-
bieter Ostsport TV ein.  
Mit Aboerlösen und den Einnahmen aus der Werbevermarktung erwartet Rixmann in der 
laufenden Saison einen positiven Deckungsbeitrag aus dem Fußballstreaming. Bis zum 
Ende der Spielrunde wird Funke je zehn Partien des FC Carl Zeiss Jena und des FC Rot-Weiß 
Erfurt übertragen haben.  
Die Rechte für diese Spiele sind nicht nur teuer. Aufgrund möglicher Auf- oder Abstiege der 
besonders beliebten Mannschaften sind die Effekte aus der Übertragung auch nicht langfristig 
planbar. Funke experimentiert darum an seinen anderen Standorten mit der Übertra-
gung weniger hochklassiger Sportereignisse. Insgesamt habe es im Konzern im letzten Jahr 
rund 200 Sport-Livestreams gegeben, sagt Rixmann. Das reichte von Kreisligafußball in Bo-
chum bis zum Hallensportevent NRW-Traditionsmasters. Letzteres habe eine hoch dreistellige 
Anzahl Abos generiert. Beim Kreisligafußball habe man vor allem viel über das eigene Produ-
zieren von Livestreams gelernt. Dieses Know-how soll zukünftig nicht nur für Sport, sondern 
auch für andere Live-Events zum Einsatz kommen; zum Beispiel für die Übertragung von Kon-
zerten. Hier hat das Hamburger Abendblatt mit der erfolgreichen Übertragung der Weih-
nachtsveranstaltung 'Märchen im Michel' konzernintern erste Maßstäbe gesetzt. 
Neben Livesport produziert Funke auch weitere Sportvideo-Inhalte. Mit Spannung erwar-
tet der Verlagskonzern den Release einer 'Netflix-artigen' Dokumentation über den Durch-
marsch des Hamburger Fußballvereins ETV in die Regionalliga. Die aufwändig produzierte 
Serie soll nach Abschluss der Saison und der kommenden Fußball-Europameisterschaft im 
Sommer exklusive für bezahlende Abonnenten veröffentlicht werden. 
 
Mediengruppe NOZ/mh:n 
Die norddeutsche Verlagsgruppe sammelt seit rund zwei Jahren Erfahrungen mit dem Li-
vestreaming von Sport-Events. Obwohl sowohl die NOZ (derzeit 11.600 reine Plus-Abos) als 
auch die SHZ (z.Z. 13.500 reine Plus-Abos) eine konsequente Bezahlstrategie verfolgen, ste-
hen die Liveinhalte keineswegs in allen Fällen hinter der Paywall. Vielmehr werde das 
 
 
 
 
 
Sport-Neuabos vor al-
lem via Angebot 5€/2 
Wochen, anschl. 
7,99€/Monat 
 
45% kündigen nicht so-
fort wieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abo- und Werbever-
marktungserlöse zu-
sammen dürften zu 
positivem DB führen 
 
 
 
 
Außerhalb Thüringens 
experimentiert Funke 
mit niederklassigem 
Amateursport 
 
 
mit gemischten Erfah-
rungen 
 
 
Außerdem testet Funke 
die Live-Übertragung 
anderer Events 
 
 
In Hamburg kommt 
eine aufwändige, 'Net-
flix-artige' Doku-Serie 
zu 1 Amateurverein 
 
 
 
 
NOZ/mh:n 
 
NOZ 11.600 Plus-Abos, 
SHZ 13.500 Plus-Abos 
 
dennoch wird Sport 
v.a. gratis gestreamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 6
fallweise entschieden und in Abhängigkeit von den jeweiligen Vermarktungschancen, erzählt 
NOZ Digital-Geschäftsführer Michael Pille im Gespräch mit pv digest. 
Neben gratis für jedermann und exklusiv für bezahlende Abonnenten nutzt sein Verlag auch 
weitere Mechanismen zur Ausschöpfung der wirtschaftlichen Potenziale von Sport-Vi-
deos. So haben man beispielsweise für die Übertragung der Spiele des Kieler Fußballturniers 
Hallenmasters ein Einzelverkaufsmodell gewählt, da viele der an diesen Streams interessier-
ten Nutzer nicht aus dem Verbreitungsgebiet seiner Zeitungen kämen. 700 Pay-per-View-
Rechte à 2,49€ habe man hier verkauft, jeweils inklusive eines sh:z Plus-Abos mit Positivoption. 
Live-Videos des Ruderwettkampfs Netz Cup übertrug der Verlag dagegen gratis für registrierte 
Nutzer. Damit wurden 1.400 neue Registrierungen eingesammelt.  
Das Osnabrücker Fußballturnier Addi Vetter-Cup konnten 17.000 Nutzer gratis und ohne 
Vorbedingungen ansehen. 5.000 davon waren Abonnenten. Beim Hallenmasters in Kiel hatten 
neben den Pay-per-View-Kunden 2.500 Abonnenten zugesehen. Den bestehenden Abonnen-
ten mit den Streams attraktive Inhalte anzubieten, deren Engagement und damit ihre Kun-
denbindung zu erhöhen, sei aus seiner Sicht mit Blick auf das Paid Content-Geschäft der 
wichtigste Aspekt des Sport-Livestreamings, sagt Michael Pille. 
Zu den weiteren Plänen sagt er: "Wir werden auf jeden Fall intensiv dabeibleiben und viel 
ausprobieren. Aber wir haben keine konkreten Zielwerte. Wir entscheiden von Fall zu Fall, ob 
wir die Streams vermarkten, hinter die Paywall stellen oder nur für registrierte Nutzer anbie-
ten. Auf jeden Fall geht es immer auch um die Kundenbindung, nicht nur die Neuproduktion". 
Derzeit experimentiere die NOZ zum Beispiel mit der Übertragung von Kreisligafußball. 
 
Rheinische Post 
Auch die Rheinische Post, die erst im letzten Jahr in das Thema Livestreaming eingestiegen 
ist, sieht in den Sportinhalten ein wichtiges Instrument zur Kundenbindung. 6 von Sport-
total.tv produzierte Livestreams von Regionalliga-Begegnungen der zweiten Mannschaften 
von Borussia Mönchengladbach und Fortuna Düsseldorf 
hatte die RP ihren Abonnenten zur Verfügung gestellt. Das 
gesetzte Ziel, damit 600 neue Abos zu gewinnen, wurde 
deutlich verfehlt. 
Sophie Heinzen, Produkt Managerin RP+ und Lena Ohm, 
Product Owner Video/ Social Media/ Podcast, sehen dafür 
gleich mehrere Gründe. So verunmöglichten die Lizenz-
bedingungen das Anbieten sehr niedrigpreisiger Probe-
abos, mit denen die Rheinische Post derzeit primär um 
neue Digitalabonnenten wirbt. Aus diesem Grund konnten 
die Streams auch nicht in der App angeboten werden (wo 
die Probeabos ebenfalls zu sehr niedrigen Preisen verfüg-
bar sind), sondern nur im Webbrowser. Schließlich sei es – 
noch dazu in der heißen Phase der deutschen Meisterschaft 
– wohl so gewesen, dass die Fans sich lieber mit den jeweils 
 
 
 
 
weitere genutzte Ver-
wertungsweisen: 
 
 
 
Einzelverkauf (Pay-per-
View) 
 
Registrierungswall 
 
 
 
Auch Gratis-Streams 
werden von vielen 
Abonnenten angesehen 
 
=> Kundenbindung. 
D.i. wichtigster Aspekt 
des Streaming 
 
 
Strategie wird beibe-
halten; keine konkreten 
Zielvorgaben 
 
derzeit Test von Kreis-
ligafußballstreams 
 
 
Rheinische Post 
 
 
letztes Jahr Übertra-
gung von 6 Regional-
liga-Begegnungen 
 
Aboziel (600) verfehlt 
 
 
 
 
mögliche Gründe: 
 
 
Lizenzbedingungen er-
zwangen relativ hohen 
Probeabopreis 
 
 
 
 
gezeigt wurden Spiele 
von 2. Mannschaften. 
Mehr Interesse für 
Bundesliga-Teams 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 7
ersten (Bundesliga) Mannschaften beschäftigen wollten als mit den Spielen der zweiten Mann-
schaften der gleichen Vereine. Immerhin sei die Haltbarkeit der mit sechs Streams gewon-
nenen Abos überdurchschnittlich gewesen. 
Auf sehr viel Interesse stieß ein gratis gestreamtes Football-Spiel der Düsseldorf Rhein 
Fires. Nun laufen Verhandlungen um die Rechte an sämtlichen Ligaspielen des Football-
Vereins. Sollten diese erfolgreich verlaufen, dann werde es sicher ein Abopaket geben, das 
den Bezahlern exklusiv den Zugang zu sämtlichen Streams der Football-Ligaspiele verspreche. 
Auch im Bereich Eishockey (Krefeld Pinguins) könnte sich diese Option ergeben. 
Mit selbstproduzierten Übertragungen von niederklassigem Sport hat die RP noch keine 
Erfahrungen gesammelt. Hier stehe man den notwendigen Investitionen in Manpower und 
Technik skeptisch gegenüber. 
Dafür hat die Rheinische Post einige gute Erfahrungen mit anderen Videoformaten ge-
sammelt. Sehr gut angenommen worden sei die Talkrunde "Der rheinische Bundesliga-Gip-
fel", die in der Bundesliga-Pause ausgestrahlt wurde und für die die Redaktion der Zeitung 
etliche hochrangige Fußballbundesliga-Manager vor die Kameras locken konnte. Und 30.000 
mal wurde ein mit wenig Aufwand per Handy aufgezeichneter Stream des Feuerwerks 
der Rheinkirmes abgerufen. Wetter-Kameras, der Schützenwettbewerb 'Königsschuss' oder 
eine 'Wies'n Cam' – in Düsseldorf ist man noch voll in der Experimentier- und Ideenfindungs-
phase. "Letzte Jahr war ein großer Lernprozess. Wir können mehr als Zeitung", sagt Lena Ohm. 
 
Ringier Schweiz / Blick 
Über Sport-Livestreaming beim gro-
ßen deutsche n Boulevardtitel Bild ha-
ben wir in der März-Ausgabe des Vor-
jahres ausführlich berichtet. Erst im 
Rahmen der aktuellen Recherchen 
sind wir auf die Livesportangebote 
des Schweizer Boulevardtitels Blick 
aufmerksam geworden. 
Der hat überhaupt erst im Sommer 
vergangenen Jahres eine Paywall in-
stalliert. Die meisten Sportvideos auf 
Blick.ch sind trotzdem gratis ver-
fügbar. Chief Commercial Officer Max 
Buder: Im Bereich der Highlight-Videos "sind wir in der Schweiz nach drei Jahren der klare 
Marktführer. Kein anderer Player bietet nationale und internationale Highlights in einem sol-
chen heterogenen Umfang an." Auch Live-Sport überträgt Blick bisher in großem Umfang gra-
tis. "Wir zeigen einmal die Woche ein Top-Spiel der höchsten Eishockey Liga in Zusammenar-
beit mit MySports an. Das ist für uns ein recht neues Feld, daher gehen wir hier Schritt für 
Schritt vor. (…) Zudem zeigen wir, in Zusammenarbeit mit der Ringier-Streaming-Plattform 
Red, auch regelmäßig Top Spiele und Highlights aus dem Amateur Bereich des Eishockeys". 
 
Haltbarkeit der mit den 
Streams gewonnenen 
Abos überø 
 
Eventuell bieten Foot-
ball-Spiele bessere 
Chancen 
 
 
oder Eishockey 
 
Skepsis bzgl. nieder-
klassigem Amateur-
sport 
 
 
viel Potenzial haben 
auch andere Live-In-
halte 
 
 
tw. sogar sehr einfach 
zu produzierende In-
halte 
 
 
 
 
 
Ringier / Blick 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schweizer Boulevardti-
tel hat erst 2023 eine 
Paywall installiert 
 
Live-Sport und High-
lights sind immer gra-
tis; nur Dokus hinter 
der Paywall 
 
"Bei Highlight-Videos 
Schweizer Marktfüh-
rer" 
 
pro Woche 1 Spiel der 
höchsten Eishockey-
Liga 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 8
Kostenpflichtig sind bisher nur die jeweils etwa 15minütigen Dokumentationen zu ein-
schneidenden biografischen Erlebnissen einzelner Sportler. 
Auch Max Buder betont die erhoffte Wirkung der Sportinhalte auf die Haltbarkeit der 
Digitalabos. "Generell sehen wir die Bewegtbildstrategie als Teil des Subscription-Ökosys-
tems. Einzelne Vektoren müssen dabei aber nicht direkt auf Blick+ einzahlen. (…) Dadurch ha-
ben wir auch einen positiven Effekt auf 'Conversion' und 'Churn' – wir sind aber bei der Paywall 
etwas klassischer, sprich konvertieren über News-/exklusive-Artikel und Dokumentationen". 
Im laufenden Jahr 2024 will Buder vor allem weitere Erfahrungen mit Sportinhalten sammeln, 
"bevor wir dann für 2025 den nächsten Schritt gehen möchten. Pay per View aber auch ein 
größeres Live-Portfolio sind dabei durchaus auf der Roadmap". 
 
 
 
 
 
 
Videos vor allem zur 
Abonnenten-Bindung, 
weniger zur Abopro-
duktion 
 
2024 wird Übergangs-
jahr 
 
2025 sollen breiteres 
Live-Portfolio und Pay-
per-View folgen 
 
 
 
 
Viel Drive bei DRIVE 
P 
DRIVE 
 
Was ist die Digital Revenue Initiative (DRIVE)? Wie bewerten die teilnehmenden Verlage das Projekt? Was sind die 
wesentlichen Ergebnisse bisher? Wie ist DRIVE organisiert? 
Ende letzten Jahres erreichten uns mehrere Pressemitteilungen über Neuzugänge von – teils 
auch österreichischen und Schweizer Verlagen – beim Projekt DRIVE. Und auf mehreren Ver-
anstaltungen der Zeitungsbranche beobachteten wir eine Zunahme von Berichten aus diesem 
Projekt. Das haben wir zum Anlass genommen, die Digital Revenue Initiative (DRIVE) noch 
einmal genauer unter die Lupe zu nehmen. Denn… 
pv digest war lange skeptisch 
Als die Unternehmensberatung Schickler und die Nachrichtenagentur dpa im Sommer 
2020 das Kooperationsprojekt DRIVE für regionale Tageszeitungen aufgleisten, da waren 
wir skeptisch. Würde es sich dabei nicht vor allem um Arbeitsbeschaffung für die Consultants 
und ein erhofftes Entrée in das Modethema Paid Content für die dpa handeln? 
 
 
 
 
Digital Revenue Initia-
tive von Schickler und 
dpa unter der Lupe 
 
 
 
 
pvd war spektisch 
 
 
nicht überzeugend: 
 
 
pvd meint: Livesport hat sich 2023 weniger als Treiber der Aboneuproduktion erwiesen 
als erhofft. Aber weil es sich hier um eine langfristige und oft aufwändige Strategie handelt, 
und weil die Videos auch im Werbemarkt gut monetarisiert werden können, mochte kein 
Verlagsvertreter seine eventuelle Enttäuschung in Worte fassen. Es gehe mehr um Kunden-
bindung als Kundengewinnung ist die deutlichste Formulierung des aktuellen Befindens. 
Trotz zahlreicher Nachfragen ist uns bisher niemand begegnet, der positive Kundenbin-
dungseffekte bei diesem Thema wirklich gemessen hat. 
Plausibel ist die Annahme allerdings schon, dass attraktive und vielgenutzte Videoinhalte 
zur Abostabilität beitragen. Das umso mehr, als eine Mehrheit unserer Ansprechpartner 
den über Sportvideos gewonnenen Abonnenten eine – gemessen! – bessere Haltbarkeit zu-
ordnen kann als den durchschnittlich übrigen Neuabos. Das ist überraschend und es wurde 
auch ganz anders erwartet. Beim Sport-Livestreaming gilt vielleicht noch mehr, was sonst 
auch oft gilt: (mit Ausdauer) Probieren geht über Studieren. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 9
Zum ersten Mal berichtet haben wir über das Thema in November-Ausgabe 2020. Anlass war 
damals ein Interview mit Schickler-Chef Rolf-Dieter Lafrenz, der seine Vision von zu 100% 
personalisierten Tageszeitungen skizzierte und einen von allen Zeitungen zu befüllenden 
Inhaltepool vorschlug, aus dem heraus Künstliche Intelligenz dann für jeden Zeitungleser ein 
individuelles Produkt hätte erzeugen sollen, dass das jeweils persönliche Interessenspektrum 
jedes Lesers bedient hätte. 
"Das Projekt führt in die völlig falsche Richtung. Stattdessen müssen lokale Zeitungen sich 
auf ihre lokale Kompetenz fokussieren. Da liegt ihre Stärke und ihr USP. Die Inhalte rund um 
das lokale Geschehen personalisiert auszuspielen ist eine sehr erfolgversprechende 
Strategie." So haben wir das damals kommentiert. 
Der Inhaltepool und die Idee, dass Zeitungen untereinander Artikel austauschen und/oder 
von der dpa auf Basis von Analysen des DRIVE-Projektes eigens für das Paid Content-Geschäft 
erstellte Inhalte nutzen, waren neben der inhaltlichen Personalisierung digitaler Pressepro-
dukte die zweite wesentliche Kooperationsidee der Projektpartner. Das haben wir kritisch 
begleitet, beispielsweise beim von uns als "angebliche Wunderwaffe" besonders kritisch hin-
terfragten 'Themenwelten'-Angebot, über das wir im April 2022 berichtet haben.  
In dieser Ausgabe hatten wir auch die zentrale Kennzahl des DRIVE-Projektes, 'Media 
Time', hinterfragt. "Eine Zeitung ist nicht umso besser, je dicker sie ist. Eine Reportage nicht 
desto spannender, je länger. Ein Paid Content-Angebot wird von seinen Abonnenten länger 
genutzt als von Nichtabonnenten. Es wird aber nicht allein dadurch besser, dass es Maßnah-
men ergreift, die die Nutzungszeit verlängern. (…) Das sogenannten Clickbaiting ist außer 
Mode gekommen. Timebaiting ist kein Deut besser, sondern Zeitdiebstahl." 
Skeptisch gemacht hatte uns schließlich eine Anfang vergangenen Oktobers von Schickler 
versendete Pressemitteilung. Darin wurde vorgeblich belegt, wie gut Personalisierung 
wirkt. "In einem aktuellen Experiment konnten wir die Media-Time und das Engagement mit 
Personalisierung signifikant erhöhen", hieß es. Mit +9% und +5% waren die gezeigten Effekte 
zwar glaubwürdig (beachtlich aber nicht phantastisch). Sie waren aber – so stand es im Klein-
gedruckten – nur bei einer sehr speziellen Nutzergruppe, nämlich den 'High Usage Irregu-
lars' (Nutzer mit insgesamt weit überdurchschnittlicher Nutzungszeit aber unterdurchschnitt-
licher Anzahl Nutzungstage), gemessen worden. Wäre die Personalisierung ein so großer Er-
folg, wie es die Pressemitteilung nahelegen wollte, hätte man dann deren Effekte nicht allge-
meiner und an einer weniger speziellen Nutzergruppe belegt? 
aber: Rückmeldungen aus Verlagen und Recherchen vor Ort haben unseren ersten Ein-
druck widerlegt 
Schicklers führender Kopf hinter dem DRIVE-Projekt ist Partner Dr. Christoph Mayer. Der 
antwortet auf diese Frage sinngemäß so: Vielleicht hätte man das tun sollen. Aber die für die 
Pressemitteilung genutzten Daten hätten zufällig fertig vorgelegen. Er könne die positiven 
Effekte von Personalisierungsmaßnahmen im Rahmen des DRIVE-Projektes auch an an-
deren Daten belegen. 
Dazu stellte er uns Daten zur Wirksamkeit von Personalisierung in fünf Nutzersegmenten 
und gemessen an zwei verschiedenen Kennzahlen zur Verfügung. Die Segmente 
Idee eines Pools sämt-
licher Artikel aller Zei-
tungen 
 
als Basis für von KI ku-
ratierte personalisierte 
Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nicht überzeugend: an-
geblich Paid Content-
optimierte Themenwel-
ten-Artikel 
 
 
 
 
 
kritisch: Nutzungszeit 
als zentrale Kennzahl 
definieren 
 
 
 
 
 
seltsam: Personalisie-
rungserfolg an Mini-
Randgruppe belegt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlagsfeedback und 
eigene Recherchen 
zeigen: DRIVE ist eine 
große Bereicherung 
 
 
Personalisierung ist in 
(fast) allen Segmenten 
ein Erfolgsinstrument 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 10
unterscheiden sich hinsichtlich der im Rahmen des DRIVE-Projektes als Schlüsselkennzahl be-
handelten 'Media Time' (also der kumulierten Nutzungsdauer des Angebotes) und dem Enga-
gement der Nutzer, gemessen an der Anzahl aktiver Tage pro Woche. Aus der Kombination 
dieser beiden Variablen werden im DRIVE-Projekt unterschiedliche Nutzersegmente gebildet. 
Für die Segmente mit wenigstens einigermaßen aktiven Nutzern nannte uns Mayer je zwei 
Messwerte aus Personalisierungs-Experimenten, nämlich 
> Klickrate auf einen empfohlenen Artikel, wobei die Empfehlung entweder personalisiert er-
folgte oder auf Basis einer Auswertung nach Popularität des Artikels im gesamten Nutzerbe-
stand 
> Lesevollständigkeit bei diesen Artikeln 
Insgesamt wurde damit die Wirksamkeit der Personalisierung in zehn Konstellationen (5 Nut-
zersegmente, 2 Kennzahlen) überprüft. In neun von zehn dieser Fälle war Personalisierung 
der (überwiegend sehr viel) wirksamere Mechanismus für die Auswahl von Leseempfeh-
lungen. Nur in einem Fall (Lesevollständigkeit bei Nutzern mit viel Media Time und wenigen 
Nutzungstagen pro Woche) war Personalisierung nicht wirksamer als eine Auswahl auf Basis 
der Popularität der Beiträge in der Gesamt-Nutzerschaft. 
Das war eine gute Antwort auf unsere kritische Frage. Noch mehr ist unsere Skepsis aller-
dings durch mehrere Gespräche mit am DRIVE-Projekt teilnehmenden Verlagen beseitigt 
worden und auch durch einen Hausbesuch beim DRIVE-Team der Schickler-Beratung. 
Vor allem das unisono positive Feedback aus der Verlagswelt hat uns überzeugt. Nicht einzi-
ger teilnehmender Verlag, mit dem wir gesprochen haben oder den wir über DRIVE haben 
berichten hören, war kritisch oder auch nur vorsichtig bezüglich seiner Einschätzung, ob sich 
die immerhin 54.000€, die jeder (! kleine wie große) teilnehmende Titel pro Jahr für das Projekt 
aufwenden muss, wohl rentieren. Von Ostfriesland bis nach Baden, von West- bis Ostdeutsch-
land haben wir von Verlagen die Rückmeldung erhalten, dass sie die Teilnahme am DRIVE-
Projekt als großen Gewinn erleben. 
Welchen Nutzen ziehen die Verlage aus DRIVE? 
Der Nutzen, den die Verlage aus der Teilnahme ziehen, ist zweierlei Art. Erstens hat sich der 
Kreis der Teilnehmer zu einer echten Community entwickelt, die sich gegenseitig bei der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse Kuratierung 
via Personalisierung 
erfolgreicher als via Le-
sehäufigkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unisono positives Feed-
back der teilnehmen-
den Verlage 
 
trotz 54.000€ Teilnah-
megebühren pro Jahr 
 
 
 
Nutzen von DRIVE für 
die Verlage: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 11
Entwicklung des Paid Content-Geschäfts hilft. Neben nicht so häufigen Videokonferenzen und 
noch selteneren Vor-Ort-Meetings findet der Austausch über die Kommunikationsplattform 
Slack statt. 500-600 Personen, sowohl Mitarbeiter aus kaufmännischen Bereichen als auch 
besonders Mitglieder der Redaktionen, tauschen sich darüber aus. Auf praktisch jede Frage 
nach einem Ratschlag oder einem Erfahrungswert an diese Community erhalte man binnen 
24 Stunden eine oder auch mehrere hilfreiche Antworten, wurde uns mehr als einmal berich-
tet. Best Practices zu unterschiedlichen Themenbereichen werden ausgetauscht. Auch 
Misserfolgserfahrungen würden offen mitgeteilt. Vorbehalte, das selbst erworbene Wissen 
mit anderen Verlagen zu teilen, gebe es nicht, bestätigen mehrere Verlage. 
Das gilt umso mehr für die zweite Art Nutzen, den das DRIVE-Projekt verspricht: gemein-
sam erarbeitetes und empirisch abgesichertes Erfahrungswissen. Alle DRIVE-Teilnehmer 
stellen einander wesentliche Performance-Daten ihres Paid Content-Geschäftes zur Verfü-
gung. Das verhindern nicht einmal die gelegentlich auftretenden Wettbewerbskonstellationen 
(z.B. nehmen sowohl die Badische Zeitung als auch die Badischen Neuesten Nachrichten an 
DRIVE teil, der Weser-Kurier UND die Zeitungsgruppe Ostfriesland UND die Nordsee-Zeitung). 
Die Performance-Daten, auf die jeder DRIVE-Teilnehmer vollumfänglich Zugriff hat, werden 
in einer Benchmark-Datenbank und per Dashboards zur Verfügung gestellt. (Über einige die-
ser Benchmarkdaten hatten wir in der letzten Ausgabe berichtet). Die DRIVE-Teilnehmer ver-
folgen auch gemeinsam eine Nordstern-Kennzahl: 16 Digitalabos je 100 deutschsprachige 
Haushalte im Verbreitungsgebiet sind das Ziel, das nach einer – allerdings recht offen als 
hemdsärmelig und nicht belastbar beschriebenen – Faustformel ermöglichen sollte, die ge-
samten Redaktionskosten ausschließlich aus den digitalen Lesemarktumsätzen zu finanzie-
ren. 
Nicht pro 100.000 Haushalte aber pro 100.000 Einwohner vergleichen sich die DRIVE-Teil-
nehmer regelmäßig zu ihrer Marktausschöpfung. Die nebenstehende Grafik zeigt die ano-
nymisierten Werte mit Datenstand Januar 2024: 
Die DRIVE-Teilnehmer koordinieren auch Tests und Experimente zu gemeinsamen Fra-
gen, wie zum Beispiel die oben beantwortete Frage nach der Wirksamkeit von 
teilnehmende Verlage 
bilden eine Commu-
nity, die sich gegensei-
tig unterstützt 
 
 
 
 
sehr offener Austausch 
 
 
 
 
Erfahrungswerte wer-
den systematisch erar-
beitet, aufbereitet und 
geteilt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content only 
nachhaltig tragfähig 
ab 16 Digitalabos pro 
100 Haushalte?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aktuelle Ist-Marktaus-
schöpfung der DRIVE-
Teilnehmer 
 
 
 
 
0,2<X<2,1 Web only 
Abos je 100 Einwohner 
 
0,3<X<2,2 E-Paper-
Abos je 100 Einwohner 
 
=Σ 0,5<X<4,4 Digitala-
bos je 100 Einwohner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 12
Personalisierungsmaßnahmen. Sie pushen koordiniert gemeinsam verabredete Schwer-
punktthemen in sogenannten Sprints. Neben der Personalisierung gibt es einen solchen 
Sprint zur Nutzbarmachung des 'User-Needs'-Modells, also der Klassifizierung und Steuerung 
des redaktionellen Outputs entlang der Frage, welche Leserbedürfnisse ein bestimmter Arti-
kel erfüllen soll. Ein anderer aktueller Sprint soll die möglichen Ausschöpfungsvorteile von 
dynamischen Paywalls (anstelle fix 'verpluster' Artikel) überprüfen. 
Zur Organisation von DRIVE 
Bei Schickler seien mittlerweile 7 FTEs auf das Thema angesetzt, sagt Christoph Mayer. Die 
Schickler-Mitarbeiter sind einerseits Datenexperten, die für das umfangreiche Set an Kenn-
zahlen und deren Visualisierung ("Dashboards") und Datendienste (bis hin zur Paywallsteue-
rung mit Hilfe von DRIVE-Daten) verantwortlich sind. Die Datenspeicherung erfolgt in der 
Google Cloud. Sekündlich würden dort rund 1.000 neue Datenpunkte angelegt, zum Beispiel 
ein alle 5 Sekunden protokollierter 'Ping', mit dem die Media Time jedes Nutzungsvorgangs 
bei jedem DRIVE-Teilnehmer gemessen wird. Alle Artikel werden vom System automatisch 
'getaggt', d.h. bestimmten Themen und Kategorien zugeordnet. Auf 120.000€ jährlich soll sich 
Googles Rechnung für die Datenspeicherung belaufen. 
Andererseits fungieren Schickler-Berater als Key Accounter für jeweils etwa fünf Verlage. 
Auf Seiten der dpa kümmert sich nur eine Mitarbeiterin (Katja Fleischmann) als Vollzeit-
kraft um das Projekt DRIVE. Weitere Mitarbeiter würden je "nach dem jeweiligen Bedarf für 
DRIVE und nach dem aktuellen Projektstand" eingebunden, antwortet dpa-Sprecher Jens Pe-
tersen auf unsere Frage nach der Größe des DRIVE-Teams bei der Nachrichtenagentur. Mein-
olf Ellers sei "für die strategische Ausrichtung der Dateninitiative zuständig (…) In FTEs lässt 
sich das nicht ausdrücken", sagt der Sprecher. 
In den Verlagen sind es oft Dutzende Mitarbeiter, die auf die eine oder andere Weise in das 
DRIVE-Projekt eingebunden werden. 
 
 
 
'Sprints': koordinierte 
Experimente mehrerer 
Verlage zu aktuellen 
Fragestellungen 
 
 
 
 
 
DRIVE-Organisation 
 
 
 
7 FTEs bei Schickler 
 
 
 
Daten in Google Cloud 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Mitarbeiterin plus 'je 
nach Bedarf' bei dpa 
 
 
 
 
 
hunderte Mitarbeiter 
aus z.Z. rund 30 Verla-
gen 
 
Viel DRIVE in der Provinz (Grafschafter Nachrichten) 
 
top bei DRIVE: Graf-
schafter Nachrichten 
 
Warum stechen die Grafschafter Nachrichten im Benchmarking des DRIVE-Projektes so heraus? 
Im Landkreis Grafschaft Bentheim, der im Nordwesten Deutschlands, direkt an der bei Geld-
automatensprengern beliebten Fluchtroute auf der A 30 gen Holland liegt und dessen Metro-
pole die 50.000 Einwohner-Stadt Nordhorn ist (Sport-Experten als ehemaliger Mitbewerber in 
der 1. Deutschen Handball-Bundesliga bekannt), erscheint die im digitalen Lesermarkt er-
folgreichste lokale Tageszeitung des Landes. Das gilt zumindest nach den Kriterien und im 
Rahmen des Benchmarking der DRIVE-Teilnehmer. 
Denn in Relation zu den gut 140.000 Einwohnern des Kernverbreitungsgebietes bedeuten 
8.900 verkaufte Digitalabos 6,4 Abos je 100 Einwohner. Die GN wird von fast 10% aller 
deutschsprachigen Haushalte dort gelesen. [Diese Werte, die wir anhand teilweise 
 
 
 
 
 
die besten Benchmark-
werte aller DRIVE-Teil-
nehmer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 13
öffentlich verfügbarerer Informationen selbst kalkuliert haben, decken sich nicht perfekt mit 
den oben gezeigten anonymisierten Benchmarkwerten aus dem DRIVE-Projekt. Hier dürften 
unterschiedliche Datenquellen und/oder regionale Abgrenzungen eine Rolle spielen. Auch im 
Kreis der DRIVE-Teilnehmer ist diese Zeitung – an den DRIVE-Benchmarkdaten gemessen – als 
die Nummer eins bekannt.] 
Das hat uns neugierig gemacht, und so haben wir uns die Website der Zeitung gn-online.de 
angesehen und dort tatsächlich gleich zwei Besonderheiten gefunden, die wir genauer unter 
die Lupe genommen haben. 
Abowerbung per 'Toaster' 
Wie bei vielen Zeitungswebsites findet sich am Fuß jeder Webseite ein Abowerbebanner. 
Aber während das meistens ein rechteckiger Kasten ist, schiebt sich das Probeaboangebot 
der Grafschafter Nachrichten erst nachträglich in den Blick und dafür aber besonders auf-
merksamkeitsstark, weil es nicht einfach ein rechteckiger Kasten ist, sondern weil das gra-
fisch freigestellte Foto eines Mitglieds der Redaktion den Abo-Appell aufmerksamkeits-
stark unterstützt. 
Als 'Toaster' bezeichnen Digitalchefredakteur Steffen Burkert und Marketingleiter Nicolas 
Roscheng dieses Werbemittel. Warum? "Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung, warum das 
Element bei uns 'Toaster' genannt wird. Vermutlich, weil das Werbemittel wie ein fertiges 
Toastbrot nach einer gewissen Zeit von unten hochschießt....?", beantwortet erstgenannter 
unsere Frage. Es sei ohne großen Aufwand und mit rein internen Mitteln gestaltet und darum 
jederzeit auch leicht zu aktualisieren. 
Auf den 'Toastern' zeigt die GN eine Auswahl der Redakteure, "um die Vielfalt unserer 
Redaktion und ihrer 
Arbeit möglichst breit 
abzubilden (Männer / 
Frauen, älter / jünger, 
Lokales / Sport / Kul-
tur 
etc.). 
Selbstver-
ständlich haben wir 
vorab 
das 
Einver-
ständnis der Kollegin-
nen und Kollegen ein-
geholt, die Teilnahme 
ist immer absolut frei-
willig. 
Widerstände 
gab und gibt es daher 
keine", sagt Steffen 
Burkert. 
Die vertriebsstrate-
gische 
Bedeutung 
und den Erfolg des 
 
 
 
 
 
 
 
 
Website mit 2 Beson-
derheiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Werbemittel 'Toas-
ter': freigestellte Redak-
teure anstelle eines 
Footer-'Kastens' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 14
Werbemittels erläutert Marketingchef Nicolas Roscheng: "Vor der Einführung des 'Toas-
ters' wurde die Startseite unseres Portals von einem Regwall-Overlay verdeckt, dessen Layout 
auch eine Verlinkung in die Abo-Bestellstrecke enthielt. Das Ziel des 'Toasters' auf Start- und 
Artikelseiten war zum Roll-Out, neuen Usern das Startseitenscrollen wieder mehr zu ermögli-
chen, ohne dass wir auf die Funnel Entries und Conversions … verzichten müssen. Gleichzeitig 
sahen wir in dem 'Toaster' die Möglichkeit, durch Zeigen von Gesichtern mit passenden Value 
Proposition Statements (bspw. bei der Lokalreporterin: 'Für Sie habe ich das Ohr an der Re-
gion.') die Kaufbereitschaft insgesamt zu erhöhen. Dies ging auf einen Impuls aus dem Face-
book-Accelerator-Programm zurück, an dem wir 2021/22 teilgenommen haben. 
Unser Ziel waren also gleichbleibende oder höhere Funnel-Entry-Raten und Conversion-Ra-
ten des Setups aus Toaster und Paywall im Vergleich zum alten Regwall-plus-Paywall-Setup. 
Dies haben wir sequenziell getestet, ein A/B-Test fand nicht statt. Das Toaster/Paywall-Setup 
hat unsere Erwartungen jedoch erfüllt, sodass wir bisher – mit regelmäßigen Wechseln im 
Layout des Paywall-Fensters – daran festgehalten haben." 
Wir haben auch danach gefragt, einen wie großen Anteil das ungewöhnliche Werbemittel an 
der Aboproduktion hat. Auch das hat Nicolas Roscheng ausführlich beantwortet. "Ca. 45 % 
der Conversion seit Jahresanfang [2023, pvd] können wir dem Paywall-Fenster zuord-
nen, 35 % dem Toaster. Das Verhältnis schwankt im zeitlichen Verlauf etwas. In der ersten 
Jahreshälfte hatte der Toaster ein leichtes Übergewicht, zuletzt dominierte die Paywall. Mög-
liche Gründe dafür sind die Dynamisierung der Paywall-Ausspielung, die wir seit Juni er-
proben oder unser Verzicht auf die freigestellten Journalisten im Toaster für mobile User seit 
August. Da das Experiment zur dynamischen Paywall noch läuft, haben wir hier keine abschlie-
ßenden Erkenntnisse." 
Geotagging mit Landkarten an jedem Artikel 
Als Zweites ist uns aufgefallen, dass im Web (fast) jeder Artikel mit einer Landkarte an-
gereichert ist, die den Ort des Geschehens abbildet. Dafür wird dieser Ort entweder vom 
Redakteur aktiv ins Redaktionssystem eingespeist oder die Geodaten können automatisch ge-
neriert werden. Artikel, bei denen das Geschehen keiner Örtlichkeit zugeordnet werden kann, 
bleiben ohne begleitende Landkarte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80% aller Neuabos aus 
Paywall-Werbemittel 
(45%) & 'Toaster' (35%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) (fast) alle Artikel mit 
Landkarte, die den Ort 
des Geschehens an-
zeigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 15
Damit haben die Grafschafter Nachrichten ein häufig diskutiertes aber selten realisiertes 
Feature im Angebot. Aber so richtig überzeugt sind sie davon selbst noch nicht, wie Steffen 
Burkert erzählt: "Die Karte erhöht sicherlich den Nutzwert und die Mediatime. Zuletzt stand 
die Platzierung der Karte insofern in der Diskussion, als sie ein trennendes Element zu weiter-
führenden Artikeln darstellen kann und somit die Zahl der Artikelseitenaufrufe pro Session 
verringern könnte. Wir haben personalisierte Artikelvorschläge daher mittlerweile über der 
Karte platziert und nicht mehr darunter."  
Bisher ist auch nicht gelungen, über die Landkartendarstellung zusätzliche Nut-
zungsoptionen zu schaffen. Die Leser können Artikel zwar nach der Örtlichkeit filtern. "Aller-
dings beruht diese Filterung nicht auf Geodaten, sondern auf Ortsressorts, die aufgrund un-
seres sehr überschaubaren Erscheinungsgebiets sehr kleinteilig sind. Versuche, Artikel z.B. auf 
einer Karte auf Basis von Geodaten darzustellen, haben sich insbesondere in der mobilen An-
sicht nicht bewährt, die Ergebnisse waren zu unübersichtlich." 
Aufgeben will Burkert das Thema aber nicht. Es sei "durchaus denkbar, dass wir dafür künftig 
bessere Lösungen finden. So laufen im Rahmen von DRIVE z.B. Experimente zu geolokalisier-
ter Personalisierung, bei der unsere Geodaten sehr wertvoll sein können." 
In Zahlen: Paid Content bei den Grafschafter Nachrichten 
Die o.g. 8.900 Digitalabos der Grafschafter Nachrichten setzen sich so zusammen: 
> 2.825 E-Paper-Abos (inkl. Zugriff auf die Bezahlinhalte im Web, Stand Q3/23) 
> 3.000 GN-Online Webabos (Regelpreis 9,90€/Monat) 
> 2.000 Online-Upgrades zu Printabos (à 1,99€/Monat) 
> 800 E-Paper-Upgrades zu Printabos (à 5,90€/Monat) 
Mit 18% E-Paper-Anteil liegt die Zeitung damit knapp über Tageszeitungsbranchen-
schnitt von 15% und deutlich über den Durchschnittswerten für deutsche Lokalzeitungen. 
3.000 Webabos + 2.800 Upgrades stehen in einem Verhältnis von 31% zu den verkauften 
Exemplaren. Das liegt deutlich über dem von uns ermittelten Benchmarkwert von 23% bei 
den Titeln, die Paid Content-Werte an die ivw melden (vgl. pv digest #10/2023). Und selbst 
diese Benchmark ist stark durch die überregionalen Titel nach oben verzerrt. Bei rund 1,3Mio 
monatlichen Visits laut Similarweb zählen die Grafschafter Nachrichten derzeit rund 4,4 
Webabos je 1.000 Visits. Hier liegt der Benchmark der Paid Content-Zahlen an die IVW-mel-
denden Titel bei 3,6. 
Woran liegt es, dass die Grafschafter Nachrichten beim Thema Paid Content so deutlich 
vor vergleichbaren Titeln liegen? Darauf liefert Marketigchef Nicolas Roscheng einen ganzen 
Blumenstrauß möglicher Erklärungen:  
"Die Inhalte von GN-Online waren seit dem Start vor über 25 Jahren immer in irgend-
einer Form zahlungspflichtig – zunächst als Zusatzangebot für Print-Abonnenten, später mit 
verschiedenen Modellen wie einem Metering oder Freemium. Die Paywall in ihrer aktuellen 
Form mit sehr hohem 'Plus'-Anteil, niedrigschwelligem Einstiegsangebot mit unmittelbarem 
Abo-Beginn und möglichst reibungsarmer Bestellstrecke verwenden wir seit August 2020. Seit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: bisher kein mess-
barer Nutzen und kein 
Use Case für das Fea-
ture 
 
 
 
 
 
vielleicht kommend: 
Personalisierung auf 
Basis Geolokalisierung 
 
Paid Content-Zahlen 
 
 
 
• 2.825 E-Paper-Abos 
• 3.000 Paywallabos 
• 2.000 Paywall-Up-
grades 
• 800 E-Paper Upgra-
des 
 
 
Alle diese Zahlen liegen 
im relativen Vergleich 
über den Branchen-
durchschnitten 
 
 
 
 
 
 
 
Wie ist das gelungen? 
 
 
 
 
Paid Content seit 25 
Jahren 
 
 
diverse Optimierungen 
und Tests 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 16
Mitte 2023 experimentieren wir mit einer dynamischen Ausspielung der Paywall, individuell 
angepasst an die Nutzer-Historie und an den jeweiligen Content (…). 
Wir haben – u.a. im Rahmen des Facebook-Accelerator-Programms und nun bei DRIVE – un-
sere gesamte Paywallstrategie und sämtliche Bestellprozesse stetig optimiert. Und wir 
verfügen über gute IT-Entwickler, die es uns ermöglichen, weitgehend unabhängig von Dienst-
leistern sehr agil unser digitales Angebot zu erweitern und zu verbessern. (…)." 
Die Webabo-Neuproduktion stamme zu 80% aus den Paywall-Fenstern und dem 'Toaster'-
Werbemittel. "An den übrigen ca. 20% haben E-Mail-Marketing und App-Messaging, d.h. 
Push-Benachrichtigungen und In-App-Botschaften, den größten Anteil. Kampagnenbezogen 
nehmen wir außerdem Social – organic und paid – mit in den Mix auf. Bisher eine untergeord-
nete Rolle spielt Search. 
Die Preisentwicklung [pvd: bei Print] und unser bewusster Verzicht auf Preis-Aktionen für 
kurzfristige Verkaufserfolge beim Print-Abo führen dazu, dass das günstigere E-Paper für viele 
preissensible Print-Leser eine willkommene Alternative geworden ist. 
Einmalig haben wir im Zusammenhang mit einer Anpassung der Print-Abopreise auch eine 
'Wechselaktion' für Print-Abonnenten durchgeführt, aus der ca. 1.100 neue E-Paper-Abonne-
ments entstanden sind. Von solchen undifferenzierten Wechselaktionen sehen wir inzwischen 
ab, da sie zu einer Verbesserung der Zustellsituation bei den verbleibenden Print-Abos nicht 
beitragen." 
Die überdurchschnittlichen Benchmarkwerte relativiert Roschengs Kollege aus der Chefre-
daktion gleich wieder ein wenig: "Wir profitieren … davon, dass wir in unserem Marktgebiet 
eine, möglicherweise die stärkste regionale Marke sind (…) Auf diesem recht kleinen, in 
sich sehr geschlossenen Markt ist es leichter, … gute Werte zu erzielen, als in einem weitläufi-
gen Gebiet mit mehreren konkurrierenden Anbietern." 
 
 
 
 
gute, eigene IT-Entwick-
ler 
 
 
 
 
 
20% aller Paywall-Abos 
aus E-Mail-Marketing 
und App-Pushs 
 
 
 
 
E-Paper als preisgüns-
tige Alternative zu Print 
 
 
 
 
Umwerbung von Print 
auf E-Paper war keine 
gute Idee [pvd: ?!?] 
 
 
 
ungewöhnliche starke 
Marktposition im Ver-
gleich mit anderen Zei-
tungen 
 
 
 
 
 
pvd meint: Sicher ist, dass bei einem Best Case immer auch besondere Konstellationen 
zu dessen Zustandekommen beitragen. Damit wird der Erfolg der Grafschafter Nachrichten 
aber nicht zu einem primär soziogeografischen Zufallsereignis. Wer seit 25 Jahren auf Be-
zahlpflicht im Internet setzt, der hat sich nicht von den Sirenen der Gratisstrategie verlocken 
lassen. Wer als BDZV-Mitglied laut sagt, dass er das Leistungsschutzrecht ablehnt (dafür 
gerieten die GN im Jahr 2013 in die Branchenschlagzeilen), der beweist – wie auch immer 
man konkret zu diesem Sachverhalt stehen mag – dass man mit einem eigenen Kopf gegen 
den Strom zu schwimmen bereit ist. Und eine (sehr) kleine Zeitung, die gleich an zwei Stellen 
aus dem deutschen Normschema für die Präsentation von Inhalten und Paywallangeboten 
ausbricht, die ist offensichtlich kreativ und experimentierfreudig. 
Strategie + Durchhaltewillen + Innovationen sind Zutaten dieser Geschichte, die wieder ein-
mal zeigt, dass es Erfolgsgeschichten durchaus auch von in lokalen Märkten etablierten Me-
dien mit Printvorgeschichte zu erzählen gibt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 17
 
Homepage: automatisch personalisiert oder redaktionell 
kuratiert? 
P 
A/B/C-Test zur  
Personalisierung 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Der Test dieses Monat ist ein laufender Test, dessen definitives Ergebnis 
noch offen ist. Vor einem Jahr berichteten wir ausführlich über die daten-
getriebene und konsequent auf Digitalisierung ausgelegte Lesermarktstra-
tegie bei Oberpfalzmedien. Dieser Verlag bedient mit seinen drei Tagesti-
teln (Der Neue Tag, Amberger Zeitung, Sulzbach-Rosenberger Zeitung) ei-
nen Teil des Nordosten Bayerns. 
Im Web finden sich alle Inhalte unter der URL onetz.de. Diese Homepage – das war eines 
der beiden Kernthemen unseres Berichtes vor einem Jahr – ist hochgradig personalisiert. 
"Die Redaktion bestückt nur noch eine Box mit vier Artikeln, die allen Nutzern präsentiert wer-
den. Alle anderen Artikel werden nutzerindividuell per Algorithmus zusammengestellt", haben 
wir damals berichtet. 
Heute testet die Redaktion in einem iterativen A/B/C-Design sogar die vollständige Per-
sonalisierung der Homepage. Mit einer Testserie soll ermittelt werden, ob auch die 'Aufma-
cherbox' mit den vier wichtigsten Artikeln automatisiert bestückt werden kann. Als Baseline 
dient dabei jeweils die Artikelauswahl des 'Digidesks' der Redaktion. Mit Tests soll ermittelt 
werden, ob eine nach unterschiedlichen Algorithmen und aus unterschiedlich begrenzten In-
halts-Reservoirs automatisiert kuratierte Aufmacherbox "zumindest nicht schlechter" funkti-
oniert als die redaktionell kuratierte Box. So beschreibt Chefredakteur (und Vertriebschef! – 
das zweite Kernthema unseres letzten Berichtes) Kai Gohlke das Ziel des Tests. Denn er würde 
die derzeit mit der Bestückung der Aufmacherbox beschäftigten Redakteure gerne für andere 
Aufgaben einsetzen. 
Noch sind die vorliegenden Testergebnisse zwar nicht belastbar. Aber es deutet sich an, dass 
die Zeitungs-Homepage demnächst – außer im Falle außerordentlicher nachrichtlicher Ent-
wicklungen – ohne menschliches Zutun kuratiert werden wird. Eine digitales Zeitungsange-
bot, das komplett vom Rechner bestückt wird, ist für viele Journalisten und Medienmacher 
noch ein rotes Tuch. Gohlke hatte uns dagegen schon vor einem Jahr gesagt: "Seit wir die 
Themen so [pvd: automatisiert, algorithmisch optimiert] setzen, hat die journalistische Quali-
tät deutlich zugenommen".  
Wobei sein leitender Redakteur, Thomas Webel, deutlich macht, dass die Personalisierung 
nicht nur auf Abobestellungen abzielt, sondern auch auf Engagement-Kennzahlen wie Me-
dia-Time oder Scroll-Tiefe. Nachdem man anfangs skeptisch war, welche Artikel der Compu-
ter wohl auswählen würde, habe man schnell gemerkt, "dass er in der Regel nichts Dummes 
macht". Kai Gohlke: "Die gute Nachricht für uns als Journalisten ist: 'es kommt auf die Inhalte 
an'. Zwar entscheiden nicht mehr die Redakteure, welche der von Ihnen geschaffenen Inhalte 
wem angezeigt werden (Darüber, welche Inhalte der Nutzer wirklich liest, hatten sie ja eh noch 
nie die Hoheit). Wenn man sich aber die Artikel ansieht, die der Algorithmus auswählt, dann 
stellt man fest, dass es in der Regel journalistisch gute Artikel, gut erzählte Geschichten sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Oberpfalzmedien 
ist die Homepage kom-
plett personalisiert 
 
außer 4 Artikel in der 
Aufmacherbox 
 
 
jetzt Test, auch die Auf-
macherbox personali-
siert (=automatisiert) 
zu kuratieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absehbar: nach dem 
Test wird onetz.de zu 
100% personalisiert 
sein 
 
 
 
 
 
 
 
bisherige Erfahrungen 
zeigen: darunter leidet 
die journalistische 
Qualität nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 18
Wir müssen uns journalistisch nicht verbiegen, wenn wir personalisierte und von Algo-
rithmen gesteuerte Angebote machen". 
 
Paid Content Organisation: Vertrieb als Unterabteilung der Redaktion 
Das zweite Kernthema unseres Berichtes vor 12 Monaten war die ungewöhnliche Organisa-
tionsentscheidung, das Lesermarktteam unter die Verantwortung des Chefredakteurs zu 
stellen. Der ist immer noch überzeugt davon, dass das eine gute, produktive Entschei-
dung war. Das begründet er unter anderem damit, dass das vorher anscheinend wenig ana-
lytisch und digital kompetente Aboteam nun vom analytischen und Digitalmarketing-Know 
how der Redaktion profitiere. 
Lassen wir das im Raum stehen und schauen auf Zahlen: 
*Wir sind gar keine Freunde einer Aufpreisstrategie bei Digitalzugängen für Printabonnenten. Kai Gohlke 
sagt dazu, er und das Verlagsmanagement bei Oberpfalzmedien folgten einer kürzlich von Schickler aus-
gegebenen Strategieempfehlung. Solange man noch sicher sei, für die folgenden fünf Jahre rentabel ein 
Papierprodukt her- und zustellen zu können, so lange solle man die nicht unerheblichen Erlöse aus die-
sem Preismodell (hier immerhin in der Größenordnung einer halben Million Euro jährlich) realisieren. Erst 
bei einem kürzeren Abstand zur Einstellung des Drucks solle man auf den Aufpreis verzichten und den 
Printlesern den Wechsel zum digitalen Produkt damit erleichtern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lesermarkt als Abtei-
lung in der Verantwor-
tung des Chefredak-
teurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Digitalvertriebs-
Eckwerte des letzten 
Jahres waren gut 
 
• 1/3 höherer Plus-
Abo-Preis  
• +40% Plus-Abos 
• +30% E-Paper-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eckdaten zu den Digitalabos bei Oberpfalzmedien 
Das Digitalabo OnetzPlus kostet mittlerweile regulär 11,99€ pro Monat. Vor einem Jahr waren es 
noch drei Euro weniger. Für E-Paper-Abonnenten ist OnetzPlus im Preis enthalten. Printabonnenten 
bezahlen zusätzlich 5€* und können dann das E-Paper und die Plus-Artikel lesen. Aktuell bezahlen 
15.000 Abonnenten für digitale Produkte von Oberpfalz Medien. Darunter 3.339 Vollzahler für das 
E-Paper-Abo (lt. IVW, +30% z. VJ). Mehr als 7.000 Printabonnenten bezahlen 5€ für die Nutzung der 
digitalen Angebote. 4.244 Abonnenten bezahlten laut Kai Gohlke zum Zeitpunkt der Recherchen für 
diesen Beitrag nur für das Plus-Produkt. Das entspricht einem Plus von 40% zum Vorjahr. Bis Ende 
2025 will der Verlag aus den 15.000 Digitalabonnenten 25.000 machen. 
Die aktuelle Churnquote bei OnetzPlus beziffert Gohlke auf 42% im Jahr 2023. Das sind fast 5%-
Punkte mehr als vor einem Jahr. Angesichts des hohen Anteils neuer Abos im Bestand ist das allein 
aber kein Alarmsignal. 
Stellenstreichungen in der Redaktion gab es seit unserem letzten Bericht keine. 
pvd meint Ein Test des Monats, dessen Ergebnis noch gar nicht endgültig vorliegt? Ja. 
Denn hier – ausgerechnet in der tiefsten Provinz – passiert etwas, das anderswo noch über-
wiegend theoretisch und oft auch skeptisch diskutiert wird: die vollständig personalisierte 
Zusammenstellung eines digitalen Zeitungsangebotes. 
Das ist heute schon bemerkenswert – auch wenn das Ergebnis des Tests noch nicht fest-
steht. Denn Personalisierungsmöglichkeiten und deren Konsequenzen sind einer der größ-
ten Hebel, die zur Zeit in Bewegung gesetzt werden können. Vor dem Hintergrund anderer 
Personalisierungstests (vgl. z.B. unsere Berichte zu DRIVE auf den Seiten 8ff) würde es uns 
überraschen, wenn das Ergebnis nicht zugunsten der Automatisierung ausfiele. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 19
 
Azernis News-App: 1 Nachricht – 4 Versionen. Dank KI 
P 
Azernis News-App 
 
Die Nachrichten-Aggregations-App Azernis präsentiert jede Nachricht in 4 KI-generierten Stil-Varianten 
Die frisch gelaunchte Nachrichten-App Azernis verwendet Künstliche Intelligenz in einer 
Art&Weise, von der sich traditionelle Nachrichtenanbieter vielleicht etwas abgucken können. 
Mit Hilfe von KI erstellt die App auf Basis von dpa-Meldungen Texte, die einem je eigenen 
Stil folgen sollen.  
Dieselbe Nachricht wird von der Azernis-App in vier Versionen getextet. Dabei entsteht je-
weils eine Darstellung in nüchtern-analytischer Schreibweise, eine mit Emojis 'emotionalisier-
te' Variante, eine in einfacher Sprache und eine extra dramatisierte Variante.  
Die Verwendung von dpa-Rohmaterial und "immer ein Mensch in letzter Instanz für die 
endgültige Prüfung der Texte" sollen sicherstellen, dass auf die Inhalte der App Verlass ist. 
In der Pressemitteilung heißt es weiter: "Damit sind die drei Gründer mindestens sechs Mo-
nate vor Axel Springers ‘Upday’ am Markt, das zu einem vollautomatisierten News-Angebot 
umgebaut werden soll." Automatisiert ist bei Azernis nicht nur die Textvariantenerstellung. 
Auch die Auswahl der präsentierten Nachrichten erfolgt über einen Algorithmus, der 
sich auf das vorangehende individuelle Nutzerverhalten stützt. 
Die Zielgruppe, die sich die App-Macher vorstellen, sind "junge Menschen, die keine Berüh-
rungsängste mit Nachrichten und Unterhaltung haben" und Menschen mit wenig Deutsch-
kenntnissen. 
 
 
 
KI erstellt aus einer 
dpa-Meldung vier Ver-
sionen einer Nachricht 
 
 
• nüchtern-analytisch 
• emotional 
• einfache Sprache 
• dramatisiert 
 
menschliche Endkon-
trolle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Die App ist erkennbar ein erster Wurf. Aber die Idee, plakativ unterschiedliche 
Varianten derselben Nachricht aufzubereiten, finden wir sehr interessant. Sie animiert den 
Spieltrieb. Und vielleicht lässt sich daraus ein personalisiertes Mehrwert-Feature entwi-
ckeln, das auch etablierte Nachrichtenangebote bereichert 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 20
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Januar 2024, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 21
 
 
 
 
 
 
Apples lässt Luft aus den Podcast-Zahlen 
3 
Podcast-Statistiken 
 
Die statistische Erfassung der Podcast-Welt ist ein seit Jahren problematisiertes Thema. Weil 
Podcasts überwiegend über Plattformen angehört werden und die Publisher damit über keine 
konsolidierten Nutzungsdaten verfügen und sie ohnehin ein Interesse daran haben, möglichst 
große Zahlen vorzuzeigen, sind Brutto-Brutto-Werte eine gängige Währung. 
Semafor (vgl. S. 28) berichtet nun, dass Apple "still&leise" seine Podcast-Distributionsprak-
tiken umgestellt hat. Bisher stellte Apple den Followern ['Abonnenten'] einer Show jede Folge 
per automatischem Download zur Verfügung. 'Downloads' sind eine Kerneinheit der Podcast-
Nutzungszählung. Bei Apple galt damit jede Folge bei jedem Follower als 'angehört'. Laut Se-
mafor sei es sogar so, dass bei Nutzern, die einmal einem Podcast gefolgt waren, die danach 
ausgesetzt aber später wieder zu diesem Podcast zurückgefunden haben, die zwischenzeitlich 
erschienen Folgen auch automatisiert heruntergeladen wurden und entsprechend als 'gehört' 
gezählt. Jetzt hat Apple bekanntgegeben, dass es automatische Downloads beendet, wenn 
ein Nutzer binnen 2 Wochen 5 Episoden eines Podcasts nicht anhört. 
"Beispielhaft" nennt Semafor den Erfolgspodcast The Daily der New York Times, der "öffent-
lich getönt hat, über eine Milliarde Downloads erzielt zu haben", dessen Macher aber nun die 
Frage nicht beantworten wollten, ob diese Zahl oder die bisherigen Angaben zu den täglichen 
oder wöchentlichen Nutzern immer noch Gültigkeit hätten. "Praktisch jeder Podcast, der 
regelmäßig veröffentlicht, ist enorm gestutzt worden", zitiert Semafor einen anonymen 
Brancheninsider. Ein anderer "sehr bekannter Podcaster und Manager" habe von 40% Rück-
gang bei den Downloads gesprochen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apple zählt jede 
downgeloadete Folge 
als 'angehört' 
 
Und Apple läd Folgen 
automatisch auf die 
Geräte der Podcast-
Abonnenten 
 
jetzt allerdings nicht 
mehr ohne Weiteres 
alle Folgen 
 
 
"praktisch jeder  
Podcast enorm ge-
stutzt" 
 
 
40% Rückgang laut 
Brancheninsider 
 
 
Zurück in die Zukunft bei Netflix 
B61 
Live-Inhalte bei Net-
flix  
 
Der Videostreamer Netflix ergänzt sein On-Demand-Angebot mit fernsehtypischen Live-
Inhalten. Für nicht weniger als 5Mrd$ hat es sich für zehn Jahre die Rechte gesichert, ab Ja-
nuar 2025 eine seit über 30 Jahren gesendete Wrestling-Show (Monday Night Raw) zu über-
tragen. 
 
 
 
 
 
 
 
Ab 2025 überträgt Net-
flix Wrestling live 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint 'on demand', also nicht live, war DIE große Innovation der Videostreamer. 
'Live', also das ansehen, was jetzt in diesem Moment gerade zu sehen ist, erschien als das 
veraltete Inhaltekonzept der langsam dahinsiechenden Fernsehverbreiter. Es wird span-
nend abzuwarten, wie sehr sich Netflix et al. zukünftig Richtung Vergangenheit weiterent-
wickeln. Wenn Bewegtbildanbieter jetzt darauf setzen, ein umfangreiches 'On Demand'-An-
gebot mit einem ebenfalls umfangreichen Live-Angebot zu kombinieren, dann werden sie 
dort ankommen, wo die etablierten TV-Sender heute schon sind. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 22
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 51/23) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 23
 
 
 
 
 
pv digest Datencockpits: Gesamtauswertung 2023 
P 
pvd-Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest zwei Daten-Cockpits mit wichtigen Eckdaten zum Vertriebsgeschäft. Hier 
analysieren wir diese Daten für das Gesamtjahr 2023. 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 'Daten 
Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 20. Das Daten Cockpit Handel und Ab-
satz auf Seite 22. Hier werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten für das Jahr 2023. 
Unsere Analysen stützen sich überwiegend auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Auswertung 
wöchentlicher Informationsschreiben von Pressegroßhändlern an deren Einzelhandelskun-
den. Im in seiner Gesamtheit gar nicht überblickbaren, vielfältigen und immer noch kleinteili-
gen Pressemarkt in Deutschland gilt für die folgende Darstellung: absolute Zahlen sind stets 
nur als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche Informationen bieten vor allem rela-
tive Vergleiche, Mittelwerte und Trends. 
Titelneuankündigungen 
Im vergangenen Jahr haben wir 1.513 Titelneuankündigungen 
gezählt (neue Einzel- und Sonderhefte, neue Periodika, aber 
auch z.B. neue Bundlings). Für die jeweils auf die erste Erschei-
nung folgenden 12 Monate würden aus diesen Ankündigungen 
2.597 Erstverkaufstage resultieren (wenn die neu angekündig-
ten Periodika nicht schon vor Ablauf von 12 Monaten das Er-
scheinen wieder einstellen). Im Vorjahr waren das 2.638.  
Die Gesamtanzahl neu angekündigter Presseobjekte entwickelt 
sich im Zeitverlauf ohne deutlichen Trend. Weil neue Objekte 
aber zunehmend seltener als regelmäßig erscheinende Titel an-
gekündigt werden, ist die Anzahl der Erscheinungen, die für die neuen Titel über den Zeitraum 
von 12 Monaten zu erwarten sind (=Erstverkaufstage, EVTs) seit Jahren rückläufig. Nur 2020 
zeigte sich bei dieser Kennzahl mit einem plötzlichen Plus ein Ausreißerwert. Der Rückgang 
von 2022 auf 2023 war minimal (-1,6%). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Presseobjekte 
 
 
1.513 neu angekün-
digte Objekte (VJ 1.789) 
 
 
 
mit jährlich (geplanten) 
2.597 EVT (VJ 2.638) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 24
In der Januar-Ausgabe haben wir eine Analyse der Wochentage veröffentlicht, an denen 
neue Presseobjekte erscheinen. Wir haben gezeigt, dass seit September 2023, seit für selten 
(kleiner 14-täglich) erscheinende Titel je Segment ein bestimmter Wochentag eingehalten 
oder aber eine höhere Handelsspanne bezahlt werden muss, die Verlage ihre Erscheinungs-
termine signifikant angepasst haben. Das wirkt sich auch erkennbar auf die Verteilung im 
Gesamtjahr aus. 
Im Unterschied zu den beiden Vor-
jahren, war es nicht der Januar, son-
dern es waren die Sommermonate 
Juli und August, in denen am wenigs-
ten neue Presseobjekte erschie-
nen sind. Wie in den Vorjahren war 
der September der 'produktivste' 
Monat. Insgesamt zeigt auch diese 
Grafik ein deutlich unter den Vorjah-
ren liegendes Niveau bei den Neu-
starts.  
Preise und Pricing 
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden voranstehenden 
Grafiken, dann fällt entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein (rot mar-
kierter) Punkt besonders auf. Neue Periodika kosteten 2023 am häufigsten 4,99€. Alle 
 
 
deutliche Veränderung 
bei der Verteilung der 
Erscheinungswochen-
tage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im September erschei-
nen regelmäßig mehr 
neue Titel als in allen 
anderen Monaten 
 
 
 
 
 
 
 
Preisgestaltung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika kosten 
am häufigsten 4,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 25
anderen Preispunkte, auch markante solche, die dem sehr nahe kommen, wie z.B. der im Vor-
jahr beliebteste Preispunkt '4,50€', waren 2023 deutlich seltener. 
Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage im Vorjahr am häufigsten mit 4,99€ 
bepreist. 2023 liegt der am häufigsten gewählte Preis mit 7,90€ deutlich höher. 
Schon 2022 hatten die Verlage signifikant ihren Teil zur Inflation beigetragen. Bei der Anzahl 
der Preiserhöhungen hatten wir eine Verdoppelung gegenüber dem langjährigen Trend beo-
bachtet. Beim Ausmaß der prozentualen Steigerung hatten Zeitungen einen neuen Rekord-
wert markiert und Zeitschriften einen nicht außerordentlichen, aber doch überdurchschnittli-
chen Wert erreicht. Im letzten Jahr hat sich die Anzahl der Preiserhöhungen auf diesem 
hohen Niveau gehalten. Die damit verbundene durchschnittliche prozentuale Steigerung fiel 
bei den Zeitschriften noch einmal einen Prozentpunkt höher aus als im Vorjahr. Die Zeitungen 
haben sich 2023 dagegen etwas zurückgehalten. 
Wie in den Vorjahren war auch 
2023 der Januar ein Monat, in dem 
besonders viele Presseobjekte teu-
rer wurden. Im Dezember dagegen 
haben sich die Verlage mit Verteue-
rungen zurückgehalten. Hier hatten 
wir im Vorjahr einen deutlicher Ef-
fekt der Papierpreisentwicklung ge-
sehen. Davon abgesehen verläuft 
die Kurve, die die Anzahl der Preis-
erhöhungen 2023 darstellt, durch-
aus ähnlich wie die von 2022. 
 
 
 
 
 
neue Einmalerschei-
nungen 7,90€ 
 
 
 
 
 
Anzahl Preiserhöhun-
gen bleibt auf histori-
schem Höchstniveau 
 
Ausmaß ebenfalls 
hoch, aber nicht re-
kordhoch 
 
 
 
 
 
 
Ø+15% bei PZ 
Ø+11% bei TZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl PEs je Monat 
im Jahresverlauf wie-
der normalisiert (kein 
Dezember-Exzess) 
 
 
 
Nicht einmal für geschenkt? 
P 
Lokaljournalismus 
 
Zwei wissenschaftliche Studien befassen sich mit der Frage, wie sehr das Interesse an Lokaljournalismus durch den 
Preis für Abos beeinflusst wird. 
Wenn Ihnen demnächst die Behauptung begegnet, Wissenschaftler hätten gezeigt, dass (in 
den USA) das Interesse an Lokaljournalismus so gering ist, dass die Menschen sich nicht ein-
mal dafür interessieren, wenn sie kostenlosen Zugang dazu erhalten, dann fußt diese vermut-
lich auf zwei im letzten Jahr veröffentlichten Forschungsberichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 26
In beiden Fällen haben Wissenschaftler Experi-
mente durchgeführt, bei denen sie Menschen gratis 
den Zugang zu lokalen Medien zur Verfügung stellten. 
Den Versuchspersonen der Studie von Hopkins und 
Gorton [ pv-digest.de/linkliste Link1] wurde ein kos-
tenloses 3-Monats-Abo gedruckter Lokalzeitun-
gen angeboten. Den Versuchspersonen der Studie 
von Trexler ein kostenloser 2-Monatszugang zum 
Digitalabo ihrer Lokalzeitung [pv-digest.de/linkliste 
Link2].  
Die Wissenschaftler untersuchten etliche Kennzahlen und Indikatoren. Von gut 2.500 Perso-
nen, denen in der ersten Studie ein Gratis-Dreimonatsbezug angeboten wurde, haben nur 44 
Personen das Angebot angenommen. Von 500 Versuchspersonen, denen für die zweite 
Studie ein zweimonatiges Digitalabo angeboten wurde, hatten nur 19 ihren Zugang aktiviert, 
nur fünf besuchten die Website während des Untersuchungszeitraums mehr als zehn Mal. 
Das Fazit beider Studien, etwas pointiert, lautet entsprechend: Lokalzeitungen sind so out, 
dass ihre Angebote selbst gratis auf kein Interesse mehr stoßen. Demokratie und Gesell-
schaft sind in Gefahr. 
Wir haben die Autoren beider Studie mit der These konfrontiert, dass die niedrigen Quoten 
im Eindruck der Versuchspersonen begründet sein könnten, es hier mit eine Marketing-
aktion zu tun zu haben. Wir haben gefragt, welchen Effekt die Forscher vermuten würden, 
wenn sie statt recht kurzlaufender Abos unbefristete Gratisbezüge angeboten hätten. 
Darauf antwortete Daniel Hopkins: "Das ist ein berechtigter Punkt – im Idealfall hätten wir 
gerne dauerhafte Gratisabos angeboten, aber die beiden [im Test angebotenen] Zeitungen 
wollten eine solche Verpflichtung nicht eingehen. Wir haben aber sichergestellt, dass die Leute 
keine Kreditkartendaten oder dergleichen eingeben mussten". 
Andrew Trexler war unserer Kritik gegenüber weniger aufgeschlossen. "Es ist sicher möglich, 
dass einige Leute von der Zeitbegrenzung des Gratisangebotes abgeschreckt wurden, obwohl 
das Angebot klar herausgestellt hatte, dass es keine finanziellen Verpflichtungen gab und dass 
das Abo nach zwei Monaten automatisch enden würde. (…) Es ist möglich, dass ein längeres 
Gratisabo mehr Engagement hervorgerufen hätte. Aber ich bin skeptisch, dass das einen gro-
ßen Unterschied gemacht hätte. Die Studie liefert Anzeichen dafür, dass das Preisniveau ein 
unwahrscheinlicher Kandidat für einen effektiven Mechanismus ist, mehr Menschen zur 
Nutzung lokaler Nachrichten zu bewegen." 
2 wissenschaftliche 
Studien testeten das 
Interesse an Lokaljour-
nalismus 
 
 
LINKTIPP 
 
Dazu boten Sie Drei- 
und Zweimonats-Gra-
tisabos an 
 
LINKTIPP 
 
 
Die wurden nur selten 
bestellt 
 
 
 
 
 
Fazit der Wissenschaft-
ler: kein Interesse an 
Lokaljournalismus' 
 
 
 
 
[These pvd: die Ver-
suchspersonen hielten 
die Gratisangebote für 
Abowerbung] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wissenschaftler I: viel-
leicht, aber Dauer- 
Gratisabos hatten wir 
nicht zur Verfügung  
 
 
Wissenschaftler II: 
glaube ich nicht; meine 
Studie zeigt, Bezahlen 
ist nicht das Problem 
pvd meint: beide Studien thematisieren nicht den naheliegendsten Grund für die – nach 
Maßstäben einer Marketingresponse gar nicht einmal so enttäuschenden – Quoten. Dass 
nämlich ein Angebot wie '3 Monate gratis' oder '2 Monat gratis' schlicht nach Marketing 
riecht, nach Folgekontakten, Folgeabos und Folgerechnungen. Dass die Versuchspersonen 
vielleicht schon Interesse an Lokaljournalismus hätten, dass sie aber auf (vermeintliche) 
Werbeaktionen ganz normal – nämlich mehrheitlich gar nicht – reagieren. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 27
 
Inflationierende (Digital-)Pressepreise?!? 
P 
26 
Presse-Preise vs. all-
gemeine Inflation 
 
Warenkorbstatistiken zeigen seit Beginn des Ukraine-Krieges einen deutlichen Anstieg der Inflation. Wie sehr tragen 
(Digital-)Presseangebote dazu bei? 
"Im Rahmen der aktuellen Rekordinflation halten sich die Presseverlage beim Thema Preisge-
staltung zurück." Das war unsere Diagnose im November 2022 zur Frage, wie sehr Pressever-
lage zur aktuell stark erhöhten Inflation beitragen. Denn unsere Daten hatten gezeigt, dass 
das Ausmaß der Preissteigerungen bei Presse im Jahr 2022 nicht über dem Niveau der dama-
ligen Vorjahre lag. Lediglich die Anzahl der Verlagsprodukte, die sich verteuert hatten, er-
reichte einen Spitzenwert (siehe unsere Jahresstatistiken ab Seite 23). Allerdings erhöhen 
Pressepreise sich, wenn sie denn steigen, im zweistelligen Bereich. Das ist sogar in diesen 
Zeiten überdurchschnittlich, wenn man es an einem bunten Korb unterschiedlicher Güter 
misst. Denn zweistellig waren die Inflationswerte unserer Volkswirtschaften auch auf dem Hö-
hepunkt der letzten Jahre nicht. 
Der britische Fachdienst Pressgazette hat sich die Digitalabopreise der größten englischspra-
chigen Paid Content-Angebote angesehen und diagnostiziert explizit: "Die Inflation an den 
Paywalls von Online-Nachrichten beträgt 20% in Großbritannien." Im Text sind es dann 
19%, um die sich die Preise von "23 führenden Publishern mit Paywall" in den letzten 12 Mo-
naten – also im Jahr NACH unserer letzten Analyse zum Thema – erhöht haben. Beispielhaft 
stellt der englische Fachdienst die Digitalabos von Bloomberg (Jahrespreis +50% von 199£ auf 
299£) oder des Telegraph (42% von 189£ auf 269£) heraus. 
In Deutschland beobachten wir eine gemäßigtere Entwicklung. Im Rahmen unserer Re-
cherchen zum Paid Content-Marktvolumen in Deutschland – ein großes Thema in der letzten 
Ausgabe – sind wir bei den Angeboten, die wir im Detail analysieren, weitgehend auf unver-
änderte Preise gestoßen. Auch deren (ungewichteter) Mittelwert hatte sich kaum verändert. 
Für den restlichen Gesamtmarkt haben wir eine Verteuerung des durchschnittlichen 
Paywallabos um 11% von 8,34€ auf 9,29€ beobachtet und beim E-Paper-Abo von durch-
schnittlich 27,92€ auf 30,15€ (+8%). Das ist weit unterhalb der von den Kollegen für die eng-
lischsprachigen Medien herausgestellten Steigerungswerte. 
Auch gedruckte Medien sind in Deutschland im letzten Jahr nicht ungewöhnlich viel teu-
rer geworden, wie unsere Jahresstatistiken zeigen. Die 111 Tageszeitungen, die ihren Preis 
2023 erhöht haben, sind mit einem durchschnittlichen Plus von 11% unter der Steigerung bei-
der Vorjahre geblieben. Die gedruckten Zeitschriften, die sich verteuert haben, haben sich 
nicht zurückgehalten und sind im Schnitt um 15% teurer geworden. Aber das ist nach +14% 
respektive +16% in den Jahren 2022 und 2021 auch kein außerordentlicher Wert. 
 
 
 
 
pvd-Analyse 11/2022: 
Presseverlage treiben 
die Inflation nicht au-
ßergewöhnlich an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pressgazette aktuell: 
Inflation der Paywall-
abopreise in Großbri-
tannien; +20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelle Werte 
Deutschland: 
• Paywallabos +11% 
• E-Paper-Abos + 8% 
 
 
 
 
 
aktuelle %uale Preis-
steigerungen in 
Deutschland: 
• +11% Print-TZ 
• +15% Print-PZ 
 
 
 
pvd meint: Von den 23 'größten' englischsprachigen Websites, die Pressgazette betrach-
tet, haben 14 ihre Preise erhöht; 10 davon um über 25%. Das sieht nicht nach Zufall aus und 
auch nicht nach einem vorsichtigen Herantasten an einen optimalen Preis.  
Die Frage ist, ob Bloomberg, The Telegraph, The Independent &Co verzweifelt oder über-
mäßig selbstbewusst sind. Zumindest diese drei wirken bisher äußert selbstbewusst. Und 
alles, was wir darüber wissen, lässt das Selbstbewusstsein berechtigt erscheinen. Wir sind 
gespannt, ob diese Welle in unsere Märkte hinüberschwappt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
Der Trump Bump 2024 fällt aus 
3 
kein Trump Bump '24 
 
Die letzten beiden Präsidentschaftswahlen in den USA hatten sich als große Treiber für das Abogeschäft von Digital-
zeitungen erwiesen. Das ist für die diesjährige Wahl aber nicht zu erwarten. 
Semafor, das sehr ambitionierte und augenscheinlich sich auch vielversprechend entwi-
ckelnde digital only-Medium des ehemaligen Buzzfeed-Chefredakteurs Ben Smith und seines 
mit ihm nicht verwandten Kollegen Justin Smith (früher CEO bei Bloomberg Media) macht eine 
interessante Beobachtung zu den Vorwahlen in den USA. Alles ist wie beim letzten Mal. Nur 
dass es diesmal kaum jemanden interessiert.  
Trump setze auf die gleichen populistischen Taktiken und Techniken wie bei den vergange-
nen Wahlen. Aber er wirke dabei wie eine alternde Rockband, die ihr neues Album vorstellt, 
schreibt Medienreporter Max Tani. Die Politikjournalisten hätten keine Lust mehr, über ein 
'Rennen' zu berichten, das bereits entschieden ist. Ein prominenter Politikreporter habe ihm 
gesagt, er fühle sich "wie ein Sportkommentator, der ein über ein Football-Spiel berichte, bei 
dem eine Mannschaft mit 30 Punkten führt". Das amerikanische Publikum interessiere 
sich auch gar nicht für die 'Caucuses'. Die TV-Zuschauerzahlen bei der Berichterstattung 
über die Vorwahlen in Iowa seien "schrecklich" gewesen. Und in der Lobby eine Hotels in New 
Hampshire, das alle vier Jahre anlässlich der Vorwahlen seine Zimmerpreise von 100$ pro 
Nacht auf 700$ pro Nacht anhebe, weil zu dieser Gelegenheit so viele Journalisten von außer-
halb anreisen, sei in diesem Jahr niemand anzutreffen gewesen. 
"Je stärker Trump in den Vorwahlen aussieht, umso schwächer steht er in den allgemeinen 
Wahlumfragen da", schätzt Chefredakteur Ben Smith die Situation ein. Denn weder die Me-
dien noch Trumps angeschlagene Konkurrenten ließen sich in diesem Jahr auf hysteri-
sche Polarisierungsexzesse ein. Das wäre wohl eine gute Nachricht, wenn die Beobachtung 
denn stimmt. 
Die schlechte Nachricht für Nachrichtenmedien ist: Der Trump Bump fällt in diesem Jahr aus. 
Während 2016 und auch noch 2020 die Pöbeleien und Ungehörigkeiten des Wahlkampfs den 
Bezahlmedien ein starkes Thema und einen Vorgeschmack auf die in der Corona-Krise 
dann noch rasanter wachsenden Abobestellungen gaben, wird die aktuelle Situation nicht 
dazu führen, dass die Präsidentenwahl in den USA das Paid Content-Geschäft der Publisher 
befördert.  
Max Tani: "Es ist ein schlecht gehütetes Geheimnis des Aufstiegs von Trump, dass er – ob-
wohl er die amerikanischen Medien attackiert hat und von diesen als eine Bedrohung der 
Demokratie angesehen wurde – deren Werbe- und Abogeschäft gerettet hat". Oder, wie es 
der damalige CBS-Chef Les Moonves auf einer Investorenveranstaltung formulierte: "Das 
[pvd: Trump] mag nicht gut für Amerika [gewesen] sein, aber verdammt gut für CBS". 
 
 
 
 
 
laut Semafor finden 
die Vorwahlen in den 
USA kaum Interesse 
 
 
 
weil es unvermeidlich 
scheint, dass Trump 
der Kandidat der Re-
publikaner wird 
 
 
 
 
desaströse Zuschauer-
zahlen für die TV-Be-
richterstattung; wenige 
US-Journalisten vor Ort 
 
 
 
 
Behauptung: Trumps 
Dominanz in den Vor-
wahlen schade ihm in 
den Wahlumfragen 
 
 
 
 
Prognose: in diesem 
Jahr wird die US-Wahl 
nicht zu sprunghaften 
Abozugewinnen führen 
 
 
 
 
 
Das war [v.a. 2016) an-
ders: die Bedrohungen 
durch Trump 'retteten' 
das Mediengeschäft 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
Martin Weiss ist nicht mehr Vorstand bei Hubert Burda Media. 
Konzerngeschäftsführerin Andrea Glock verlässt die Funke Mediengruppe. 
Ulrike Teschke ist ab 15.2. nicht mehr Geschäftsführerin beim Tagesspiegel. Stattdessen 
führt dann Nicolas Köhn zusammen mit Gabriel Grabner die Geschäfte. 
Burda Direct Geschäftsführer Ralf Schnetz hat das Unternehmen verlassen, das im Rah-
men einer Reorganisation mit dem Burda Markenvertrieb zu einem Unternehmensbereich 
'BurdaVerlag Consumer Sales & Service' zusammengefasst wurde. 
Boris Hächler und Gero Schmitt-Sausen sind Geschäftsführer der Anfang 2024 gegründe-
ten mgo Lokale Medien GmbH & Co. KG, in der die Mediengruppe Oberfranken das Ge-
schäft ihrer Lokalmedien zusammengefasst hat. 
Oliver Eckert wird zum 1. April COO bei DuMont. 
Christoph Zimmer ist jetzt Mitgeschäftsführer von 11 Freunde. 
Sylvia Raschke-Eckerle ist seit rückwirkend zu Mitte Dezember Mitgeschäftsführerin bei 
heise medienwerk. 
Marco Fenske wird zum 15. April Geschäftsführer und Chief Digital Officer der Schlüter-
schen Fachmedien. 
 
 
P 
17 
 
 
In eigener Sache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für mehrere Abos innerhalb eines Unternehmens habe ich attraktive Konditionen.  
Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Kannst Du mir bitte  
pv digest weiterleiten? 
Nein, das mache ich nicht. Warum 
unterstützt Du diesen Dienst nicht 
mit einem eigenen Abo? 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
 
Per Azernis ad astra 
 
Ob ein ausgereiftes Large Language Model 
wie ChatGPT sich unterfordert fühlt, wenn
es eine Glatteismeldung der dpa mit Emojis
gefühlig machen oder dramatisieren soll?
Wer weiß das schon? Aber sicher ist, dass es
für Künstliche Intelligenz in digitalen jour-
nalistischen Produkten vielversprechen-
dere Nutzungsmöglichkeiten gibt, als aus
einer schlichten Meldung vier schlichte Mel-
dungen zu machen. 
Dennoch ist die Azernis-App, die wir auf 
Seite 19 vorstellen, eine Inspiration. Denn
seit Paid Content zur dominierenden Stra-
tegie der Digitalpressebranche geworden
ist, scheint fast alle Entwicklungs-Phantasie 
darauf verwendet zu werden, die beste 
Kombination aus Preisen, Laufzeiten und 
vorangehenden Probeangeboten zu identi-
fizieren und diese bestmöglich per Marke-
ting unters Nutzervolk zu bringen. 
Verkauft werden dabei seit vielen Jahren
zwei bis drei Produkte: Plus-Abos und E-Pa-
per und Apps für die Darstellung der Plus-
Inhalte oder des E-Papers. 
Das kann es noch nicht gewesen sein. Das
E-Paper ist im Wesentlichen das gleiche
Produkt wie es eine gedruckte Zeitung 
schon vor 100 Jahren war. Und Zeitungs-
websites sind seit 20-30 Jahren überwie-
gend eine chronologisch aneinanderge-
reihte Ansammlung von Text- und Bildma-
terial. 
Der Verkauf dieser Produkte lief bis etwa
vor 12-18 Monaten traumhaft. Seitdem
mehren sich aber die Stimmen enttäusch- 
 ter Verlagsmanager, die feststellen, dass sie
zwar nach den Sternen gegriffen haben,
dass es anfangs dabei auch raketenmäßig
nach oben ging, dass sie nun aber den Auf-
trieb verloren haben und im Auf und Ab ei-
ner stürmischen Troposphäre feststecken. 
Auftritt Azernis: so eingeschränkt diese
App Gebrauch von den faszinierenden
Möglichkeiten der Digitaltechnik macht, so
sehr ist es doch das Beispiel eines Versuchs,
aus den seit langem bekannten Produkt-
mustern auszubrechen und etwas Neues
anzubieten. 
Ganz sicher ist eine Textvarianten-App
nicht das Ende der Produktentwicklungs-
fahnenstange. Genauso wenig wie per KI
von Text in Audio umgewandelte Hörstücke
oder den Artikel vorangestellte, automati-
siert erzeugte Zusammenfassungen oder
ein Gute-Laune-Schalter. 
Die Multimedia-Optionen von Digital only,
die Möglichkeiten zur Interaktion mit Nut-
zern, zur Personalisierung von Inhalten –
allgemein: die Chance, etwas ganz Neues zu
schaffen – das alles wird bisher viel zu we-
nig genutzt. 
Zukünftiges Wachstum wird nicht von al-
lein kommen (hoffen Sie auf keinen Trump
Bump!). Und es wird auch nicht zu den Ster-
nen führen, wenn es nur auf jahrzehnteal-
ten Produktideen beruht. Für weiteres
Wachstum braucht es auch ganz neue Pro-
duktideen. Eine Textvarianten-App ist da
zumindest ein Anfang. Per Azernis ad astra.
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2024   ׀SEITE 31
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 7. März 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
