ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
Falsche Anrede? Wir bitten um Entschuldung und entsprechende Nachricht. Für widerrechtlich weitergeleitete Ausgaben haben wir aber kein Verständnis. Raubko-
pien gefährden das Geschäft und damit das Erscheinen von pv digest. Für mehrere Leser innerhalb eines Unternehmens haben wir attraktive Konditionen. Sprechen 
Sie uns dazu gerne an: abo@pv-digest.de / Tel.: 040 / 308 901 09. 
Dezember 2024
 
viele von Ihnen tragen die Verantwortung für den Lesermarkt einer regi-
onalen Tageszeitung. Der Verkauf gedruckter Exemplare im Einzelhandel 
spielt bei Ihnen keine große Rolle. Zwar unterhalten Sie gute Kontakte zu 
Ihrem lokalen Grossisten – das landesweite 'Grossosystem' ist für Ihr 
Geschäft aber ohne Bedeutung. Zumindest, so lange es besteht und die 
Rolle ihres lokalen Grossisten erhält. Die steht allerdings gerade in Frage. 
Darum empfehle ich nicht nur den Lesern aus der Welt gedruckter Ma-
gazine die Berichte in der Handelsrubrik zum Thema 'Fit-For-Future'. 
Eigentlich sind auch Paid Content-Verkäufe in den Appstores von 
Apple und Google ein Handelsthema. Ich denke sogar, dass an dieser 
Stelle die nüchterne Betrachtung der Plattformen als Händler zu einem 
entspannteren und letztlich auch produktiveren Umgang mit dem In-
App-Vertrieb führen würde. Ab Seite 22 zeige ich, in welchen Dimensio-
nen sich dieser Vertriebsweg mittlerweile bewegt. Mit vielen Zahlen auch 
zu den Umsätzen einzelner Apps. Darum habe ich mich entschieden, die-
ses Thema in der 'Analysen und Daten'-Rubrik zu platzieren. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat, schöne 
und ruhige Weihnachtstage und einen guten Rutsch ins neue Jahr. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.13 
Personalien 
 
S.22 
Analysen und  
Daten                 
 
S.24 
letzte Worte 
S.30 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Nun auch in Deutschland: nicht-tägliche Tageszeitungen 15 Jahre nach 
den ersten Vorbildern verzichten auch in Deutschland die ersten Tagestitel auf den 
Druck an ausgewählten Wochentagen. Wie die Verlagsgruppe HCSB dabei vorgeht. 
Welche Erwartungen sie daran hat. S.2-4 
Print=>Digital. Ein Update zu den Erfahrungen mit forcierter Migra-
tion bei Amedia und Madsack Der Tag, an dem Zeitungen nicht mehr kostende-
ckend täglich gedruckt und zugestellt werden können, kommt unvermeidlich. Wie man 
dann möglichst viele Printabonnenten für hochpreisige Digitalabos gewinnt. S.8-11 
Nur noch 1 Grossist für Deutschland? Die FFF-Allianz hat detailliert, wie sie 
sich das vorstellt. Die nicht beteiligten Grossisten wollen sich "mit allen Mitteln" da-
gegen wehren. (Das machen sie sogar mit einer PR-isierten Intonierung der Ehastra). 
(Wie) kann die kommende Umgestaltung des Grossovertriebs funktionieren? S.13-22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Nun auch in Deutschland: nicht-tägliche Tageszeitungen 
P 
nicht-tägliche Tages-
zeitungen 
 
15 Jahre nach den ersten Vorbildern verzichten auch in Deutschland die ersten Tagestitel auf den Druck an ausge-
wählten Wochentagen. Wie die Verlagsgruppe HCSB dabei vorgeht. Welche Erwartungen sie daran hat. 
Vor 15 Jahren hatte in den USA die Zeitung Ann Arbor News den Druck an einzelnen Wochen-
tagen eingestellt – der erste vormals täglich erscheinende Titel, bei dem wir diesen Schritt 
gesehen haben. Seitdem steht weltweit die Frage im Raum, ob das nicht mehr tägliche Er-
scheinen von Tageszeitungen ein tragfähiges Produktkonzept ist. Die Erfahrungen in den 
USA waren zumindest anfangs bestenfalls gemischt. Aber nach und nach folgten immer mehr 
Titel der Idee und das nicht nur in den USA (vgl. unser Update zu den Erfahrungen in Norwe-
gen ab Seite 8 und zahlreiche frühere Berichte, die wir unserem Print-to-Digital Special gebün-
delt haben [pv-digest.de/linkliste Link1]). 
In der D/A/CH-Region wurde die Idee ebenfalls und teils auch prominent ventiliert (früh 
schon vom Verleger der AZ Medien, Pater Wanner). Wirklich exekutiert hat es bisher unseres 
Wissen nur ein Titel, der in der Branchendiskussion ansonsten gerne übersehen wird: 'nd.Der 
Tag', wie das ehemalige 'Neue Deutschland', der ehemalige Top-Titel der ehemaligen DDR 
heute heißt, erscheint seit 6. Mai 2024 montags nicht mehr auf Papier.  
[Was für uns nicht zählt: der Tagesspiegel, der im April die Sonntagsausgabe gestrichen 
hat, weil eine sonntägliche Erscheinung ohnehin eine Ausnahme war; das Streichen sämtli-
cher Erscheinungstage bis auf den Freitag bei der Hamburger Morgenpost, die dadurch von 
einer Tages- zu einer Wochenzeitung geworden ist; die Beendigung des täglichen Zeitungs-
drucks bei der Taz, die nämlich immer noch nicht erfolgt, sondern nur auf den kommenden 
Oktober terminiert ist; die Lübecker 
Nachrichten, die seit Jahrzehnten die un-
gewöhnliche Erscheinungsweise Dienstag 
bis Sonntag haben.] 
Nun hat 
die Verlagsgruppe Hof, 
Coburg, Suhl, Bayreuth (HCSB) angekün-
digt, ihre drei Südthüringer Titel, von 
denen 'Das Freie Wort' der größte ist, ab 
dem ersten Montag des kommenden Jah-
res an Montagen nicht mehr zu dru-
cken und stattdessen montags nur noch 
als E-Paper zu erscheinen. Das gab die 
Zeitung ihren Lesern Ende November be-
kannt. Im Interview mit dem eigenen Blatt 
erläuterte Geschäftsführer Andreas Hein-
kel den Schritt seinen Leser damit, dass 
 
 
 
 
seit 15 Jahren streichen 
Tageszeitungen den 
Druck an manchen 
Wochentagen 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
als allererster Titel In 
Deutschland nd.Der 
Tag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ab 6.1.25 streicht als 
erster regionaler Ver-
lag HCSB den Druck an 
Montagen 
 
 
 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 3
nur so eine dramatische Steigerung des Abopreises um monatlich zehn Euro vermieden wer-
den könne. Den Hintergrund bildeten die Zustellkosten. Die Erscheinungsweise Dienstag bis 
Samstag ermögliche eine Kostendeckelung und eine Fünf-Tage-Woche für die Zusteller. 
Mit der Ankündigung des 'digitalen Montags' verband Heinkel in diesem Interview das Ver-
sprechen, dass das Abo im kommenden Jahr nicht teurer werde. Und er legt explizit den Wech-
sel zum E-Paper-Abo nahe, das nochmal rund 10€ pro weniger kostet als das Printabo. Auf 
den Montag verzichte man zukünftig, weil die verbleibenden Erscheinungstage dann im-
mer noch einen zusammenhängenden Zeitraum bilden. "Aktuell" seien keine weiteren Re-
duzierungen geplant, sicherte er den Lesern zu. 
Die Pioniermaßnahme der HCSB dürfte in der Branche mit viel Aufmerksamkeit verfolgt wer-
den. Wir haben Andreas Heinkel einige weitere Fragen zu diesem Thema gestellt. 
Interview (per E-Mail) mit Andreas Heinkel: 
War der 22. November der erste Tag, an dem Ihre Leser über den Schritt informiert wurden? Und 
auch die Anzeigenkunden? Die Mitarbeiter? 
AH: "Das Projekt wurde inhouse konzipiert und von Beginn an wurde die gesamte Beleg-
schaft transparent einbezogen. Vorbereitend wurde ab 01.07.2024 das E-Paper für alle Be-
standskunden kostenneutral freigeschaltet. Seither wurden unterschiedliche Aktionen gestar-
tet, um die Bestandsabonnenten für die Nutzung des E-Papers zu gewinnen. Am Freitag, 
22.11. startete die letzte Stufe der Kommunikation mit der Bekanntgabe der exklusiven E-Pa-
per Ausgabe am Montag ab Januar 2025 unter Verzicht auf die gedruckte Zeitung." 
Haben Sie Vorbilder für diesen Schritt? Woran haben Sie sich bei der Entscheidung, auf gedruckte 
Montagsausgaben zu verzichten, orientiert? 
AH: "Nein, wir konnten auf keine Erfahrungswerte zurückgreifen. Es kam nur ein "Wo-
chenrandtag" in Frage, um zum einen den Lesern weiterhin ein Angebot an aufeinanderfol-
genden Tagen zu bieten und zum anderen für unsere Zusteller eine 5-Tage Woche mit einem 
echten 'Zustellwochenende' zu schaffen."  
Hatten Sie bei diesem Thema externe Unterstützung durch Berater? Verraten Sie ggf. wer das war? 
AH: "Nein, es ist ein inhouse Projekt ohne Beteiligung externer Berater." 
4) Wie haben Sie den konkreten Zeitpunkt für den Schritt gefunden? Welche Rolle spielt dabei evtl. 
der 'Digitalisierungsgrad'? Der Jahresanfang ist ein Termin, der sich augenscheinlich anbietet. Gibt 
es darüber hinaus Schwellenwerte oder andere konkret auf diesen Zeitpunkt bezogene Sachver-
halte, die dazu geführt haben, dass Sie genau jetzt auf den Druck am Montag verzichten? 
AH: "Den 'Digitalisierungsgrad' haben wir uns in den letzten Monaten erarbeitet, in dem wir 
die Leser zunehmend für die Nutzung unserer digitalen Angebote (auch E-Paper) gewinnen 
konnten. 36% aller Abonnenten nutzen auch oder exklusiv digitale Angebote. Der Jahres-
anfang ist die pragmatische Lösung, die sich anbietet, wenn man bei derartigen Projekten vie-
lerlei vertragliche Beziehungen anpassen muss." 
Welche Erwartungen verbinden Sie mit der kommenden Einstellung der gedruckten Montagsau-
gabe? a) bei der Aboentwicklung? 
AH: "Wir planen mit einem 5-7% höheren Abo Rückgang, als dieser ohne die Anpassung 
eingeplant worden wäre." 
 
 
 
 
 
Dem Leser gegenüber 
wird stark mit Kosten 
und Preisen argumen-
tiert 
 
 
 
 
Interview mit HCSB-
GF Andreas Heinkel: 
 
 
 
Offene Kommunika-
tion? 
 
 
"Mitarbeitern gegen-
über von Beginn an 
 
Lesern gegenüber ab 
22.11." 
 
 
Vorbilder& 
Orientierungspunkte? 
 
 
 
"keine" 
 
 
 
Consulting? 
"ohne" 
 
 
Warum jetzt? 
 
 
 
 
"Jahresanfang ist prag-
matisches Datum 
 
Digitalisierungsgrad 
der Abonnenten 36%" 
 
 
 
Erwartungen? 
 
 
• Aborückgang um  
5-7% stärker 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 4
…bei der E-Paper-Auflage? 
AH: "Wir rechnen mit einem großen überdurchschnittlichen Wachstum im E-Paper. In 
2024 sind wir über die Vorprojekte bereits um 21% im E-Paper gewachsen." 
…bei Plus Abos (die melden Sie ja nicht bei der IVW. Verraten Sie mir die Anzahl Ihrer Plus-Abos 
bei Südthüringer Titeln?) 
AH: "In Südthüringen stehen wir bei 2.800 Plus Abos, was ein Wachstum um +60% zum 
Vorjahr bedeutet" 
Sie sind in Deutschland nun Pionier bei der Einstellung einzelner Drucktage. Die Idee wird aber ja 
schon seit Jahren diskutiert. Erwarten Sie, dass Ihnen zeitnah weitere Titel folgen werden? 
AH: "Das kann ich nicht einschätzen, da mir keine weiteren Titel oder Projekte in dieser 
Richtung bekannt sind." 
 
 
 
 
 
• Wachstum der E-Pa-
per-Abos 
 
 
 
 
• Wachstum bei Plus-
Abos 
 
Wissen Sie von ande-
ren TZ, die das planen? 
 
"Nein" 
 
 
 
(höllisch) harter aber bunter digitaler Lokaljournalismus 
20 
Paid Content lokal: 
Hell Gate 
 
Über ein noch nicht aber voraussichtlich bald tragfähiges lokaljournalistisches Startup in New York 
Über 600 digitalnative Lokalnachrichtenmedien gibt es mittlerweile in den USA. Ein bemer-
kenswertes und besonders vielversprechende Beispiel ist Hell Gate. Das martialisch nach ei-
ner schwer schiffbaren Stelle des East River benannte Startup berichtet über lokale Themen 
in New York City. Im Unterschied zu vielen anderen neu gegründeten Lokalmedien, die ihre 
Inhalte vor allem über Newsletter publizieren, zeichnet sich https://hellgatenyc.com/ durch 
eine magazinig gestaltete Website aus.  
Aber die Gestaltung sollte nicht in die Irre führen. Die sechsköpfige Redaktion steht auch 
für harten Journalismus. So pushten die hinter der ebenfalls harten Paywall angebotenen 
Beiträge zum Korruptionsskandal des New Yorker Bürgermeisters Eric Adams allein im Sep-
tember die Aboerlöse um 8%. Die "interaktive, unterhaltende und sorgfältig recherchierte" 
(Eigenbeschreibung) Veröffentlichung einer Visualisierung dessen persönlichen Netzwerkes 
war das teuerste redaktionelle Projekt der letzten 12 Monate und ist sehenswert [pv-di-
gest.de/linkliste Link2]. 
 
 
 
magazinig gestalteter 
Lokaljournalismus auf 
hellgatenyc.com 
 
 
 
 
 
 
(auch) harter Journalis-
mus hinter einer har-
ten Paywall 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
pvd meint mit nur 36% der Abonnenten, die "auch oder exklusiv" das E-Paper nutzen, 
wagt der Verlag den Schritt in einer Situation, in der nicht einmal die Hälfte der Abonnenten 
bereits an digitale Produkte herangeführt ist. Das ist wenig. Das ist auch eine Folge des sehr 
langen Festhaltens am Aufpreis für die Digitalnutzung, der erst im Juli aufgegeben wurde. 
Dafür erläutert Heinkel den Lesern die Notwendigkeit der Maßnahme aber gut nachvoll-
ziehbar. Und der Verlag begleitet die Umstellung mit vielen Hilfs- und Schulungsangeboten 
und außerdem mit einer ziemlich offensiven Argumentation über den Preis. Wir tippen da-
rauf, dass die Rechnung aufgehen wird. Wir wetten allerdings, dass ein früherer Verzicht auf 
die Zusatzerlöse aus dem E-Paper-Aufpreis für Print-Abonnenten und stattdessen das Er-
reichen eines höheren Digitalisierungsgrades zum Zeitpunkt der Umstellung einen noch 
besseren Business Case ergeben hätten. 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 5
Rund 5.500 Digitalabonnenten zählte das gerade einmal zwei Jahre alte Medium im Okto-
ber. Etwa viermal so viele New York-Interessierte haben einen oder beide Gratisnewsletter 
von Hell Gate abonniert. Das Flexabo kostet mindestens 6,99$ pro Monat. Für unterschiedli-
che 'Mitgliedschaftsvorteile' (z.B. Sticker, Event-Einladungen, Blick hinter die Kulissen-Veran-
staltungen) können auch Abos für 9,99$ und 19,99$ monatlich abgeschlossen werden. 
Hell Gate gehört seinen Mitarbeitern – neben den sechs Journalisten gehört dazu ein Busi-
ness Manager [pvd: seit langem halten wir es für einen wichtigen Indikator zur Überlebens-
wahrscheinlichkeit digitalnativer Medien-Startups, dass diese nicht nur von enthusias-
mierten Journalisten betrieben werden, sondern dass sie frühzeitig auch die Notwendigkeit 
erkennen, neben dem Journalismus auch das Geschäftsmodell professionell zu betreiben.] 
Die haben sich im Januar eine Gehaltserhöhung 
gegönnt und verdienen (für New Yorker Verhält-
nisse sicher immer noch prekäre) 5.000$ monat-
lich. Hinzu kommt eine in den USA gar nicht selbst-
verständliche Krankenversicherung.  
Die Gesamtkosten beziffert Hell Gate in seinem 
jüngst 
veröffentlichten 
Jahresbericht 
[pv-di-
gest.de/linkliste Link3] auf monatlich 59.000$. Da-
von sind bereits 42.000$ durch Aboerlöse ge-
deckt. Hinzu kommen Werbeeinnahmen in gerin-
ger Höhe und Spendeneinnahmen von 300.000$. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.500 Abonnenten be-
zahlen ab 6,99$ pro 
Monat 
 
 
 
 
 
Mitarbeiter sind Gesell-
schafter 
(z.Z. 6 Journalisten und 
ein Manager) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
(transparente Bericht-
erstattung über das ei-
gene Geschäft im Jah-
resbericht) 
 
 
 
 
 
Junge Leser gewinnen. (Nur was man messen kann, kann 
man steuern. Aber: man steuert nur, WAS man misst!) 
84 
P 
Wie man junge Leser 
gewinnt 
 
Die kennzahlenorientierte Steuerung der Digitalangebote führt bei Tageszeitungen automatisch zu Angeboten für alte 
Menschen. Wenn man junge Menschen erreichen will, muss man die Daten der älteren Nutzer ausblenden. 
Auf dem Newsroom Summit, den WAN-IFRA im Oktober in Zürich veranstaltet hat, präsen-
tierte sich einmal mehr der norwegische Amedia-Verlag als wertvoller Impulsgeber. Red-
nerin Janne Rygh wurde dem internationalen Publikum dort als 'Editorial Developer' vorge-
stellt. Diese Rolle ist in deutschsprachigen Redaktionen eher selten anzutreffen. Auf unsere 
Nachfrage erläutert sie ihre Aufgaben als Mischung aus analytischen und beratend-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: hui! So kann Lokaljournalismus also auch aufbereitet werden. Mehr davon 
bitte. 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 6
begleitenden Tätigkeiten, die zum Ziel haben, der Redaktion beim Finden der richtigen The-
men für das Erreichen eines breiten Spektrums an Lesern in den jeweiligen Märkten zu helfen. 
Rygh berichtete in Zürich über einen gelungenen Versuch, das Publikum der digitalen Zei-
tungsangebote zu verjüngen. 
Amedias rund 130 norwegische Zeitungen kommen zusammengenommen auf knapp 
830.000 Abonnenten, von denen mehr als zwei Drittel (580.000) 'digital only' sind. Auch die 
Printabonnenten haben Zugang zu den digitalen Angeboten und nutzen diese häufig (vgl. 
hierzu auch Seite 8f). Aber neben der Digitalisierung sieht der Verlag die zweite große Her-
ausforderung, die er mit allen Zeitungsverlagen teilt: das überwiegend sehr hohe Alter sei-
ner Leserschaft. Nur 95.000 aller Abonnenten sind jünger als 40 Jahre alt. Über 400.000 sind 
60 Jahre und älter. Selbst die Anzahl der über 80jährigen ist mit 97.000 größer als die der unter 
40jährigen. 
Der Digitalaboerfolg von Amedia beruht zu nicht geringen Teilen auf der Kennzahl-orientier-
ten Steuerung des redaktionellen Outputs. So orientieren sich alle Titel an der Engagement-
Nordstern-Kennzahl 'Abonnenten mit täglicher Nutzungsdauer von mindestens zehn 
Sekunden'. Ein solcher Mechanismus führt aber wegen der Altersstruktur der Leser automa-
tisch zu einer Bevorzugung von Inhalten, die von den meisten, also von älteren Abonnenten 
bevorzugt werden. 
Um jüngere Menschen zu erreichen, müssten sich die Journalisten an Daten orientieren, die 
deren Präferenzen widerspiegeln. Um das zu erreichen, testete Amedia bei zwei Zeitungen 
(dem mit 30.000 Abonnenten größeren Romerikes Blad und dem mit 8.000 Abonnenten klei-
neren Halden Arbeiderblad) die Steuerung der Redaktion anhand von Kennzahlen, die das 
Interesse nur der jüngeren Leser abbilden.  
Zu diesem Zweck filterte Amedia für diese beiden Titel die Trackingdaten so, dass nur noch 
Leser unter 40 berücksichtigt werden. Möglich machte das Amedias landesweites SSO-System 
aID, für das sich 2,5Mio Nutzer angemeldet haben und das dafür sorgt, dass 87% aller Seiten-
aufrufe durch registrierte Nutzer mit bekanntem Altersprofil erfolgen. [pvd: das Ausmaß, in-
dem der Verlag über persönliche Daten seiner Nutzer verfügt, ist für hiesige Verhältnisse un-
vorstellbar. Insgesamt 120 Datenpunkte hält Amedias System zu jedem registrierten Nut-
zer vor. Dank Abgleich mit anderen öffentlich verfügbaren personenbezogenen Informatio-
nen gehören dazu neben dem Alter zum Beispiel auch die Anzahl der Kinder, das Einkommen, 
Immobilienbesitz u.v.m.] 
Die Nichtberücksichtigung der älteren Nutzer führte unmittelbar zu einer deutlichen 
Verschlechterung der Kennzahlen. Aber nach und nach führte es auch dazu, dass die Jour-
nalisten gezielt solche Beiträge produzierten, die für jüngere Leser Interessant waren (Rygh 
führte als Beispiel Beiträge aus dem Bereich der lokalen Wirtschaft an, die früher von Unter-
nehmensinhabern gehobenen Alters erzählten und nun stattdessen von jungen Menschen 
und deren Weg in die unternehmerische Selbstständigkeit handelten). 
Sechs Monate nach der Umstellung habe man zwar immer noch kein sicheres Patentrezept 
gefunden, sagte Rygh. Aber es sei deutlich geworden, dass für das Erreichen der jüngeren 
Zielgruppe nicht kleinere Optimierungen sondern deutliche Änderungen der redaktionellen 
Praxis notwendig seien. Neben den Protagonisten der Beiträge änderten sich auch die 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amedias 130 Zeitungen 
sind sehr erfolgreich 
bei der Digitalisierung 
 
 
Aber die Leserschaft ist 
weiterhin sehr alt 
 
 
 
Redaktion gesteuert 
nach Engagement-
kennzahl 
 
=> automatisch Opti-
mierung der Inhalte für 
alte Leser 
 
 
Test bei 2 Zeitungen: 
Steuerung der Redak-
tion nach Nutzungsda-
ten nur junger Leser 
 
 
 
 
Trackingdaten nur von 
U40 Nutzern 
 
 
 
in hier unvorstellba-
rem Ausmaß mit per-
sönlichen Daten ange-
reichert 
 
 
 
Folge 1: die Gesamt-
kennzahlen verschlech-
terten sich deutlich 
 
Folge 2: es entstanden 
mehr Inhalte für junge 
Leser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 7
Themen, über die man möglichst täglich berichtete. Nun gehörten zum Beispiel 'Kindergär-
ten', 'Gesundheit und Lifestyle' oder der 'Immobilienmarkt aus Sicht der jungen Generation' 
zum unverzichtbaren Themenangebot. 
Bisher ist Amedia mit dem Experiment zufrieden. Es gelinge so tatsächlich, mehr junge Nut-
zer zu erreichen und auch als Abonnenten zu gewinnen, erzählte Rygh in Zürich, freilich 
ohne das in Zahlen zu fassen. Und – nicht unbedingt erwartbar – angeblich ging die radikale 
Veränderung des redaktionellen Angebotes nicht zu Lasten der Nutzungskennzahlen bei den 
älteren Nutzern.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Folge 3: mehr junge 
Nutzer & Abonnenten 
 
keine Folge 4: ohne ne-
gative Folgen bei der 
Nutzung durch Ältere 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Economist mit Paid Podcasts  
106 
97 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr hat der Economist fast alle seiner Podcasts hinter die Paywall gestellt. Wie hat sich das bewährt? Wie 
hat es sich ausgewirkt? 
Vor einem Jahr hat der Economist fast alle seiner Podcasts hinter die Paywall gestellt. 
Da es für diesen Schritt keine Vorreiter gab, war die Unsicherheit groß. "Das ist, 
wie wenn man zu einer Party einlädt und dann, in der Nacht davor, plötzlich die Frage 
auftaucht, 'und was ist, wenn keiner kommt?'". 
So beschreibt John Shields, Director of Podcasts, die Situ-
ation vor dem großen Schritt. 
Die Partygäste kamen. Nur 20% der vorherigen Gratis-
Audience ging verloren. Vier von fünf Podcast-Nutzern 
blieben bei der Stange. Die meisten, weil ein einziger 
Podcast des Economist weiterhin gratis verfügbar ist. 
Nämlich der größte, das werktägliche The Intelligence. 
Zum Erhalt der Reichweite tragen auch die Economist-
Abonnenten bei, die ohnehin Zugang zu den Inhalten hin-
ter der Paywall des Magazins haben.  
Aber immerhin 30.000 Abonnenten konnten binnen sechs Monaten für das parallel ein-
geführte Nur-Podcasts-Abo gewonnen werden (z.Vgl.: rund 1Mio Abos insgesamt, die zu 
>50% digital only sind). Die bezahlen 4,90€ monatlich im Flexabo oder 49€ pro Jahr. 
Die Podcast-Abonnenten sind ganz überwiegend echte Neukunden, die niemals vorher 
ein Economist-Produkt abonniert hatten. Sie sind im Schnitt 10 Jahre jünger als die Volla-
bonnenten und zu einem höheren Anteil weiblich. 
Weitere Abonnenten konnten über die Podcast-Paywall direkt an das deutlich teurere digi-
tale Vollabo des Economist herangeführt werden. Die optimale User-Journey und die pro-
duktivste Kaskade an Angeboten dafür ist immer noch ein zentrales Testfeld. Verkompli-
ziert wird diese Herausforderung durch die Tatsache, dass auch beim Economist die meiste 
Podcast-Nutzung über fremde Plattformen erfolgt (Spotify, Apple). Die Paywall hat hier im-
merhin zur Nebenfolge, dass ein wachsender Anteil der Podcast-Nutzung innerhalb des ver-
lagseigenen Ökosystems, vor allem über die Economist-App, erfolgt. 
P 
 
 
 
vor 1 Jahr: The Econo-
mist macht (fast) alle 
seine Podcasts bezahl-
pflichtig 
 
 
 
 
80% der Hörerschaft 
blieben erhalten 
 
 
 
weil… 
• Der größte Podcast 
blieb gratis 
• Bestehende Abon-
nenten können oh-
nehin alles hören 
 
 
=> 30.000 zusätzliche 
Podcast-Abonnenten (à 
4,90€/Monat) 
 
Diese Zusatzabonnen-
ten sind jünger und 
weiblicher als die übri-
gen Abonnenten 
 
Darüber hinaus moti-
vieren Podcasts hinter 
der Paywall auch zu di-
gitalen Vollabos 
 
und sie motivieren zur 
Nutzung der Econo-
mist-App für das Hören 
von Podcasts 
#12/23 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 8
Das werktägliche The Intelligence, der mit Abstand meistgehörte Podcast, blieb gratis hör-
bar. Er wurde allerdings um eine wöchentliche sechste, Samstagsfolge ergänzt, die in erzähle-
risch besonders aufbereiteter Weise produziert wird und hinter der Paywall steht. 
PS: mittlerweile sind prominente Medien dem Schritt gefolgt. Seit Oktober stehen ältere 
Folgen des größten New York Times-Podcasts The Daily und anderer Shows der Zeitung hinter 
der Paywall. Sie können dort im Rahmen des regulären Digitalabos aber auch über ein eigenes 
'NYT Audio'-Abo angehört werden. Burdas britische Tochter Immediate Media ist sogar schon 
länger mit Bezahlpodcasts und einem eigenen Podcast-Abo erfolgreich (vgl. pvd #7/2024). 
Amedia nutzt werbefreie, nur Digitalabonnenten zugängliche Podcasts in einer eigenen App 
als Incentive für seine Abos (vgl. S.8f). Im deutschsprachigen Raum haben die Süddeutsche 
Zeitung, Business Insider, das Hamburger Abendblatt, Der Spiegel und Tamedia zumindest 
besonders aufwändige Produktionen Abonnenten-exklusiv veröffentlicht und so erste Paid 
Podcast-Erfahrungen gesammelt. 
 
 
 
größter (Gratis-) 
Podcast um bezahl-
pflichtige Zusatzfolge 
ergänzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zahlreiche andere Me-
dien sammeln auch 
Paid Podcast-Erfahrun-
gen 
 
 
 
 
Print=>Digital. Ein Update zu den Erfahrungen mit forcier-
ter Migration bei Amedia und Madsack 
P 
forcierte Migration 
Print=>Digital  
 
Der Tag, an dem Zeitungen nicht mehr kostendeckend täglich gedruckt und zugestellt werden können, kommt unver-
meidlich. Wie man dann möglichst viele Printabonnenten für hochpreisige Digitalabos gewinnt. 
Auf der vom BDZV veranstalteten, wie immer sehr besuchenswerten Konferenz 'Vertriebs-
gipfel' wurden dem Publikum Anfang November in Köln gleich zwei Updates zu einem von pv 
digest seit Jahren intensiv beobachteten Thema präsentiert – der forcierten Umstellung von 
Printabonnenten auf digitale Produkte. Zunächst sprach Amedias Konzerndirektor John 
Kvadsheim über die Strategie zur Reduktion der Print-Erscheinungstage bei den über 100 
Lokalzeitungen seines Verlages. Zum Abschluss der Tagung präsentierte Andrea Domin, Ver-
triebs- und Marketingchefin der Märkischen Allgemeinen, aktuelle Daten zu den drei 
nordostdeutschen Regionen, in denen ihr Verlagsunternehmenden Lesern Ende vergangenen 
Jahres die gedruckte Ausgabe 'weggenommen' hatte. Über beide Themen hat pv digest in der 
Vergangenheit berichtet. Wir nutzen diese Gelegenheit zu einem Update zu unserer Bericht-
erstattung 
 
 
 
 
2 Updates auf BDZV-
Konferenz 'Vertriebs-
gipfel' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: für John Shields ist der größte Schritt nach vorne bei diesem Thema, dass 
Podcasts nun beim Economist genauso selbstverständlich als Bezahlinhalte begriffen wer-
den, wie der übrige Journalismus. Ansonsten resümiert er den Erfolg der Maßnahme eher 
defensiv: 80% der Zuhörerschaft konnten bewahrt werden. Immerhin 30.000 bezahlen 
extra – zwar nicht viel, aber dafür reine Zusatzerlöse von Nutzern, die vorher gar nichts an 
den Economist bezahlt hatten. 
Der Hauptnutzen der Bepreisung von Podcasts dürfte die Aufwertung des digitalen Stan-
dardabos sein, dass damit noch mehr Wert versprechen kann. Geschätzt siebenstellige Zu-
satzerlöse sind aber auch nicht zu verachten. 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 9
Reduktion der Drucktage bei Amedia 
Der norwegische Zeitungskonzern sammelt seit März 2017 Erfahrungen mit der Reduktion 
der Print-Tage. Nach anfänglich vorsichtigen Experi-
menten und deren guten Ergebnissen forcierte das 
Unternehmen die Reduktion der Drucktage bei sei-
nen lokalen Titeln zunehmend. Nachdem dadurch ein 
gesunder Erfahrungsschatz entstanden war, stellte 
Amedia seinen Tochterunternehmen hausintern eine 
Best Practice-Anleitung für das Streichen von Er-
scheinungstagen zur Verfügung. Über dieses "Dreh-
buch zur Frequenzreduktion" haben wir in der März-
Ausgabe des vergangenen Jahres ausführlich berichtet. Der Bericht findet sich auch in unse-
rem Print-to-Digital-Special [pv-digest.de/linkliste Link1].  
Dieses Drehbuch und unser damaliger Bericht fußten auf den Erfahrungen mit der Einstel-
lung des Zeitungsdrucks an ausgewählten Wochentagen bei 30 Titeln. Mittlerweile hat sich 
diese Zahl mehr als verdoppelt. Über 65 Amedia-Titel, mehr als die Hälfte aller Zeitungen des 
Verlages, erscheinen heute seltener gedruckt als vor 2017. 
In Köln präsentierte John Kvadsheim Erfahrungswerte, die überwiegend bereits in unserem 
ausführlichen Bericht zum Drehbuch vorgestellt wurden, und die sich damit als stabil erwie-
sen haben. Er nannte als Kernprinzipien für eine erfolgreiche Umstellung unter anderem 
> die redaktionelle Themensetzung anhand der gemessenen Interessen der Digitalnutzer 
> die vorherige 'Digitalisierung' auch der Printabonnenten (inklusive der Registrierung des 
größten Teils der Printleser für das norwegenweite, konzerneigene SSO-System aID) 
> die lokale Steuerung und Verantwortung der Umstellung 
> die gezielte Kommunikation zum Thema mit allen Stakeholdern (Leser, Werbekunden, Mit-
arbeiter). "Wenn das Datum der Umstellung schließlich tatsächlich kommt, dann darf es 
für niemanden mehr eine Überraschung sein". 
> das Beibehalten des Abopreises und eine selbstbewusste Kommunikation ("Bald be-
kommen Sie Ihre Lokalnachrichten nicht mehr an 6 Tagen in der Woche ... Sie werden Sie an 
7 Tagen erhalten" [nämlich digital]) 
Neu oder abweichend zu unserer vergangenen Berichterstattung hob er Folgendes hervor: 
> Die Umstellung von sechs auf drei Printerscheinungstage hat sich als der erfolgreichste 
Reduktionsschritt gezeigt (Amedia hat Erfahrung mit allen denkbaren Reduktionsschritten, 
von der vorsichtigen Kürzung zunächst nur eines Drucktages bis zum radikalen Sprung von 
einer Tageszeitung zu einer Wochenzeitung). An den drei Tagen (beispielhaft nannte er die 
verbleibenden Erscheinungswochentage Dienstag, Donnerstag und Samstag) könne die Zei-
tung in unverändertem Format erscheinen (sowohl die Seitenzahl betreffend als auch das 
inhaltliche Konzept). Es gebe nur wenig Anhaltspunkte dafür, dass Versuche, negativen Ef-
fekten (=Kündigungen) der Printreduktion mit einer Umfangserweiterung zu begegnen, po-
sitive Wirkungen hätten, resümierte er diesen Punkt allerdings vorsichtig. 
Amedia 
 
 
 
 
Norwegischer Konzern 
reduziert seit 2017 suk-
zessive Drucktage sei-
ner Zeitungen 
 
 
hausinternes "Dreh-
buch" für das How-to 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
mittlerweile 65 Titel, 
die seltener als früher 
gedruckt erscheinen 
 
 
 
Prinzipien für Reduk-
tion der Drucktage 
• gemessenes Leser-
verhalten bestimmt 
Themensetzung 
• Printabonnenten zu 
Digitalnutzern ma-
chen 
• Umstellungen wer-
den lokal gesteuert 
• Alle Betroffenen wis-
sen rechtzeitig be-
scheid 
 
• Digitalabo nicht bil-
liger als Print; man 
nimmt nichts weg, 
man bietet mehr 
neue Learnings 
 
 
 
• Reduktion von 6 auf 
3 Tage ist Best Prac-
tice 
 
 
(die gedruckte Zei-
tung kann dann un-
verändert bleiben) 
 
 
    
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 10
> Den Printlesern wurden umfangreiche Schulungsangebote für die Nutzung der digitalen An-
gebote und Technik gemacht. Überwiegend in Form von Gruppenschulungen in Gemeinde-
sälen o.ä. Aber selbst die Chefredakteure hätten teilweise Hausbesuche bei schulungsbe-
dürftigen Lesern gemacht. Das sei spontan und nicht strukturiert erfolgt. [pvd: hier ist sicher 
die oft nur sehr kleine Auflage der Amedia-Titel bzw. die geringe Einwohnerzahl der jeweili-
gen Märkte zu beachten]. 
> Unmittelbar nach der Frequenzreduktion zählten Amedia-Zeitungen etwa 20% gekündigte 
Abos. Aber 6-12 Monate später seien es nur noch 15% [pvd: => einige der spontan frus-
trierten Abonnenten kommen also wieder zurück]. 
> Bisher spiele das E-Paper in Norwegen kaum eine Rolle. Die Digitalabonnenten nutzten vor 
allem die Website bzw. Apps. Die E-Paper des Konzerns seien noch mehr oder weniger sta-
tische PDFs ohne nutzungserleichternde Features, wie sie bei hiesigen E-Papern bzw. E-Pa-
per-Apps mittlerweile Standard sind. Zukünftig wolle Amedia diesem Produkt mehr Auf-
merksamkeit widmen. 
 
Einstellung der Druckausgaben in drei Regionen bei der Märkischen Allgemeinen 
Auf dem BDZV Vertriebsgipfel berichtete die Vertriebs- und Marketingchefin der Märkischen 
Allgemeinen Zeitung, Andrea Domin, über aktuelle Daten zu den drei lokalen Märkten, in 
denen der Verlag den Lesern Ende 2023 die gedruckte Zeitung 'weggenommen' hat. 
Über diese Maßnahme, die in der Region Prignitz zum 1. Oktober 2023 erfolgte und zwei 
Monate später auch in den Nachbarregionen Wittstock und Kyritz, haben wir in pv digest 
#3/2024 nur kurz berichtet, weil das Thema damals auf Konferenzen, in Mediendiensten und 
sogar in Publikumsmedien sehr präsent war.  
Als Auffrischung hier die wesentlichen Fakten von damals: 
> Der Verlag hatte das Ende der Printausgaben mit hohem Aufwand vorbereitet. Dazu ge-
hörte vor allem auch eine konsequente Neu-Ausrichtung des inhaltlichen Angebotes an den 
gemessenen Leserinteressen beim Digitalangebot. 
 
• Digital-Schulung der 
Printabonnenten [!!!] 
 
 
 
 
 
 
 
• aus anfangs 20% 
Kündiger werden 
später 15% 
 
 
 
• Norwegen/Amedia 
entdeckt das E-Pa-
per als Produkt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Print-Einstellungen 
bei Madsack 
 
 
 
 
 
Ende 2023: 3 Ausgaben 
der Märkischen Allge-
meinen nur noch als E-
Paper 
 
Key Facts zur Umstel-
lung: 
 
• viel Aufwand, u.a. 
Überarbeitung der 
redaktionellen Aus-
richtung 
pvd meint Amedias Berichte fußen mittlerweile auf einer soliden empirischen Basis. 
Auch mehr als 18 Monate nach unserem letzten Bericht hat sich an den zentralen Learnings 
wenig geändert. 
Der wahrscheinlich bedeutendste Unterschied zum deutschen Markt ist der hohe Digitali-
sierungsgrad auch der Printabonnenten noch vor der Umstellung. Neben dem landeswei-
ten Registrierungssystem aID sind hierfür eine Vielzahl attraktiver digital only-Angebote die 
Ursache, von Bewegtbild über die landesweite '+Alle'-Flatrate, die Abonnenten den Zugang 
zu den Bezahlinhalten aller Zeitungen des Konzerns gibt, bis hin zu werbefreien Podcasts. 
Spannend zu hören war, dass Amedia sich ein Beispiel an den mitteleuropäischen Kern-
märkten nehmen will, was das Produktkonzept betrifft. Dass ein Publisher, dem es so gut 
gelingt, seine ehemaligen Printleser für volldigitale, mobile Angebote zu gewinnen, hier für 
seine Zukunft das Drucklayout als Präsentationsform digitaler Angebote wiederentdeckt, 
das hätten wir nicht erwartet. Mal schauen, wie sich dieser Gedanke, weiterentwickelt... 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 11
> Den Printabonnenten wurde der Schritt unübersehbar angekündigt, umfangreiche Schu-
lungsangebote und Digitalisierungs-Hilfestellungen bis hin zum Zu-Hause-Installationsser-
vice wurden gemacht. 
> Damit gelang es 7.000 vorherige Printabonnenten zu 4.400 E-Paper-Abonnenten zu wan-
deln (und zu weiteren fast 1.000 Plus-Abonnenten, wie im Rahmen einer MedienInsider-Ver-
anstaltung kommuniziert wurde). Außerdem konnten 2.500 regelmäßige Bezieher für einen 
neu gestalteten Morgen-Newsletter gewonnen werden, der allerdings gratis angeboten wird. 
Nun ist seit der Pilotumstellung in der Prignitz mehr als ein Jahr und seit der Umstellung in 
den beiden Nachbarregionen beinahe ein Jahr vergangen. Weil die E-Paper-Abonnenten mit 
einer Zwei-Jahres-Verpflichtung geworben wurden, ist eine Aussage zur Haltbarkeit der 
Abos und mithin zur Nachhaltigkeit der Umstellung noch kaum möglich. Immerhin konnte 
Domin berichten, dass bisher erst 3% aller E-Paper-Abos zum Ende der Mindestlaufzeit ge-
kündigt sind. Die Gesamtanzahl der E-Paper-Abonnenten in den drei Regionen hat sich gegen-
über dem Zeitpunkt unmittelbar nach der Umstellung sogar geringfügig erhöht. Die Zahl der 
Plus-Abonnenten in den drei Regionen habe sich in den vergangenen 12 Monaten seitwärts 
entwickelt, sagt Andrea Domin auf Rückfrage von pv digest. Die Tage der Wahrheit erwartet 
Domin allerdings erst für den kommenden Frühsommer, weil im Mai und Juni 2025 das Gros 
der E-Paper-Abos aus der Mindestlaufzeit entlassen werden wird.  
Das betriebswirtschaftliche Ergebnis der Umstellung skizzierte sie als einen großen Erfolg. 
Statt der geplanten nur deutlichen Verbesserung des negativen 'DB3' erwartet der Verlag 
in diesem Jahr für die drei Regionen sogar einen positiven Ergebnisbeitrag. 
Außerdem benannte Domin Learnings, die bei einer vergleichbaren Maßnahme zukünftig 
zu berücksichtigen seien; u.a.: 
> Der Winter ist witterungsbedingt kein guter Zeitpunkt für die Umstellung (z.B. wegen des 
erschwerten Besuches von Schulungsveranstaltungen). 
> Die zum E-Paper-Abo zur Verfügung gestellte Hardware müsse kein High-End-Gerät sein. 
Die Hardwarekosten sollten außerdem mit einer Servicegebühr (5€/Monat) weiter kompen-
siert werden. 
> Auch der Zu-Hause-Service sollte nur mit einer Gebühr angeboten werden 
> Die Umsetzung der forcierten Migration sollte in definierten Stufen erfolgen und im Rah-
men eines nicht zu kurzen, aber auch nicht allzu langen Zeitraums. Ein zu kurzer Zeitraum 
führe zu ineffizienten Doppelungen in der Ansprache der Printleser und damit zu unnötigen 
Kosten (zum Beispiel bei der Steuerung telefonischer Ansprachen und etwaigen Hausbesu-
chen), erläutert Domin auf unsere Nachfrage. Bei einem zu langen Zeitraum verliere die Mo-
tivation der Printleser zum Umstieg auf das E-Paper an Dringlichkeit, was sich nachteilig auf 
die Erfolgsquoten auswirkt. Domin nennt als geeigneten Zeitrahmen 4-5 Monate bei einer 
betroffenen Ausgangsmenge vom 3-4.000 Abos. Sie betont aber auch, dass es hier keine 
Universalrezepte gebe und Faktoren wie die regionale Struktur, die Internetversorgung und 
die verfügbaren Ressourcen entscheidenden Einfluss hätten. 
 
• umfangreiche Infor-
mation und Schu-
lung der Abonnen-
ten 
 
• => aus 7.000 
Printabos wurden 
4.400 E-Paper-Abos 
 
 
 
ein Jahr später: 
 
• E-Paper-Abos noch 
mindestverpflichtet 
(bisher nur 3% Vo-
raus-Kündigungen) 
 
 
 
 
• ab Mai werden viele 
Abos aus der Ver-
pflichtungszeit her-
auswachsen 
 
 
• betriebswirtschaftli-
ches Ergebnis besser 
als erhofft 
 
 
Learnings: 
 
 
• Umstellung nicht im 
Winter 
 
• Hardware muss 
nicht High-End sein 
 
 
• Gebühren für Hard-
ware und Zuhause-
Service aufrufen 
 
• Zeit- und Stufenplan 
erstellen (Zeitrah-
men 4-5 Monate) 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 12
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
November 2024, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 13
 
 
 
 
 
Nur 1 Grossist für Deutschland? Die Kölner Erklärung der 
Restgrossisten unabhängigen Pressegroßhändler 
P 
Grossoverband wehrt 
sich gegen FFF-Pläne 
 
Die neun Grossounternehmen, denen nach der Vorstellung der Fit-for-Future-Allianz (FFF) 
in einem völlig umgebauten Pressevertriebssystem höchstens noch die Rolle des Vor-Ort-Lo-
gistikers zugestanden wird, wehren sich dagegen mit einer "Kölner Erklärung unabhängiger 
Pressegroßhändler zur Reform des Pressevertriebssystems". Darin einigen Sie sich auf die 
Kritikpunkte, die Grossoverbandsvorstand Vincent Nolte unmittelbar nach Bekanntwerden 
der FFF-Pläne bereits benannt hatte. Das sind im Wesentlichen: 
> Man habe längst (schon im Dezember 2023!) ein eigenes Modell für die grundlegende Re-
form des Vertriebssystems vorgelegt, das den Verlagen sehr weit entgegenkomme. 
> An dieser "Agenda 2023" arbeite man weiterhin 
> Das FFF-Modell berge große Risiken für die bundesweit flächendeckende Versorgung mit 
Presse, "weil es die bisher für die Hälfte des Bundesgebietes verantwortlichen Pressegroß-
händler und ihr gebietsbezogenes Vertriebs-Know-How 'beseitigt'" 
> Das FFF-Modell sei von und im Interesse von Großverlagen gestaltet, solle von diesen 
dominiert werden und könne deswegen "objektiv betrachtet nicht neutral und diskri-
minierungsfrei sein. Es ist vielmehr davon auszugehen, dass sich die Disposition zukünftig 
nicht mehr an den Verkaufschancen des jeweiligen Titels orientiert, sondern allein den wirt-
schaftlichen Interessen der Großverlage folgt." 
> Weiter behauptet das Papier: "Es ist auch davon auszugehen, dass die Anzahl der belie-
ferten Einzelhändler und damit die Sichtbarkeit für Titel von kleinen und mittleren Verlagen 
sowie von regionalen Tageszeitungen spürbar zurückgefahren werden."  
 
 
Neun Grossisten, die 
nicht Teil der FFF-Alli-
anz sind, wehren sich 
mit 'Kölner Erklärung' 
 
die wichtigsten 
Punkte darin: 
 
• Man habe ein eige-
nes Modell, das den 
Verlagen weit entge-
genkomme 
 
• FFF-Modell sehr sehr 
riskant, weil Know-
how verloren geht 
 
 
• FFF-Modell sei groß-
verlagsdominiert 
 
 
 
 
 
 
• FFF-Modell führe zu 
weniger Pressever-
kaufsstellen 
 
HANDEL UND VERTRIEBSSYSTEME
QUELLEN: 
pvd meint In der Tonalität des Titels seiner Erklärung kopiert der Grossoverband den 
Verlegerverband MFVP. Der hatte unter der Regie des Großverlagsvorstands Philipp Welte 
im Sommer ein "Memorandum zur Lage der freien Presse" publiziert. Beide Papiere formu-
lieren in offiziöser Weise Behauptungen und Argumenten, die auch vorher schon reichlich 
vorgebracht wurden. 
Im Fall der Kölner Erklärung mit einer Ausnahme. Der zuletzt aufgeführte Punkt überrascht 
uns. Die hohe Anzahl der Pressehändler ist eine umstrittene Eigenart des deutschen Ver-
triebssystems ist, die 'von Großverlagen' durchgesetzt wurde. In Bäckereien, Drogeriemärk-
ten oder bei Discountern findet sich nur ein kleines bis winziges Sortiment von Pressetiteln 
das – abgesehen von den lokalen Tageszeitungen – die Sichtbarkeit von kleinen und mittle-
ren Verlagstiteln wenig bis gar nicht befördert und das stattdessen logistische Kosten ver-
ursacht, die aus einer gesamtheitlichen Sicht kaum zu rechtfertigen sind]. 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 14
 
Nur 1 Grossist für Deutschland? Fragen und Antworten zu 
den Plänen der Fit-for-Future-Allianz 
 
Details & Risikoana-
lyse der FFF-Pläne 
 
In diesem Beitrag tauchen wir tief in Details der Pläne zur Umgestaltung des Pressevertriebssystems in Deutschland. 
Wir stellen und beantworten die entscheidende Frage: wird das funktionieren? 
Der wichtigste Satz der oben vorgestellten 'Kölner Erklärung' lautet: "Die Pressegroßhändler 
(…) wehren sich mit allen Mitteln gegen die angestrebte Vorwärtsintegration der Verlage 
und die Machtverschiebung zugunsten großer Verlagskonzerne". Denn die sind sehr ent-
schlossen, ihre Vorstellungen auch umzusetzen. "Der Rubikon ist überschritten – Verlage stri-
cken sich ein neues Grossosystem", hatten wir schon in der Oktober-Ausgabe getitelt. 
Damals hatten wir auf Basis von Gerüchten und durchgesickerten Informationen skizziert, wie 
dieses System aussehen könnte. Wir haben es ganz gut getroffen, wie nun ein 20seitiges Pa-
per der 'Fit-for-Future-Allianz' (FFF) zeigt. Das haben die beteiligten elf Verlage und 4 
Grossounternehmen erstellt und in bisher ungekannter Transparenz einem breiten Emp-
fängerkreis und dem Bundeskartellamt zur Prüfung zukommen lassen.  
 
Wir gehen davon aus, dass die am Thema interessierten Leser die wesentlichen Details aus 
der Unterlage bereits kennen: 
> Ganz Deutschland soll ab 2027 von einem einzigen Grossounternehmen bedient werden, 
der Pressegrosso-Allianz GmbH (PGA). 
> Diese PGA soll ein Gemeinschaftsunternehmen 
sein, an dem Verlagsseite und Grossoseite jeweils 
über Holdings (bzw. im Fall von 4 Press direkt) betei-
ligt sind. 
> Die Grossoseite bilden dann aber nur noch vier Un-
ternehmen (die sogenannten "Systempartner" 
Qtrado, PVG, Trunk, 4Press), von denen eines im 
Rahmen einer sehr komplexen Gesellschafterstruk-
tur überwiegend ebenfalls der Verlagsseite zuzu-
ordnen ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fit-for-Future-Allianz 
hat ihre Pläne detail-
liert bekanntgegeben 
 
&dem Kartellamt zur 
Prüfung vorgelegt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Key Facts: 
 
• ab 2027 gibt es nur 
noch 1 Grossisten 
(die PGA) 
 
• die gehört zu unglei-
chen Teilen der 
Grosso- und der 
Verlagsseite 
 
 
 
• die Grossoseite bil-
den dabei die 'Sys-
tempartner' Qtrado, 
PVG, Trunk, 4Press 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 15
> Die PGA übernimmt alle kaufmännischen und übrigen zentralisierbaren Aufgaben, die 
bisher von den Grossounternehmen jeweils in deren Gebieten erfüllt wurden (also v.a. Men-
gendisposition und Abrechnung mit Handel und Verlagen). 
> Nur die Logistik vor Ort sollen lokale Partner leisten. In etwa der Hälfte des Bundesgebietes 
sind die 4 Systempartner bereits auch die vor Ort arbeitenden Grossisten. In der anderen 
Hälfte sind bisher die neun noch verbliebenen selbstständigen Grossounternehmen ak-
tiv. Denen wird nun angeboten, ihr Geschäft auf den Warentransport einzuschränken 
und in dieser Rolle als Dienstleister der PGA zu fungieren. Falls sie sich in diese Rolle nicht 
fügen wollen, verspricht die FFF-Allianz, jeweils vor Ort alternative Logistikpartner zu finden. 
Die neun derart aus dem bisherigen System ausge-
booteten Grossisten sind mit dem Modell ganz und 
gar nicht einverstanden. Sie haben in einer 'Kölner Er-
klärung' angekündigt, sich "mit allen Mitteln gegen 
die angestrebte Vorwärtsintegration der Verlage und 
die Machtverschiebung zugunsten großer Verlagskon-
zerne" zu wehren (vgl. vorangehener Beitrag). 
In einer 180-Grad-Wende in puncto Öffentlichkeitsar-
beit hat die Allianz pv digest Gelegenheit gegeben, wei-
terführende Fragen zu ihren Plänen zu formulieren. 
Hier stellen wir die Antworten auf unsere wichtigsten 
Fragen zur Neustrukturierung des Pressegrosso vor: 
 
Der Elefant im Raum: kann und wird das funktionieren? 
Die Antwort auf diese Frage hängt an zwei Fäden, nämlich an kartell- und womöglich auch 
anderen rechtlichen Fragestellungen und an Fragen der operativen Seite. An beiden Fä-
den ziehen die ausgebooteten Grossisten, die nicht weniger als "Widerstand mit allen Mitteln" 
angekündigt haben. 
Rechtliche Fragestellungen können die Pläne der FFF-Allianz jederzeit zu Fall bringen. Das gilt 
einerseits für das Kartellamt, das darum von Anfang an über die Gespräche und Gedanken-
spiele informiert wurde und das nun auf Basis der vorliegenden Konkretisierung der Pläne 
und Rückmeldungen der Marktbeteiligten dazu sein Plazet geben soll. Es gilt aber auch für 
weitere Fragestellungen, insbesondere zum Vertragsverhältnis von Verlagen und Grossisten.  
[pvd meint: Vor Gericht und auf hoher See ist man in Gottes Hand. Die neun Restgrossisten 
werden diese Karte spielen. Die FFF-Allianz hat sich bestmöglich dagegen gewappnet. Alles 
Übrige bleibt abzuwarten.] 
Die operativen Risiken sind kalkulierbar. Im Glücksspiel würde man allerdings sagen: FFF 
spielt 'all in'. Einen Totalverlust wird es unseres Erachtens zwar nicht geben. Dramatische 
Reibungsverluste sind aber denkbar. Sicher zu erwarten sind sie nicht. Denn die zentrale An-
nahme der Allianz ist bestechend. Restgrossisten, die nicht irgendwann ihren Widerstand 
aufgeben, bleiben am Ende ohne Geschäft und auf einer Menge nicht mehr verwertbarer 
• PGA disponiert, 
rechnet ab und 
macht alle übrige 
Administration 
 
 
• nur Logistik vor Ort 
übernehmen andere 
Unternehmen 
 
im Idealfall die an 
der PGA unbeteilig-
ten Restgrossisten 
 
 
 
 
Restgrossisten lehnen 
das Konzept ab; kündi-
gen Widerstand "mit 
allen Mitteln" an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Risikoanalyse 
 
 
 
 
 
 
 
große, unkalkulierbare 
rechtliche Risiken 
 
(v.a. Kartellamt) 
 
 
 
 
 
 
 
kalkulierbare operative 
Risiken 
 
unwahrscheinlich ist 
komplettes Scheitern 
 
möglich ist sogar ein 
(fast) reibungsloses Ge-
lingen 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 16
Assets sitzen. Ratio und Egoismus sollten früher oder später dazu führen, dass sie sich in das 
neue Konstrukt fügen und konstruktiv zu dessen Entstehen beitragen. 
Was wäre, wenn…? (…die Restgrossisten nicht mitspielen) 
In der 'Marktinformation' der FFF-Allianz heißt es: "Die Systempartner sind repräsentativ 
für die heutige Branche der Pressegrossisten. Sie beliefern nach Umsatz und Fläche mehr als 
die Hälfte des Presseeinzelhandels in Deutschland. Sie sind auch in der Lage, die Ausliefe-
rung für das gesamte Bundesgebiet sicherzustellen. (…) Insgesamt werden die Endver-
kaufsstellen im gesamten Bundesgebiet lückenlos logistisch abgedeckt werden" Das ist eine 
mutige Behauptung. Denn sie umfasst das Worst-Case-Szenario, das dann entstünde, wenn 
die Restgrossisten bis zum Schluss alle ihre Möglichkeiten ausreizen würden, die Umgestal-
tung zu boykottieren. Was wäre dann? 
Was wäre, wenn 1: die Einzelhändler 
An erster Stelle stünde dann die Herausforderung, sämtliche mit Presse belieferten Einzel-
händler in den bisher nicht von den vier Allianz-Grossisten belieferten Gebieten zu identifizie-
ren, und mit ihnen Verträge (bis hin zum Bankeinzugsrecht) abzuschließen. Da rund die Hälfte 
des Bundesgebietes betroffen ist, ist von etwa der Hälfte aller deutschen Pressehändler aus-
zugehen, die das betrifft – etwa 40.000, wie es die jüngste Ehastra ermittelt hat (vgl. S.21f). 
Das ist eine erhebliche Herausforderung. "Wir sind uns bewusst, dass das eine große Auf-
gabe ist. Die haben wir von Anfang gesehen und haben sie besprochen. Aber wir sehen die 
Notwendigkeit der Veränderung und haben festgestellt, von dieser Hürde dürfen wir uns 
nicht abschrecken lassen", sagt Matthias Niewiem, Geschäftsführer der VF Verlagsgesell-
schaft, im Gespräch mit pv digest. 
Im Extremfall müssten auch gar nicht 40.000 Händler neu erschlossen werden, argumentiert 
Bauer-Vertriebschef Mark Schrader. Man gehe davon aus, dass 30%-40% davon zentral ge-
steuert seien, so dass hier nur wenige Verträge mit Wirkung für viele Verkaufsstellen zu schlie-
ßen wären. Die verbleibenden vielleicht 25.000 Händler verteilten sich dann auf vier sehr 
große und erfahrene Grossounternehmen, deren Aufgabe es im Extremfall wäre, binnen 
zwei Jahren jeweils rund 6.000 EHs neu zu erschließen. Das sei machbar. "Wir haben Res-
pekt vor der Aufgabe, aber wenn man es so herunterbricht, dann wird deutlich, warum unsere 
Systempartner sagen, 'das ist zu schaffen'." 
Einmal dahingestellt, ob man sich dem anschließt, so verbliebe im Konfliktextremfall immer 
noch die Herausforderung, dass die Geschäftsinformationen zu jeder Einzelhandelsstelle 
exklusiv beim jeweiligen bisherigen Grossisten vorliegen. Zwar haben insbesondere große 
Verlage bzw. deren Vertriebsfirmen schon vor Jahren den Aufbau eines Gesamtda-
ten'warehouse' erzwungen und darüber Zugriff auf Daten bis auf die EH-Ebene. Aber die dürf-
ten mindestens datenrechtlich für den vorliegende Zweck keinesfalls nutzbar sein. Es gilt auch 
nicht für das Gros der mittelgroßen und kleinen Verlage und Vertriebe, die auf diese Daten in 
der Regel keinen Zugriff haben.  
Ein 'reibungsloser' Übergang ohne Kenntnis der aktuellen Bewegungsdaten (Liefermengen 
und Retouren je Ausgabe und Verkaufsstelle) ist undenkbar. Qtrado-Chef Ulrich Stemmler 
berichtet von Gesprächen, die er auf verschiedenen Ebenen führt und die "machen mich op-
timistisch, dass wir Lösungen finden werden". Und wenn nicht, dann verfügten die vier 
 
 
 
 
 
 
FFF: "selbst wenn die 
Restgrossisten kom-
plett boykottieren, be-
kommen wir das hin" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40.000 Einzelhändler 
neu erschließen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"das sind 3.000 EH pro 
Jahr und System-
partner. Das ist mach-
bar." 
 
 
 
 
 
Verträge schließen viel-
leicht, aber was ist mit 
den wichtigen vorheri-
gen Verkaufsdaten? 
 
 
 
 
 
 
 
 
"optimistisch, dass wir 
Lösungen finden wer-
den" 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 17
Grossounternehmen der Allianz über genügend Markterfahrungen, Daten und analytische 
Kompetenz einen "Plan B" ohne Unterstützung der anderen Grossisten umzusetzen. 
'Und wenn nicht?' Hier verweisen unsere Gesprächspartner auf die blanken Seiten einer Ma-
ximalkonfrontation. Wenn ein Grossounternehmen tatsächlich die Herausgabe der Daten ver-
weigere, dann stehe ihm auch keine Kompensation aus dem Handelsvertreterrecht zu. Das 
Junktim 'Kooperation bedeutet Kompensation – Konfrontation bedeutet 100% Wertver-
lust' durchzieht immer wieder die Antworten auf unsere 'was wäre, wenn'-Fragen. Grossisten, 
die nicht kooperieren, werden zukünftig auch keine Chancen haben, wenigstens mit der Vor-
Ort-Logistik beauftragt zu werden.  
Obwohl die Statusfrage 'Handelsvertreter oder nicht' bezüglich der Rolle eines Grossounter-
nehmens noch gar nicht geklärt ist, scheint die Allianz sehr gewillt zu sein, sich das Wohl-
verhalten der Restgrossisten zu erkaufen. Mark Schrader macht an anderer Stelle dazu 
deutlich, dass die kalkulierten Einsparungen durch die Neuorganisation die Kosten derartiger 
Schadenersatzzahlungen deutlich überkompensieren würden. Befürchtungen, die wir aus 
Kreis kleiner Verlage gehört haben, dass hier eventuell zusätzliche Kosten entstehen könnten, 
wären demnach unbegründet. Ohnehin gehe man davon aus, dass Handelsvertreteransprü-
che gar nicht durchsetzbar seien. 
Was wäre, wenn 2: Technik und Immobilien 
Auch hier verlässt sich die FFF-Allianz auf die nutzenmaximierende Ratio der Restgrossisten. 
Der Wert der spezialisierten Immobilien und einer Maschinentechnik, für die es außerhalb des 
Pressegroßhandels keine Anwendungsmöglichkeiten gibt, würden komplett verloren gehen, 
wenn diese nicht auch im Rahmen des neuorganisierten Systems zur Verwendung kämen. 
Aber auch hier soll es einen Plan geben, für den Fall, dass der Zugang zu bestehenden Depots 
und Kommissionieranlagen in der Fläche verweigert wird. Da es sich dabei um keine Raketen-
technik handele und obendrein rund ein Drittel aller Depots im Zuge der Logistikoptimierung 
entfallen könne, mache man sich an dieser Stelle gar keine Sorgen, vollwertige Alternativen 
schaffen zu können, heißt es aus der Allianz.  
[pvd: unsere Nachfrage, ob das Streichen von einem Drittel der Depots nicht auch dazu füh-
ren werde, dass sich Anlieferzeiten deutlich verschieben und damit zusätzliche Belastungen 
auf betroffene Verlage zukämen, wurde verneint. Die Möglichkeit, räumlich nahe beieinan-
der liegende aber heute zu unterschiedlichen Grossogebieten gehörende Depots zusam-
menzuführen, sei einer der Faktoren, aus denen man sich künftige Einsparungen in der Lo-
gistik errechnet habe. Aufgrund der räumlichen Nähe der betroffenen Depots würde daraus 
aber keine wesentliche Veränderung der Anlieferzeiten resultieren.] 
Erfolgt die Neustrukturierung nur im Interesse der Großverlage? 
Die in der FFF-Gruppe beteiligten kleineren Häuser teilen die Befürchtung, dass das derzei-
tige Grossosystem eher früher als später nicht mehr funktionieren wird. Sie teilen die Ein-
schätzung, dass die Umgestaltung notwendig ist. Bei der konkreten Ausgestaltung dieser Um-
gestaltung erfolgt einerseits eine Umverteilung der Gestaltungsmacht auf die Verlags-
seite. Das wird direkt deutlich, wenn man die Besitzverhältnisse an der zentralen Grossoge-
sellschaft aufschlüsselt. Die soll zwar zu 60% der Grossoseite gehören. Aber auf dieser 
wenn nicht, dann habe 
man einen Plan B 
 
 
 
optimistisch auch weil: 
totaler Widerstand = 
totaler Wertverlust 
 
 
 
 
 
 
Nur Grossisten, die ko-
operieren, dürfen auf 
Handelsvertreteraus-
gleich hoffen 
 
Die Kosten eines solche 
Ausgleichs seien durch 
Einsparungen an ande-
rer Stelle gedeckt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Technik und Immobi-
lien ließen sich ggf. 
ohne Probleme alter-
nativ beschaffen 
 
 
 
rund 1/3 aller Grosso-
depots soll zusammen-
gelegt werden 
 
 
ohne dass es zu Ver-
schiebungen bei den 
Anlieferzeiten kommt 
 
Sind die FFF-Pläne 
nur im Interesse der 
Großverlage? 
 
 
 
Nein, denn: es wird 
zwar mehr Gestal-
tungsmacht auf Ver-
lagsseite verschoben 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 18
Grossoseite befindet sich ein Unternehmen, das zu 80% Verlagen gehört und das nach Aus-
kunft der FFF-Gruppe etwa 20% der Anteile der zentralen Grossogesellschaft PGA halten wird. 
Unabhängig von der Größe eines Verlages lässt sich also feststellen: Macht und Einfluss sind 
in der geplanten neuen Struktur zugunsten der Verlagsseite verteilt. Und dort soll sich nichts 
ändern. Alle Regelungen der derzeitigen Handelsspannenvereinbarung sollen noch bis min-
destens 2030 fortbestehen. Weil die Größenverhältnisse so sind wie sind, werden im neuen 
System die Interessen der Großverlage genauso bevorzugt berücksichtigt wie bisher (ein 
Thema, zu dem pv digest in den vergangenen Jahren regelmäßig ausführlich und sehr kritisch 
berichtet hat) – aber nicht noch mehr. 
Nachgefragt haben wir auch in Richtung der regionalen Tageszeitungen. Deren Interesse 
an diesem Thema ist aber überschaubar. Im Durchschnitt verkauft eine regionale Tageszei-
tung gerade einmal 3,3% Ihrer Auflage im Einzelhandel. Immerhin: bisher erfolgt das aufgrund 
individueller und teils sehr unterschiedlicher Verabredungen zwischen Verlagen und den je-
weiligen Grossisten vor Ort. Eine Unter-Arbeitsgruppe der FFF-Allianz soll hier nun ein bun-
desweit einheitliche Regelwerk erarbeiten. Die wird angeführt vom Vertriebschef der Süd-
deutschen Zeitung, der für sich reklamieren kann, über die SWMH-Gruppe auch die Interessen 
der nicht deutschlandweit erscheinenden Zeitungen bestens zu kennen. 
Ansonsten ist an dieser Stelle nur noch anzumerken, dass sich der Interessenverein der 
kleinen und mittelgroßen Verlage (AMV) für die Pläne der FFF-Allianz mitverhaften lassen 
muss, weil er nämlich von Anfang an einen eigenen Vertreter in dieses Gremium entsandt 
hatte (Kelter-Verleger Mario Melchert). Der hat bis heute nicht öffentlich erkennen lassen, 
dass er Zweifel am nun bekanntgewordenen Konzept hätte. 
 
Weitere Details zur Umsetzung der geplanten Neuorganisation 
> Die Re-Organisation erfolgt in zwei Stufen. In Stufe eins sollen die Allianz-Grossisten jeweils 
benachbarte Grossogebiete in ihr Geschäftsgebiet überführen. In dieser Phase geht es dann 
vor allem auch um die Erschließung der Einzelhandelskontakte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber dort bleibt alles 
beim Alten (d.h. wie 
bisher schon zuguns-
ten der Großverlage) 
 
 
 
 
 
eventuell werden auch 
regionale TZ einbezo-
gen 
 
 
die interessieren sich 
aber kaum für das 
Thema 
 
 
 
 
 
Interessenverein der 
kleinen Verlage (AMV) 
ist Teil der FFF-Allianz 
 
 
 
 
 
weitere Details: 
 
• Neuorganisation in 
2 Stufen; Stufe 1 = 
Belieferung flächen-
deckend sichern 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 19
> In Stufe zwei, ab 2027, werden die bis dahin weiterhin eigenständigen Grossogebiete der 
vier 'Systempartner' in der PGA zu einem einzigen Vertriebsgebiet mit einem einzigen 
Steuerungs- und Abrechnungssystem überführt. 
> Die PGA als zentrales Grossounternehmen soll nach dem Prinzip 'Kosten plus geringe 
Marge' gesteuert werden. Diese 'geringe Marge' sei zwischen den Partnern bereits verbind-
lich verabredet. 
> Das soll bis 2030 Konditionenstabilität gewähren. Bis dahin sollen der bisher in der Han-
delsspannenvereinbarung geregelte Kosten- und Leistungsrahmen unverändert erhalten 
bleiben. Einsparungen, die sich die Allianz-Partner aus der Reorganisation erwarten, soll-
ten als Reserve (Schadenersatz und/oder Investitionsmittel) verwendet werden. 
Etwas lapidar heißt es in der 'Marktinformation': "Jeder Verlag und jeder Nationalvertrieb wird 
eigenständig prüfen müssen, ob und zu welchem Zeitpunkt er nach den einschlägigen recht-
lichen Rahmenbedingungen die betreffenden Vertragsbeziehungen [mit den bisherigen 
Grossopartnern] beenden kann". Nach unseren Recherchen haben die Verlage und National-
vertriebe an dieser Stelle ein großes Fragezeichen. Denn zu den vor Jahrzehnten begründeten 
und dann lediglich in Praxis fortgeführten Geschäftsbeziehungen mit den Grossisten finden 
sich selbst bei etablierten und bedeutenden Unternehmen gar keine Vertragsunterlagen 
mehr. Welcher Art die Geschäftsbeziehung ist, unter welchen Bedingungen und zu welchen 
Fristen die zu kündigen wäre, ist eine Frage, die einzelfallweise zu klären ist. Hier kann oder 
will die FFF-Allianz mit Verweis auf das Kartellrecht keine Hilfestellung geben. Dort, wo keine 
Verträge vorhanden sind, dürften BGB und HGB und ggf. weitere einschlägige Rechtsquel-
len die Grundlage sein. 
• Stufe 2 = System-
partner geben 
Grossoaufgaben an 
PGA ab 
 
• PGA wird nach Prin-
zip Cost+X vergütet 
 
 
 
• bis 2023 sollen Kon-
ditionen und Leis-
tungen unverändert 
bestehen bleiben 
 
 
 
Verlage&NDs, die die 
die PGA beauftragen 
wollen, müssen Rest-
grossisten kündigen 
 
 
 
 
 
 
meistens ohne dafür 
eine klare Vertrags-
grundlage vorliegen zu 
haben 
 
 
 
 
pvd meint reibungslos wird ein solches Großprojekt niemals umzusetzen sein. Die Frage 
ist nur, ob es bei der Neustrukturierung des Pressegrosso hier und da mal quietschen wird 
oder ob es richtig knallt. Die FFF-Allianz-Partner wetten darauf, dass es nur quietscht. Dafür 
haben sie gute Argumente.  
Aber es ist auch so: die drei beteiligten unabhängigen Grossisten dürften zu dem Schluss 
gekommen sein, dass ihnen die Verlagsseite keine andere Option lässt. Es ist also die Ver-
lagsseite, die frei- und mutwillig 'all-in' geht. Jenseits der neun FFF-Verlage ist die Risikobe-
reitschaft nicht immer sehr ausgeprägt. 
Die Risiken sind nämlich insbesondere für kleine Verlage und Titel erheblich. Ein Großverlag 
kann bei einem Wochentitel damit leben, wenn die Disposition mal für einige Ausgaben 
blind, ohne Zugriff auf die aktuellen Erfahrungsdaten, erfolgt. Im schlimmsten Fall wird er 
es auch verkraften, wenn ein Restgrossist und fällige Zahlungen im Risiko stehen. Ein Klein-
verleger, der sich und seine Familie mit einigen quartalsweise erscheinenden Coffeetable-
Magazinen ernährt, würde das anders erleben. Und – das geht in der Diskussion manchmal 
unter: solche Titel und solche Verleger sind es, die besonders für die wirkliche Vielfalt des 
hiesigen Presseangebotes stehen und deren Interessen zu schützen eine wichtige Legitima-
tion des kartellrechtlich genehmigten Kartells der FFF-Allianz ist. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT
AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 20
Werbung 
 
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 21
 
Ehastra 2024 – Grossisten reklamieren aktive Rolle 
P 
Ehastra 2024 
 
Der Grossoverband präsentiert die jährlichen Daten zum Pressehandel. Er nutzt das zur Werbung in eigener Sache. 
Die meisten Negativtrends dauern an. Nur bei der Sortimentsbreite nicht. 
Die Präsentation der Daten aus der jährlich durchgeführten Einzelhandelsstrukturanalyse 
nutzte der Grossistenverband GVPG zur Munitionierung für die bevorstehenden Konflikte 
rund um die Neugestaltung des deutschen Pressevertriebssystems. Die in den Vorjahren stets 
nüchtern formulierte Pressemitteilung zum Zahlenwerk betont in diesem Jahr auffällig eine 
aktive und gestaltende Rolle der Pressegroßhändler. 
Hieß es in Vorjahren noch, der Pressegroßhandel 'versorge' (PM 2023) bzw. 'beliefere' (PM 
2022) werktäglich soundsovieltausend Presseverkaufsstellen, so formuliert der Verband in 
diesem Jahr übergriffig: "Grossisten betreiben … ein weiterhin dichtes Vertriebsnetz von knapp 
78.000 Verkaufsstellen". Dieses Netz wurde laut PM aus dem Jahr 2022 "gepflegt". Neue Kun-
den wurden "erschlossen" (PM 2023&2022). In diesem Jahr "erweiterte der Pressegroßhandel 
durch aktive Vertriebsarbeit sein Netzwerk um mehr als 1.400 neue Presseverkaufsstellen".  
Diese deutliche Verschiebung der Tonalität geschieht auf einer Datenbasis, die wie auch 
2023, 2022 und in den Jahren davor unveränderte Trends aufzeigt. Die Gesamtzahl der Pres-
sehändler sinkt (um 5,1% auf 77.590). Einigermaßen stabil ist nur die Anzahl der pressefüh-
renden Discounter. Die geringe Zahl der von MVFP Vorstand Philipp Welte nur noch als "Bran-
chenfolklore" betrachteten Kioske sank wiederum um fast 10%. Die viermal häufigeren pres-
seführenden Bäckereien verminderten sich prozentual sogar noch etwas stärker. 
Mehr als ein Viertel aller Presseeinzelhändler nutzt Scannerkassen und stellt deren Daten 
zum Presseverkauf täglich für das VMP-System zur Verfügung, was aktuelle Erkenntnisse zum 
Abverkauf der gerade im Handel befindlichen Zeitschriften ermöglicht. Über dieses System 
hieß es in den Pressemitteilungen der Vorjahre, es sei das "vom Pressegroßhandel etablierte 
… Verfahren". In diesem Jahr ist es das "vom Pressegroßhandel initiierte … Verfahren". 
Mit 22,6 laufenden Metern Regalborde stellt der durchschnittliche Pressehändler 60cm we-
niger für die Präsentation von Presse zur Verfügung als noch vor einem Jahr. Dort bietet er 
immerhin und im Schnitt etwa genauso viele verschiedene Titel wie im letzten Jahr an, nämlich 
188. Der sogenannte Schuppungsgrad ist darum um 0,3cm auf 12,0cm gesunken.  
 
 
 
 
 
(fast) alle Trends set-
zen sich fort 
 
neu: Grosso nutzt PM 
für Marketing in eige-
ner Sache 
 
 
Die Grossisten sagen 
nun: wir "betreiben" 
78.000 Verkaufsstellen 
 
die resultierten aus 
"aktiver Vertriebsar-
beit" 
 
 
 
 
5,1% weniger Verkaufs-
stellen als 2023 
 
u.a. 10% weniger  
Kioske und Bäckereien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
 
 
 
plötzlich ist es ein Er-
folg, wenn die Regale 
voll sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MVFP-Hauptgeschäftsführer Stephan Scherzer hat den Verband verlassen. Vorerst über-
nimmt Verbandsvorstand Detlef Koenig Scherzers Rolle. Im Vorstand des Verbandes gibt es 
auch eine Veränderung. Daraus zurück zieht sich Bianca Pohlmann. Neu in das Gremium 
gewählt wurde dafür Ringier-CEO Ladina Heimgartner. 
Die neue Bild-Chefin Caroline Hulshoff Pol holt Frank Mahlberg als COO und Nikolaus 
Glasmacher als CBO in die Geschäftsführung ihres Bereiches. 
Vorstand und Chefredakteur Leon Müller hat die Börsenmedien AG verlassen. 
CEO Ingo Rieper verlässt Media Pioneer zum Jahresende (bleibt aber (zunächst?) Gesell-
schafter). Nachfolger wird Marc Schumacher. 
Dagmar Hansen wird ab 1. Januar Geschäftsführerin und Publisher für Falstaff Deutsch-
land. 
P 
1 
14 
107 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Tragikomisch mutet uns eine Erfolgsmeldung in der diesjährigen Pressemit-
teilung an. Dort heißtes, "Für ein angenehmes Kauferlebnis am Presseregal ist es wichtig, 
dass es immer ausreichend mit Ware bestückt ist. Der Anteil an Verkaufsstellen mit einer 
durchschnittlichen Regalauslastung von mindestens 100% gibt einen Hinweis darauf, wie 
gut dies gelungen ist. Im Vergleich zum Vorjahr stieg dieser Wert um 4,6 Prozentpunkte auf 
45,9%."  
Damit wird hier die Überschreitung eines 100%-Zielwertes gefeiert, den interessierte Groß-
verlage vor Jahren zu einem Steuerungskriterium gemacht hatten, und den die Grossisten 
bisher überwiegend kritiklos und mit anscheinender Überzeugung übernommen hatten. 
Wir haben das immer schon kritisiert.  
Dass eine hohe Präsentationsauslastung nun plötzlich zu einer Erfolgsmeldung hochgejazzt 
wird, dürfte eine Folge des taktisch demonstrierten Selbstbewusstseins in der laufenden 
Auseinandersetzung mit den (v.a. Groß-) Verlagen sein. 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 23
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung 
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 24
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze der Presseapps in D/A/CH 
P 
Paid Content In-App 
 
Oft wenig geliebt, aber fester Bestandteil des Paid Content-Ökosystems: wie sich das Geschäft über die Appstores von 
Apple und Google im laufenden Jahr entwickelt hat. 
Das In-App-Geschäft, also der Verkauf von Inhalten und vor allem Digitalabos innerhalb der 
Apps über die Appstores zu den Konditionen von Apple bzw. Google, ist ein oft ungeliebtes 
Geschäft. Denn zwar lassen sich hier Paid Content-Erlöse erwirtschaften. Aber von jedem 
Umsatz-Euro sind bei Apple mindestens 15% und für größere Publisher im ersten Jahr sogar 
30% an die Plattform abzutreten. Bei Google sind von Anfang an nur 15% fällig – das aller-
dings in aller Regel auf deutlich geringere Umsätze. Hinzu kommt, dass In-App-Abonnenten 
nicht zu Kunden der Verlage werden, sondern für diese in der Regel anonym bleiben.  
Während Nutzer die reibungslosen Prozesse beim Kauf im Appstore genauso schätzen wie 
die aktiven 'Warnhinweise', die sie über jede Abo-Verlängerung oder Abbuchung informieren 
und ihnen so die Sicherheit geben, dass sie nicht unbeabsichtigt ein Abonnement fortführen, 
erwecken manche Lesermarktverantwortliche auf Verlagsseite den Eindruck, als würden sie 
diesen Vertriebsweg nur widerwillig in Kauf nehmen. Aktives Management des Kanals fin-
det oft gar nicht statt. So werden Preiserhöhungen manchmal verspätet oder gar nicht im 
Appstore nachvollzogen. Als wir für die Mai-Ausgabe zum Thema Mehrwertsteuer auf In-App-
Käufe recherchiert hatten, stießen wir überwiegend auf Desinteresse am schließlich doch 
ganz und gar nicht zu vernachlässigenden Thema. 
Mit App-Inhalten, vor allem In-App-Käufen aber auch mit nur gegen Bezahlung download-
baren Apps, werden laut Bitkom Verband allein in Deutschland zwischen 2 und 3Mrd€ um-
gesetzt. In der Vergangenheit hatte Verband hierzu jährlich Schätzwerte genannt. Nachdem 
diese im letzten Jahr 
allerdings weit unter 
den Spitzenwert aus 
der Corona-Zeit zu-
rückgefallen 
waren, 
hat er wohl die Lust 
verloren, das Thema 
detailliert zu behan-
deln. In diesem Jahr 
gab 
es 
jedenfalls 
keine 
Aktualisierung 
der Werte von Seiten 
der Bitkom.  
 
 
 
 
 
Bei in-App verkauften 
Abos verdienen Apple 
und Google mit 
 
 
und sie haben die Kun-
denbeziehung exklusiv 
 
 
Nutzer schätzen die 
Appstores wegen ihrer 
Nutzerfreundlichkeit 
 
 
Verlage managen das 
App-Geschäft bisweilen 
mit wenig Aufmerk-
samkeit 
 
 
 
 
lt. (veralteter?) Schät-
zung Bitkom 2-3Mrd€ 
In-App-Umsätze in 
Deutschland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 25
Auch andere in der Vergangenheit offensive Kommunikatoren zum Thema 'App-Economy' 
haben sich in den letzten zwölf Monaten zurückgehalten. Zum Umfeld des Paid Geschäfts mit 
Presseinhalten in den Appstores können wir darum in diesem Jahr wenig berichten. 
Unsere eigenen Beobachtungen haben wir dagegen kontinuierlich fortgesetzt. Allerdings ist 
mit der Übernahme des Analysespezialisten data.ai durch den Spezialmarktforscher Sen-
sortower (www.sensortower.com) eine für uns etablierte Recherchequelle abhandenge-
kommen. Insbesondere unser monatliches Digitalkiosk-Ranking fiel im laufenden Jahr aus 
diesem Grund bisweilen unvollständig aus. 
Für diesen Bericht hat uns Sensortower exklusiv Schätzwerte für das In-App-Geschäft im Di-
gitalpressebereich zur Verfügung gestellt. Auch diesen Werten sieht man den Wechsel der 
Datenquelle deutlich an. Sensortower verortet die Umsätze innerhalb der Kategorie 'Nach-
richten-Apps' deutlich anders als es data.ai in den vergangenen Jahren tat. Außerdem skizie-
ren die Sensortower-Daten ein explosives Wachstum der In-App-Umsätze der Digital-
presseapps in Deutschland seit dem vierten Quartal des letzten Jahres. Auf unsere explizite 
Frage, ob es sich hier um tatsächliche Werte handelt oder ob ein Datenfehler vorliegen könnte, 
antwortet uns eine Unternehmenssprecherin mit einer Reihe von Gründen, die das starke 
Wachstum haben könnte ("neue Features der Apps, erfolgreiche Veränderungen am App-Pri-
cing"). 
Die Marktanalysespezialisten stehen also zu ihren Daten. Wir halten die für Deutschland in 
der Sensortower-Grafik gezeigte Entwicklung für nicht plausibel. Aber immerhin dürfte sie un-
sere eigene Annahme eines Wachstums der In-App-Umsätze bestärken. Für die deutschen 
Presse-Apps, deren Umsätze wir en detail schätzen (siehe folgender Beitrag), sehen wir ein 
durchschnittliches Umsatzwachstum von 2023 auf 2024 von 18% bei iTunes und von 
24% im Google Play Store. (Wobei der durchschnittliche Google-Wert daran krankt, dass viele 
Apps dort so wenig Umsatz erzielen, dass wir gar keine Schätzwerte nennen können.)  
Die In-App-Umsätze der iOS-Apps von Schweizer Pressemedien, die wir im folgenden Bei-
trag einzeln analysieren, sind im Schnitt um 35% gewachsen, die Google-Umsätze um 25%. 
Die einzigen beiden österreichischen iOS-Apps, für die wir Werte nennen können, sind noch 
stärker gewachsen. Insgesamt dürfte ein geschätzter Wert von +25% Umsatz binnen 12 
 
 
 
 
 
neue pvd-Datenquelle 
=> Vergleichbarkeit? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sensortower sieht Um-
sätze deutlich ober-
halb unserer bisheri-
gen Zahlen 
 
 
zuletzt sogar explosi-
ves Wachstum?!? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
von pvd analysierte 
App-Umsätze sind in 
Deutschland um rund 
20% gewachsen 
 
 
 
 
Umsätze von uns be-
obachteter Schweizer 
Presse-Apps im ø +35% 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 26
Monaten ein realistisches Bild von der Entwicklung dieses Paid Content-Vertriebskanals zeich-
nen. Das entspricht der von uns ermittelten Wachstumsrate von Paid Content insgesamt im 
Jahr 2022 und liegt deutlich über den 14%, die wir am Jahresanfang für den deutschen Paid 
Content Gesamtmarkt ermittelt hatten (vgl. pvd #1/2024). 
Um die Umsatzentwicklung von Presse-Apps mit der Umsatzentwicklung aller übrigen Apps 
in den Appstores vergleichen zu können, haben wir vor Jahren schon zwei Indexwerte entwi-
ckelt. Der IPPT und der IPPP sollen jeweils in einer Kennzahl anzeigen, wie umsatzstark 
Presse-Apps im Vergleich zu allen anderen Apps sind. Im Unterschied zur Schätzung von 
monetären Umsatzgrößen, die natürlich sehr viel greifbarer und plastischer sind, hat das den 
Vorteil, dass wir hierzu auf die von Apple bzw. Google selbst veröffentlicht Appstore-Ranglis-
ten zurückgreifen können. Unsere Indexwerte sind damit zwar sehr abstrakt, sie kommen 
aber mit deutlich weniger Schätz-Annahmen aus als die letztlich auch auf den Appstore-Rang-
listen fußenden, aber mit zahlreichen Annahmen und Interpolationen zustandekommenden 
Schätzungen tatsächlicher Umsatzgrößen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest Indizes IPPT 
und IPPP: Umsätze von 
Presse- im Vergleich zu 
allen Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wachsende Trends in D 
& CH 
 
 
 
 
In-App-Umsatzschätzungen für die Top-Presseapps 
P 
In-App Schätzwerte 
der Top-Presse-Apps 
 
Längst mehr als 'Lousy Pennies' – manche Presse-App erzielt im Appstore Umsätze im achtstelligen Bereich, 
Sensortower hat uns (so wie in den Vorjahren 
data.ai) die Top10 der im Jahr 2024 bisher um-
satzstärksten Presseapps aus Deutschland, Ös-
terreich und der Schweiz zur Verfügung gestellt. 
Diese Ranglisten passen gut zu unseren eige-
nen Daten (vgl. S.23). Zum Vorjahr sehen wir 
kaum bemerkenswerte Veränderungen. Erwäh-
nenswert ist, dass die NZZ-App erstmals in 
 
 
 
 
 
 
 
NZZ-App ist in ganz 
D/A/CH eine Top10-
App nach Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 27
allen drei Ländern zu den zehn umsatzstärksten Presseapps gehört (und das nicht erst 
seit dem Relaunch, über den wir in der letzten Ausgabe ausführlich berichtet haben). Ebenfalls 
erwähnenswert: 6 der Top10-Apps in Österreich sind Apps ausländischer Anbieter (Im Vorjahr 
waren es sogar sieben). 
Was sich Ranglisten nicht entnehmen lässt, das sind die tatsächlichen Umsätze der Apps. Die 
sind ein von Apple bzw. Google einerseits und den Publishern andererseits gehütetes Geheim-
nis. Wenn man allerdings von genügend App-Publishern deren Umsätze erfährt und gleich-
zeitig deren Rangplätze in der Umsatzrangliste kennt, dann kann man versuchen, die unbe-
kannten Umsätze anderer Apps zu schätzen. Das ist das Geschäft spezialisierter Markt-
forschungsunternehmen wie zum Beispiel Sensortower. 
Auf Basis der Daten dieses Appanalyse-Dienstleisters schätzen wir seit Jahren die jährli-
chen Umsätze von Digitalpresseapps zu Endkundenpreisen. Das ist mit Unsicherheiten 
verbunden, da je Land unterschiedliche und evtl. im Zeitverlauf veränderte Umsatzsteuers-
ätze zu berücksichtigen sind. Auch ist aus den Daten der Analysefirmen nicht ersichtlich ist, 
welche Provisionsregelung (15% oder 30%) für welchen Anteil der Appumsätze anwendbar ist.  
Insbesondere 'lange Reihen', der Vergleich mit Vorjahreswerten, ist auf Basis unserer Schätz-
werte problematisch, da wir Änderungen nicht rückwirkend durchführen aber das Schätzmo-
dell jährlich bestmöglich an die aktuellen Parameter anpassen. So haben wir im vergangenen 
Jahr für Presseapps erstmals pauschal eine Appstore-Provision von nur 15% an-gesetzt. Für 
umsatzstarke Presseapps sind es im ersten Jahr bei Apple eigentlich 30%. Damit haben wir 
Schätzungen so angelegt, dass sie konservativ sind. Das gilt auch für die Apps aus anderen 
als den drei deutschsprachigen Ländern. Dort haben wir außerdem nur die Nettoerlöse der 
 
 
 
 
 
 
 
Schätzmethode: unbe-
kannte Werte entspre-
chend Umsatzrangliste 
interpolieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Schätzwerte für 
D/A/CH zu Endkunden-
preisen (aber in US$) 
 
 
restliche Länder netto 
nach Steuern (in US$) 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 28
Publisher berücksichtigt, statt die teils schwer ermittelbare Mehrwertsteuer noch aufzuschla-
gen. Für die deutschen, österreichischen und Schweizer Apps haben wir hingegen die jeweili-
gen (ermäßigten) Umsatzsteuersätze in die Schätzwerte einbezogen). 
Wir analysieren die regelmäßig in den Top10 der Appstore-Ranglisten (vgl. Seite 23) präsen-
ten Angebote sowie einige weitere von uns hinzugefügte Digitalpresseprodukte. Da Sensorto-
wer seine Schätzungen in US-Dollar ermittelt, haben wir die Währung übernommen, auch 
wenn die deutschsprachigen Apps natürlich vor allem Euro- bzw. Umsätze in CHF erzielen.  
Die 16 oben betrachte-
ten iOS-Apps generieren 
auf dem aktuellen Ni-
veau rund 33Mio€ In-
App-Umsätze 
zu 
Ver-
kaufspreisen. Die alter-
native Android- Tech-
nik-Welt und der dort 
maßgebliche 
Google 
Play Store spielen im 
Vergleich dazu immer 
noch nur eine geringe 
Rolle. Dort trauen wir 
uns für nicht einmal halb 
so viele Apps eine Um-
satzschätzung zu. Und 
nur zwei dieser sieben 
Apps kommen dabei auf 
Werte im Mio-Bereich.  
In Österreich sehen wir nach wie vor nur 2 Apps mit schätzbaren In-App-Umsätzen: Die 
Presse dürfte derzeit auf Apple-Geräten einen Jahresumsatz zu Endkundenpreisen von über 
600.000$ erreichen (Vorjahr 450.000$), auf Android-Geräten rund 100.000$ (VJ 80.000$). Die 
jährlichen In-App-Umsätze der Nachrichtenapp der Kleinen Zeitung sehen wir für Apple-Nut-
zer bei 230.000$ (VJ 150.000$). Dazu kommen rund 70.000$ für den Google Play-Store. 
Für die umsatzstärksten Schweizer Apps ergeben sich die folgenden Werte:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schätzwerte Öster-
reich: 
• Die Presse: 
600.000$ (iOS), 
100.000$ (Google) 
• Kleine Zeitung. 
230.000$ (iOS) 
70.000$ (Google) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 29
Kaum gewachsen sind die Umsätze der 12-App von 
Tamedia. Wie im Vorjahr dürften die aber im Bereich 
von 450.000$ liegen – über 300.000 CHF sollten da-
von mindestens beim Verlag ankommen. Nicht 
schlecht, für ein Zweitverwertungsprodukt, könnte 
man meinen.  Dennoch hat Tamedia angekündigt, die 
App im Dezember im Rahmen des aktuellen Kosten-
sparprogramms einzustellen.  
Im Gespräch mit pv digest erläutert Produktchefin 
Regula Marti, dass man sich zukünftig auf die Kern-
marken des Verlages konzentrieren wolle. Die 2016 
lancierte 12-App habe in ihrer Nische eine sehr treue 
Nutzerschaft gefunden. Aber diese Nische sei zu klein, um das Standalone-Produkt weiter zu 
betreiben. "Zweitverwertung bedeutet nicht 'keine Kosten'". Die Kuratierung der täglichen 
Ausgaben, das Nachbearbeiten und Aufbereiten der Inhalte aus den anderen Tamedia-Me-
dien und nicht zuletzt das Up-to-date-Halten der Technik binde Kapazität, die man nun auf die 
großen Markes des Verlages verwenden wolle.  
Die Apps einiger internationaler Pressemarken erzielen mittlerweile hoch achtstellige 
Endkundenumsätze auf Apple-Geräten und bis zu fast achtstellige Umsätze im Google Play 
Store. [Dabei sind unsere Schätzwert  e hier sogar besonders konservativ. Denn bei den Apps 
außerhalb der D/A/CH-Region schätzen wir ohne Berücksichtigung der jeweiligen Umsatz-
steuer. Wir zeigen also Nettoumsätze und nicht wie bei den Apps aus der D/A/CH-Region Um-
sätze zu Brutto-Endkundenpreisen.] 
Die New York Times hat das Wall Street Journal mittlerweile auch im In-App-Verkauf weit 
hinter sich gelassen. Noch 2022 hatten wir die beiden Presseapps ungefähr gleichauf gesehen. 
Nun schätzen wir die Umsätze der NYT-App um 50% höher ein als die des WSJ. Selbst die 
Spiele-App der NYT hat die App des Wall Street Journal mittlerweile umsatzseitig überholt! 
Weit überholt haben internationale Marken auch die deutschsprachigen Top-Apps. Der Gu-
ardian, der Economist aber selbst auch die französischsprachige Le Monde oder der Flatrate-
kiosk Readly erzielen alle deutlich mehr Erlöse mit dem Verkauf von In-App-Abos als die 
deutschsprachigen Spitzenreiter Spiegel , NZZ und Bild. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Internationale Presse-
Apps spielen oft in ei-
ner eigenen Liga. 
 
 
 
 
 
 
 
Die beiden NYT-Apps 
zusammen dürften 
rund 100Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 30
Letzte Worte 
 
Die große Kooperitis 
 
 
BDZV und MVFP wollen ein Lobby-Bündnis 
"Zukunft Presse" bilden, berichtet die Süd-
deutsche Zeitung. Die Bauer Media Group
und die Gruner+Jahr-Nachfolgeorganisa-
tion RTL vermarkten demnächst gemein-
sam Anzeigen. Das haben nun auch das 
Delmenhorster Kreisblatt und die Nordwest 
Mediengruppe angekündigt. 
Abonnenten des Plus-Angebotes der Süd-
deutschen Zeitung lesen ein halbes Jahr
lang gratis die neuen Plusinhalte des Kicker. 
Abonnenten von FAZ Plus lesen ohne wei-
tere Kosten Artikel hinter der Paywall der 
New York Times. Womöglich lesen sie bald 
auch vergünstigt Premium-Artikel des Köl-
ner Stadt-Anzeigers. Eine Kooperation der
beiden Tageszeitungen im Rahmen der von
Spiegel und FAZ kooperativ entwickelten
Plattform alles.plus ist wahrscheinlich.  
"Nur hochwertige digitale Technologie so-
wie neue Formen der Kooperation ermögli-
chen Kostenstrukturen, in denen lokaler 
Journalismus finanzierbar bleibt", heißt es
im Beraterdeutsch des jüngst veröffentlich-
ten White Papers der DRIVE-Initiative von
DPA und Highberg/Schickler. 
So ähnlich wie bei DRIVE bietet RNDs One 
Plattform regionalen Verlagen an, Syner-
gien aus einer gemeinschaftlichen Infra-
struktur zu heben. Das "Publishing-Be-
triebssystem" (so Geschäftsführer Bern-
hard Bahners) aus dem Hause Madsack, ist
ebenfalls ein großes Kooperationsprojekt. 
 'Fit-for-future' zu sein attestieren sich 11
Verlage, die den Pressegroßhandel in
Deutschland umgestalten wollen. Einer da-
von ist die Süddeutsche Zeitung. Deren Ver-
triebschef ist gerade dabei, rund zwei Dut-
zend Zeitungsverlage zu einer Zusammen-
arbeit beim Thema Grossokonditionen für
regionale Tagestitel zu bewegen. 
So viel Kooperation und Zusammenarbeit
gab es wohl noch nie im Verlags-Ökosys-
tem. Dabei hat man die teils manisch wie-
derholten Klagen manchen Verlagsmana-
gers noch im Ohr, es gebe viel zu wenig Zu-
sammenarbeit im Angesicht wahlweise a)
der großen Kaufzurückhaltung der Leser, b)
der Verschiebung von Werbeetats ins Inter-
net oder c) der Herausforderung durch
Google, Amazon, Facebook &Co. 
So weit haben wir nur eine Auswahl von
Kooperationen innerhalb der Verlagswelt
aufgezählt. Dazu kommen noch Kooperati-
onen unter Beteiligung von Publishing-Un-
ternehmen und weiteren Partnern. Wer flei-
ßig bei Lidl einkauft kann gratis Bildplus-In-
halte nutzen. Die Articly-App soll in das En-
tertainment-System der Autos von Audi in-
tegriert werden. Im Sommer bekam man in
bayerischen Gaststätten für drei frisch ge-
zapfte Biere einen Einzelhandelsgutschein
für die Bild-Zeitung. 
Nein, heute haben wir an dieser Stelle
nichts zu meckern. Wir fragen lediglich: Seit
wann? Und wie ist das plötzlich möglich? 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 

AUSGABE 12/2024  ׀SEITE 31
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2024 
 
 
 
 
 
 
erscheint am 10. Januar 2025
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
