ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Das sind Sie gar nicht? Wie halten Sie es mit kaufmännischem Anstand und Compliance? Bitte legitimieren Sie Ihre Nutzung unserer Arbeit mit einem eigenen 
Abo. Wenn bereits Kollegen pv digest abonnieren, dann haben wir sehr attraktive Mitleser-Angebote. Bitte sprechen Sie uns gerne dazu an: Tel.: 040 / 308 901 09, 
Mail: abo@pv-digest.de.  
 
Ausgabe 11/2023 
 
der Preis ist der effektivste Hebel für 
die Gestaltung der Wirtschaftlichkeit 
von Produkt- und Serviceangeboten. 
Preisgestaltung ist ein Thema, das 
Ihnen in dieser Ausgabe sehr häufig 
begegnen wird. Angefangen vom Bei-
trag auf der gleich folgenden Seite. 
In dem geht es um die derzeit sehr 
häufig diskutierte Frage, ob langlau-
fende, sehr hoch rabattierte Pro-
beabos zu langfristigen, werthaltigen 
Abonnements führen oder nicht. Zu dieser Frage haben sich auch die Wissen-
schaftler des Reuters Institutes gemeldet. Leider wieder einmal auf einer ungenü-
genden Datenbasis (S.25-27). 
Um Preisgestaltung geht es auch in meiner kurzen Analyse des überraschend un-
terschiedlich bepreisten Produktversprechens Werbefreiheit (S.28). Und bei aller 
Distanz zur Fake News-Schleuder Epoch Times habe ich dort eine interessante Form 
der Preiskommunikation entdeckt, die ich anderswo noch nicht gesehen habe (S.4). 
Vor etwas mehr als einem Jahr habe ich bei Readly einen Publisher entdeckt, der dort 
als Trittbrettfahrer unterwegs war. Der ist mittlerweile von Bord gegangen. Aber ich 
sehe Nachfolger, die in noch größerem Umfang versuchen, mit zweifelhaften Magazi-
nen von den Readly-Ausschüttungen an die Verlage zu profitieren. 'Künstliche Intelli-
genz' spielt dabei eine tragende Rolle. Dazu habe ich ausführlich recherchiert. Den Be-
richt lesen Sie ab Seite 12. Davor berichte ich über eine erfreuliche Entdeckung. Wenn 
Sie mal wieder in Hamburd sind, dann sollten Sie unbedingt das Zeitschriftengeschäft 
Coffeetablemags besuchen. Warum? Das lesen Sie ab Seite 10. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
US-Zeitungskonzern berichtet über Haltbarkeit seiner 
langlaufenden Billig-Probeabos 
P 
Angebotsgestaltung 
Digitalprobeabos 
 
Louis Deering, Digitalabochef beim amerikanischen Zeitungskonzern MediaNews Group 
(z.B. Denver Post, The Baltimore Sun), bereicherte jüngst die derzeit an vielen Stellen auf-
flackernde Diskussion rund um langlaufende, sehr niedrig bepreiste Probeangebote mit 
Daten aus seinem Unternehmen.  
Seine Grafik zeigt den 
Haltbarkeitsverlauf 
von vier Neuabon-
nenten-Kohorten, die 
sich 
untereinander 
dadurch 
unterschei-
den, dass sie mit ver-
schieden 
langlaufen-
den 
Probeangeboten 
geworben wurden. Er 
hebt insbesondere die 
Gruppe heraus, die mit 
einem Probe-Jahres-
abo geworben wurde, 
das mit nicht mehr als 3$ bepreist war. Er schreibt dazu: 
"Im gleichen Zug, in dem sich unser Abogeschäft entwickelt, bewegen wir uns zuneh-
mend in Richtung längerer Probezeiträume und strikterer Paywalls. Diese beiden 
Strategien gehen Hand in Hand. Seit wir die 'low hanging fruits' gepflückt haben (die 
hoch engagierte, sehr loyale Audience) müssen wir auf striktere Paywalls setzen, um die 
höher im Baum hängenden Früchte zu erreichen (indem wir eine Kaufentscheidung der 
weniger engagierten Nutzer erzwingen). Weil diese Nutzer eine weniger gut entwickelte 
Beziehung zu unserer Marke haben, müssen wir ihnen ein stärkeres Incentive anbieten, 
damit sie den Sprung [pvd: zum Abschluss eines Abos] wagen, indem wir ihnen eine län-
gere Periode gewähren, in der sie unser Produkt zu einem niedrigen Preis ausprobieren 
können. Wir haben das bis hinunter zu 3$ für ein ganzes Jahr getestet. Nicht überraschend 
wandeln wir damit einen höheren Anteil unserer Audience in bezahlende Abonnenten um 
als je zuvor. 
Die allgemeinen Annahmen sagen, dass diese Nutzer niemals für 14$ pro Monat an Bord 
bleiben werden, nachdem sie vorher ein ganzes Jahr für weniger als 10$ bekommen ha-
ben. Aber wir sehen, dass sie tendenziell die gleiche 24-Monats-Haltbarkeit haben wie 
 
 
Erfahrungen bei  
Media News Group 
 
 
 
 
 
 
 
Tests mehrerer hoch 
rabattierter und lang- 
laufender Probeabos 
 
 
12-Monats-Proben mit 
gleicher 24-Monats-Re-
tention wie sogar Abos 
ohne Probephase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
langlaufende Probe-
abos als Instrument 
zur Gewinnung weni-
ger affiner Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abonnenten bleiben 
für 14$/Monat, 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 3
Abonnenten mit einer viel kürzeren Probezeit. Zwar ist der Einbruch nach Ende der 
Rabattphase bei den langlaufenden [pvd: Billig-]Proben stärker, aber dafür scheint sich 
deren Kurve auch schneller wieder abzuflachen." 
 
Mit der Abogewinnung ist die kombinierte 
Strategie aus sehr billigen Neukundenange-
boten und Preissteigerungen im Laufe des 
späteren Abolebenszyklus bei der Media 
News Group nicht erschöpft. Um den ARPU zu 
steigern, verfolgt Deerings Team auch eine 
Upsell-Strategie, die aus Regelpreisabon-
nenten Premium-Abonnenten macht.  
Letztere haben für einen Aufpreis von 4$ pro 
Monat die Möglichkeit, ihren Zugang mit vier 
Familienmitgliedern zu teilen und sie profitie-
ren von Werbefreiheit (Die wiederum be-
wirbt zum Beispiel die Denver Post mit "2x 
schnellere Ladezeiten durch keine Banner, 
Pop-Ups oder Videowerbung"). Weitere Fea-
tures für das Premium-Abo werden getestet, 
z.B. eine 'Flatrate' für den Zugang zu den Be-
zahlinhalten aller Zeitungen der MediaNews 
Group. 
Mit dieser Upsell-Strategie gelingt es dem 
Verlagskonzern derzeit sogar, den durchschnittlichen Aboumsatz stabil zu halten, obwohl 
die Menge der 'Billigabos' stark wächst, sagt Deering auf pv digest-Nachfrage. 
nachdem sie vorher 
<10$ p.a. bezahlt ha-
ben! 
 
 
 
 
 
 
parallel zur Abogewin-
nung mit langlaufen-
den Billig-Proben: 
 
Upsellstrategie zu 
hochpreisigem Pre-
mium-Abo 
 
 
zusätzlich 4$/Monat 
für Account-Sharing 
und Werbefreiheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> Anzahl der Abos & 
Anteil der Hochpreis-
abos steigen => ARPU 
stabil 
 
pvd meint Dass Abos, die mit einem aggressiven Schnäppchen gekobert wurden, un-
gefähr genauso haltbar sind wie Abos, die zu einem höheren Abopreis und – wegen 
niedrigerer Bestellquoten – auch noch zu einem höheren CPO geworben wurden, ist ei-
nerseits mindestens überraschend. Es ist sogar für manche Diskussionsteilnehmer so 
unplausibel, dass sie die immer häufigeren Meldungen aus Verlagen nicht zur Kenntnis 
nehmen wollen, die das berichten. 
Denn andererseits ist genau das der Fall. Seit Jahren berichtet es der Boston Globe, 
den wir für den Erfinder oder mindestens für den ersten wirklich bedeutenden Anhä-
nger dieser Strategie halten. In Deutschland hat zuletzt die Rheinische Post vorsichtig 
signalisiert, dass die bisherigen Daten bei ihr in die gleiche Richtung zeigen. Und die 
Grafik, die Deering hier seinen Branchenkollegen vorstellt, ist ein besonders beeindru-
ckendes Beispiel, weil sie über gleich vier Vergleichsgruppen berichtet, deren Kurven im 
Trend plausibel und erwartbar verlaufen, die am Ende aber alle vier die These unter-
streichen, dass langlaufende Billigproben ein Angebot sind, dass nachhaltig Wert schafft. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 4
 
Epoch Times zeigt: der Lesermarkt finanziert auch Fake 
News und Verschwörungsmythen großzügig 
 
Epoch Times 
 
Wer noch glaubt, die Leser würden nur für Qualitätsjournalismus bezahlen, dem empfeh-
len wir einen sehr ausführlichen und augenscheinlich bestens recherchierten Bericht des 
amerikanischen Nachrichtensender NBC über die auch bei uns – und sogar auf Deutsch 
verfügbare – '(Digital-)Zeitung' Epoch Times [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Die im Jahr 2000 in den USA gegründete Fake News-Schleuder verbreitet ihre Inhalte 
unter anderem über viele Social Media Kanäle – wenn auch seit 2019 nicht mehr über Fa-
cebook, das den Publisher wegen Verstößen gegen seine Vorschriften verbannt hat.  
Besonders bedenklich ist aber der Auftritt der Epoch Times im eigenen Gewand als 
anscheinend seriöse, konservative (Digital-)Zeitung. "Wahrheit und Tradition" ver-
spricht der Kopf der deutschsprachigen Ausgabe. "Die Epoch Times ist ein Kommentar 
dazu, wie viel Glaubwürdigkeit das richtige 'Look & Feel' verleihen. Die Form und die For-
mate von Nachrichtenmedien sind da. Aber die tatsächlichen Inhalte sind es nicht", sagt 
der bekannte Journalismusprofessor Jay Rosen darüber. 
 
 
Die Epoch Times war ein großer Unterstützer der Trumpschen Mythen zur 'gestohle-
nen' US-Wahl. Sie erklärt, warum es keinen Klimanotstand gibt, verbreitet 'Dokumentar-
filme' über großflächige Corona-Impfschäden inklusive zahlreicher Impftoter und ein Ex-
posé über regierungsamtliche Pläne, Landwirten zu schaden, die Bevölkerung abzu-
schlachten und die Überlebenden dazu zu verdammen, Insekten zu essen, fasst NBC den 
Problemteil der Epoch Times-Inhalte zusammen.  
Daneben finden sich aber auch belastbare Nachrichten aus eigenen Quellen und 
von Agenturen. Mehrere ehemals seriöse Journalisten bis hin zu Pulitzer-Preisträgern tra-
gen zur Politur des hochproblematischen Angebotes bei. 
Dieser wilde Mix soll vor allem die Interessen der Falun Gong-Bewegung befördern, 
die hinter der Gründung des Mediums stand, die anfangs viel Geld in dessen Entwicklung 
investierte und heute dessen Gewinne in ihre verschiedenen Kanäle leitet. 
 
NBC berichtet ausführ-
lich 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
'Zeitung' verbreitet 
Fake News nicht nur 
über Social Media 
 
sondern besonders 
auch über den eigenen, 
hochserös inszenierten 
Webauftritt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhalte: die 'gestohle-
ne' US-Wahl, Impf-Ge-
fahren, Vernichtungs-
pläne der Regierung 
 
 
 
 
aber auch Agentur-
nachrichten und Bei-
träge (ehemals) sehr 
renommierter Autoren 
 
im Hintergrund: die 
chinesische Falun 
Gong-Bewegung 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 5
Die Epoch Times, die in den USA auch als wöchentliche Printzeitung vertrieben wird, be-
hauptet dort, die nach Abonnentenzahl viertgrößte Zeitung des Landes zu sein. Von den 
üblichen Audit-Institutionen überprüfen lässt sie sich zwar nicht. Aber gegenüber den 
Steuerbehörden wies der Publisher für die USA im Jahr 2021 einen Umsatz von 122Mio$ 
aus, fast das Siebenfache des Wertes aus 2019. 76Mio$ davon waren Aboerlöse. Steu-
ern bezahlen muss die Epoch Times in den USA aber nur wenige. Das Unternehmen ist 
dort nämlich als Nonprofit-Publisher registriert.  
[pvd: die deutsche Website wird von einer Epoch Times Europe GmbH betrieben, deren 
Ergebnisse, wie auch vermutlich die Ergebnisse aus anderen Regionen, hier noch hinzu-
kommen dürften.]  
 
 
 
2021: 122Mio$-Umsatz 
allein in den USA, da-
von 76Mio$ Aboerlöse  
 
 
 
 
Warum eine Zeitung zum Kündigen aufruft… 
B61 
56  
(Digital-)Abowerbung 
 
Philadelphia ist die nach Einwohnerzahl sechstgrößte 
Stadt der USA. Dort erscheint seit 1829 der Philadelphia 
Inquirer. Nach mehreren Besitzerwechseln, einer Insolvenzerklärung im Jahr 2009 und 
weiteren Besitzerwechseln wird die Zeitung heute als gemeinnütziges gewinnorien-
tiertes Unternehmen vom Lenfest Institut für Journalismus herausgegeben. Das ver-
folgt für die Zeitung das Ziel, "aus einer traditionell gedruckten Zeitung ein wirtschaftlich 
tragfähiges, vor allem digitales" Nachrichtenunternehmen zu machen. 
Das scheint gar nicht so schlecht zu funktionieren. Zuletzt zählte Inquirer.com 90.000 
Digitalabos, die aktuell für zunächst 1$ für 4 Monate und anschließend für 3,99$ wö-
chentlich verkauft werden. Seit Anfang 2020 hat sich diese Zahl nahezu verdreifacht. 
Hinzu kommen 65.000 Printabos. 72% der knapp neunstelligen Erlöse der Zeitung stam-
men aus dem Lesermarkt, nur 28% aus dem Werbemarkt. Weitere 6% muss das Lenfest 
Institut noch als zusätzliches Sponsoring leisten, um die über 200 Köpfe zählende Redak-
tion zu finanzieren. 
Den nächsten Wachstumsschub soll nun eine Werbekampagne bringen, die 
sowohl digital als auch auf zahlreichen Außenwerbeflächen ausgespielt 
wird. Die Kampagne spielt einerseits mit der langjährigen Tradition der Zeitung 
– das Key Visual ist das I im typischen tradierten Font des Zeitungstitels. Ande-
rerseits spielen sämtliche Anzeigenmotive mit der Dichotomie "Kündigen Sie… Abonnie-
ren Sie…". Kündigen sollen die Menschen in Philadelphia z.B. Vorurteilen oder in den USA 
verbreiteten Klischees über Philadelphia. Abonnieren sollen sie stattdessen die Liebe zu 
ihrer Heimatstadt oder deren Eigenarten wie zum Beispiel zu ihrem heimatlichen Dialekt.  
90 
P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Philadelphia Inquirer: 
• 90.000 Digitalabos 
• 65.000 Printabos 
• 72% Lesermarktum-
satz 
 
 
 
 
 
 
große Werbekampagne 
auf digitalen und phy-
sischen Kanälen 
 
 
 
Kampagnenidee: Kün-
digen Sie! (Vorurtei-
len&Klischees) … Abon-
nieren Sie! 
pvd meint Epoch Times zeigt, dass sich Fake News und Verschwörungserzählungen 
auch im Lesermarkt erfolgreich zu Geld machen lassen. Viele mehr oder weniger seriöse 
Zeitungsmedien können sich dort abschauen, wie ein seriöses Medium aussehen sollte: 
wenig programmatische Werbung, ein angemessener Weißflächenanteil, Struktur und 
Ruhe in der Optik. Das zeichnet die Epoch Times aus und so manches tatsächlich tra-
dierte und seriöse Medium leider nicht. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 6
Die Kampagne erfährt eine breite Unterstützung aus der Community bis hin zu den 
Profisport-Teams aus Philadelphia, die alle gestattet haben, ihre Logos in der Kampagne 
verwendet zu sehen. 
"Wir wissen, dass wir die 
Leute ständig zum Abonnie-
ren auffordern. Also haben 
wir den Spieß herumgedreht 
und sie zum Kündigen aufge-
fordert, zum Kündigen anti-
quierter Vorstellungen über 
Philly, ihrer Vorurteile gegen-
über Nachrichtenmedien 
und dessen, was andere 
über die Stadt denken. Und 
dann fordern wir sie auf, 
etwas Authentisches zu 
abonnieren", erläutert CEO Lisa Hughes die Idee der Kampagne. 
Wer durch die Kampagne erstmals motiviert wird, die Website des Inquirer aufzurufen, 
der kann auch Bezahlinhalte zunächst gratis lesen. Die Paywall ist dynamisch gesteu-
ert und tritt nur nach mehrfachen Besuchen der Website in Erscheinung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dynamische Paywall 
ermöglicht Neu-Nut-
zern Gratislektüre 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Advance Local mit Inhalten 
rund um Hochschulsport nachhaltig erfolgreich 
94 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
In der Vorjahresausgabe berichteten wir über das Story Lab, 
das Innovationslabor des amerikanischen Zeitungskon-
zerns Advance Local. Eines der dabei vorgestellten Entwick-
lungsfelder waren journalistische Angebote zum Thema 
Hochschulsport. Wir berichteten, dass der Verlag 120.000$ in 
neue Inhalte aus diesem Bereich investiert und damit 6.400 
Abos gewonnen hatte. Das war 15% über den damaligen Er-
wartungen. 
Wichtig: Die 120.000$ wurden nicht nur für den Ausbau der 
Redaktion ausgegeben. Das Geld wurde genutzt, um neue 
Formate zu entwickeln und gezielt Inhalte zu produzie-
ren, von denen man schon wusste, dass sie zum Aboerfolg 
stark beitragen (z.B. Saisonvorschauen, Spieler-Rankings, Be-
nennung von All-Star-Teams). 
 
vor 1 Jahr: Advance Lo-
cal sieht großes Poten-
zial bei Hochschul-
sport-Inhalten 
 
 
damals: 120.000$ In-
vest, 6.400 neue Abos 
 
 
 
 
 
Investition nicht nur in 
Personalaufbau son-
dern auch in Entwick-
lung von Formaten 
 
 
 
pvd meint Die Liebe zu Heimat und der eigene Stellenwert als eine tragende Säule 
der jeweiligen Region sind Trumpfkarten, die eine tradierte Tageszeitung jedem nativen 
Digitalwettbewerber voraus hat. Die Frage ist nur, wie man sie richtig und für die jüngere 
Generation überzeugend ausspielt. Dieser Kampagne des Inquirer könnte das gelingen. 
#11/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 7
Kürzlich berichtete der schon damals für die Inhaltestrategie und digitalen Leserumsätze 
des Publishers verantwortliche Lamar Graham erneut über dieses Thema. Bis Anfang 2023 
seien es 8.500 über Hochschulsportinhalte gewonnene Abonnenten geworden (Advance 
Local verkauft seine Digitalabos für 10$/Monat bzw. 100$/Jahr). Im laufenden Jahr seien 
nochmals 7.500 dazu gekommen und "wenn alles aufgeht, dann wird die Hochschulsport-
saison 22/23 wenigstens 16.000 neue Abos wert sein". 
Diesen Erfolg führt er auf die Umsetzung einer Reihe von Handlungsmaximen zurück: 
> "Entwickeln Sie eine skalierbare, datengetriebene Inhaltestrategie. 
> Nutze unsere Kundendatenplattform, um die Audience zu identifizieren, von der die 
Kundenforschung schon angezeigt hatte, dass sie am abo-affinsten sein würde: Eltern 
mit Kindern, die Hochschulsport betreiben. 
> Promote aggressiv tägliche Hochschulsport-Newsletter, die regelmäßiges Engage-
ment bewirken. 
> Prüfe, ob kostenlose, druckfähige Fotos zum Download nur für Abonnenten die Be-
stellmengen befördern. 
> Experimentiere mit Sport Livestreams um neue Abos zu gewinnen." 
heute: nochmal fast 
10.000 Abos, die mit 
diesen Inhalten gewon-
nen wurden 
 
 
Erfolg basiert auf fol-
genden Maßnahmen: 
• die richtige Strategie 
finden 
• Data Analytics, um 
die richtige Audience 
zu finden 
 
• offensiver Einsatz 
von Newslettern 
 
• Fotodownloads als 
Abofeature? 
 
• Sport-Livestreams? 
 
 
NYT lässt wieder programmatische Werbung zu 
B38 
New York Times 
 
Die New York Times öffnet die Werbeflächen ihrer Nachrichtenapp wieder für program-
matische Werbung. Die hatte sie 2019 daraus verbannt, weil diese Formate (damals?!) zu 
einer Verlangsamung der App führten [und vielleicht auch zu den bekannten Problemen 
mit der bisweilen niedrigen Qualität der ohne menschliche Kontrolle eingefügten Werbe-
botschaften]. "Jüngste Fortschritte in der Werbebranche" und "nach gründlichem Tes-
ten" öffne man sich für "hochqualitative programmatische Werbung", heißt es vom 
Verlag. 
 
 
 
Das Role Model #1 der 
Paid Content-Welt ist 
offen für programmati-
sche Werbung 
pvd meint Hochschulsport spielt in den USA eine ganz andere Rolle als bei uns. Wir 
denken nicht, dass das ein geeignetes Themenfeld wäre, um diese Erfolgsgeschichte zu 
kopieren. Aber die Vorgehensweise ist empfehlenswert: 
1) Analysieren und vielversprechende Themen und Inhaltsangebote identifizieren 
2) mit Mut in diese Inhalte investieren 
3) Inhalte produzieren und abonnentenexklusiv veröffentlichen 
4) Diese Inhalte offensiv über alle verfügbaren Kanäle pushen 
Was an dieser Geschichte besonders überzeugend ist. Sie wird nicht nur aus der Rück-
schau erzählt. Sie erscheint heute, 12 Monate nachdem der Publisher erstmals damit an 
die Öffentlichkeit gegangen ist, immer noch – wenn nicht gar noch mehr – als ein großer 
Erfolg. 
pvd meint Das Image von Werbung als Erlösquelle hat die Talsohle durchschritten. 
Bitte beachten Sie hierzu auch unseren Schlusskommentar und die vorangehende Ana-
lyse der Preise für Angebote mit und ohne Werbung ab Seite 28. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
One-to-one, 
also im Einzelauftrag, bieten wir unterschiedliche Leistungen zur Unterstützung Ihres Le-
sermarktgeschäftes. Nutzen Sie unsere Recherchedatenbank für individuelle Fragestellun-
gen, diskutieren Sie mit Markus Schöberl neue Ideen oder lassen Sie sich Konzepte und 
Strategievorschläge zu konkreten Fragestellungen ausarbeiten. 
 
Rückfragen und Anfragen bitte an: 
pv digest 
Markus Schöberl 
Tel.: +49 40 308 901 09 
Mail: schoeberl@pv-digest.de 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 9
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Oktober 2023, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschrif-
ten) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 10
 
 
 
 
 
85 Titel auf 100qm – in Hamburg findet sich Deutsch-
lands wohl großzügigstes Presseangebot 
P 
Presseeinzelhandel 
 
Schals für 300€, Tücher für 400€ und Mäntel für über 1.000€ im Erdge-
schoss, Zeitschriften zum Durchschnitts-Copypreis von 20€ im vierten 
Stockwerk darüber – das gibt es in der Mönckebergstraße 21 in Hamburgs 
bester Einkaufslage. Dort betreibt der Unternehmer Thomas Friese im 
denkmalgeschützten 'Hulbe-Haus' ein Geschäft für hochwertige Mode 
('Thomas i Punkt'), in dem er gleichzeitig Objektinstallationen zeitgenössischer Künstler 
ausstellt. Im vierten Stock finden sich mehrere großformatige Kunstwerke und – seit rund 
zwei Monaten – ein Fachgeschäft für 'Indie-Magazine', also Zeitschriften kleiner, über-
wiegend verlagsunabhängiger Zeitschriftenmacheraus vielen Ländern der Erde. 
Vor einem Jahr berichteten wir über das wahrscheinliche Scheitern der vom legendären 
Magazingründer Tyler Brulé im Jahr 2015 gelaunchten, als Franchise geplanten aber nie 
ausgerollten Ladengeschäftsmarke Kioskafé. Anlass für unseren Bericht war Brulés Aus-
sage: "Was eine Liste [pvd: der bemerkenswertesten Presse-Premium-Shops] betrifft, so 
gibt es viele – Papercut in Stockholm, Magculture in London, Publicis in Paris, Doyou-
readme in Berlin, Under the Cover in Lissabon". Wir sind uns sicher: dieser Liste würde er 
heute mit Coffeetablemags ein weiteres deutsches Ladengeschäft hinzufügen. 
Das betreibt – bis auf eine studentische Samstagsaushilfe völlig allein – der Magazinlieb-
haber Thorsten Keller. Der zuletzt als Reinzeichner in einer Agentur beschäftigte gelernte 
Designer lebt seit vier Jahren vom Online-Verkauf von Magazinen wie female explorer, Po-
sitive News, The Weekender oder auch des von Tyler Brulé gegründete Monocle.  
Mit der Möglichkeit, ein eigenes Ladengeschäft zu eröffnen, sei für ihn ein Traum in Er-
füllung gegangen, sagt Keller. "Ich finde es großartig, endlich einen Ort zu haben, wo ich 
mit meinen Kunden in Kontakt treten kann, wo die Leute blättern können. Es geht ja um 
die Haptik – ich fand es teilweise etwas absurd, nur online zu sein. Aber es funktioniert 
und ich glaube, das wird auch die Haupteinnahmequelle bleiben. Es wird beides wachsen 
– hoffe ich. Ich kann mir aber nicht vorstellen, dass der stationäre Handel einmal online 
übertreffen wird." 
Wie kann man ein so spezielles Presshandelsgeschäft in Hamburgs bester Lage wirt-
schaftlich betreiben? Gar nicht!, sagt Keller. Das geht nur, weil ihm der ebenfalls maga-
zinbegeisterte Vermieter einen Sondermietpreis zugesteht. Dafür muss das Magazinge-
schäft sich allerdings den raumgestalterischen Wünschen des Vermieters unterordnen. 
Gut 100 Quadratmeter Ladenfläche sind auch im 'Indiemag'-Segment für nur etwa 85 
Titel überdimensioniert. Aber die Zeitschriftenauslage teilt sich diese Fläche mit einer 
 
Coffeetablemags 
 
 
 
 
 
 
 
Fachgeschäft für 'In-
die'-Magazine in Ham-
burgs bester Lage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gestartet als Online-
shop 
 
 
 
Ladengeschäft als "Ort, 
um mit Kunden in Kon-
takt zu treten … Es geht 
um die Haptik" 
 
Online wird vermutlich 
das größere Standbein 
bleiben 
 
 
 
Pressehandel in Ham-
burgs Haupt-Einkaufs-
straße? 
 
Nur, weil Vermieter 
Sonderkonditionen er-
möglicht 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 11
großen Skulptur des Künstlers Sohorab Rabbey und Installationen der Künstlerin Leah Ro-
senberg aus San Francisco sowie mit Sitzgelegenheiten für die Thomas i Punkt Kunden. 
Schon seit 10 Jahren: der Webshop Coffetablemags.de 
Mit dem Zeitschriftenhandel begonnen hat Thorsten Keller vor zehn Jahren über den ei-
genen Webshop Coffeetablemags.de. Dort kaufen zu über 50% ausländische Kunden 
einzelne Exemplare der im Web angebotenen etwa 100 überwiegend englischsprachigen 
Titel. Den hohen Anteil des Auslandsgeschäfts, vermutet Keller, verdankt er auch einem 
Preisvorteil beim Versand. Der sei aus Deutschland in viele Länder günstiger möglich als 
aus anderen Ländern, insbesondere auch aus England, dem wohl wichtigsten Markt für 
Independent Magazine. Das gelte insbesondere für die Bestellung mehrerer, oft aus ganz 
unterschiedlichen Ländern stammender Magazine. Außerdem schätzten seine Kunden 
auch das von ihm zusammengestellte Sortiment. 
Den Versandkostenvorteil nutzt er auch beim Verkauf von Abonnements. Alle bei Coffee-
tablemags angebotenen Titel können dort auch abonniert werden. Zwar sei die dem Shop 
zugrundeliegende Plattform Shopify nicht gut geeignet für das Verwalten von Zeitschrif-
tenabonnements (Socken, Kaffee oder Rasierklingen bedeuten im Abo einen Versand der 
immer gleichen Produkte. Zeitschriften mit ihren unterschiedlichen Heftnummern erfor-
dern im Abo eigentlich andere und anspruchsvollere Logiken). Aber als Allein- und Klein-
unternehmer sind Kompromisse aller Art unverzichtbar. "Das erste Prinzip ist immer: 
glückliche Kunden haben und wirtschaftlich sein. Alles andere kommt danach". 
Er sei schon immer ein Magazinliebhaber gewesen, erzählt Keller. Schon als Schüler habe 
er eine preisgekrönte Schülerzeitung gestaltet. Der Versuch, daraus anschließend eine 
'echte' Zeitschrift zu machen, war aber an den Finanzen gescheitert. Gedruckte Magazine 
seien für ihn ein wichtiges Gegenstück zur digitalen Welt. Nachdem er häufig von Berlin-
Besuchen mit einem dicken Stapel bei Douyoureadme erworbener Magazine zurückge-
kehrt sei, habe er sich gedacht, dass so ein Geschäft auch nach Hamburg passen würde. 
Über viele Jahre blieb es beim Onlineshop und einer Regalpräsenz in einem Hamburger 
Café. Der Onlineshop habe sich seit der Gründung – teils deutlich und in der Corona-
Zeit sogar verdoppelnd – stets wachsend entwickelt. Seit vier Jahren kann Keller den 
Zeitschriftenhandel hauptberuflich betreiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coffeetablemags.de 
 
ca. 100 verschiedene 
Titel im Angebot 
 
mehr als die Hälfte der 
Bestellungen aus dem 
Ausland 
 
 
vermutlich dank niedri-
ger Versandkosten 
 
 
 
alle Titel können auch 
abonniert werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onlineshop seit Jahren 
ununterbrochen wach-
send 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 12
Echter Handel statt risikogepuffertes Geschäft mit remittierbarer Ware 
Mit Indie-Magazinen handelt man überwiegend wie mit konventioneller Ware. Man kauft 
sie ein und verkauft sie mit einem selbstbestimmten Preisaufschlag – etwa 30% Marge sei 
sein Richtwert bei Coffeetablemags, sagt Keller. Lediglich einen kleinen Teil seines Sor-
timents bezieht er preisgebunden und mit Remissionsrecht über den Nationalvertrieb ips. 
Zeitschriften, die über den grossobelieferten Handel oder am Bahnhof gekauft werden 
können, hat er nicht im Programm. Diese Titel seien für die deutschen Käufer einfacher 
dort erhältlich und für die internationalen Kunden aufgrund der Sprachbarriere unattrak-
tiv. 
Keller bestimmt nicht nur den Verkaufspreis seiner Ware selbst. Er wählt sie auch aus. 
Über spezielle Distributoren, die Beobachtung anderer 'Indiemag'-Händler und direkte 
Kontakte mit den Publishern behält er einen Marktüberblick und bestimmt die für sein 
Angebot passenden Titel. Die Käufer seien überwiegend finanziell unempfindliche, oft 
aus dem Kreativbereich (Innenarchitektur, Design, …) stammende Personen, vor allem 
aus der Altersgruppe 25-45 Jahre und mit einem leichten Übergewicht beim Anteil der 
Käuferinnen. Am besten verkauften sich an diese Kundengruppe Wohlfühlmagazine. 
Schwere Themen oder investigativer Journalismus seien bei Coffeetablemags eher Laden-
hüter. 
 
 
 
Handel ohne Preisbin-
dung und Remissions-
recht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kunden v.a.: 
• 25-45 Jahre 
• gut situiert 
• oft aus der Kreativ-
wirtschaft 
• mehr Frauen als 
Männer 
 
 
 
 
 
Readly-only Publishing: wie sich Zeitschriftenimitate 
einen Teil vom Kuchen der Verlagserlöse abschneiden 
P 
Readly-only  
Publishing 
 
"Wir nehmen bei Readly Magazine auf, die im Handel zum Kauf angeboten werden, die 
also einen Copy-Preis haben, und bei denen es sich um B2C Magazine handelt". So hatte 
Deutschland-Chef Jan-Sebastian Blender vor zwei Jahren auf eine kritische pv digest-Re-
cherche reagiert. Denn damals hatten wir eine Reihe 'Magazine' gefunden, die de facto nur 
bei Readly präsent waren, die vor allem dem äußeren Anschein nach die Gattung 
 
 
 
Readly 2021: "Wir füh-
ren nur B2C-Titel, die 
es auch im Handel zu 
kaufen gibt" 
 
pvd meint In der letzten Ausgabe haben wir über das Aboangebot von Stack be-
richtet und kommentiert, dass Leidensbereitschaft und Herzblut grundlegende Produk-
tionsmittel in der gesamten Welt der 'Indie'-Magazine sind. Das ist offensichtlich auch 
beim Einzelhandel mit diesen Produkten der Fall. Das gilt auch dann, wenn man weiß, 
dass Coffeetablemags mittlerweile immerhin die Schwelle zu fünfstelligen Monatsum-
sätzen überschritten hat. Würde das Geschäft im Rahmen der jährlichen Presseeinzel-
handelsstrukturanalyse (Ehastra) erfasst, dann gehörte es dort zu den ein Prozent nach 
Presseumsatz größten Geschäften Deutschlands. Allerdings verkaufen andere Presse-
händler längst nicht nur Presse. Und außerdem sind zumindest selbstständige, nicht an 
eine Handelskette gebundene Pressehändler in aller Regel ebenfalls Selbstausbeuter, 
die kaum einmal einen angemessenen Unternehmerlohn erwirtschaften. 
Wirtschaftlich betrachtet ist Coffeetablemags kein Vorzeigeunternehmen. Aber als Aus-
stellfläche für originelle Magazinkonzepte und als Inspiration für einen animierenden 
und entspannten Zeitschriftenverkauf ist es jeden Besuch wert. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 13
'Zeitschrift' simulierten, die nach unserer Einschätzung aber offensichtlich Klick-opti-
mierte Readly-only Magazine waren. 
Das B2C-Kriterium weicht Readly in einer Antwort auf eine Frage auf, die wir im Rahmen 
der Recherchen für den vorliegenden Artikel gestellt haben. "Mit unserem Portfolio möch-
ten wir die B2C-Zielgruppe ansprechen, dementsprechend gestalten wir auch unser Port-
folio an Zeitschriften mit Blick auf diese Zielgruppe", antwortet eine Unternehmensspre-
cherin auf unsere Frage, ob noch gelte, dass nur B2C-Magazin angeboten werden. Unver-
ändert bestätigt sie aber die Zusage, dass alle bei Readly angebotenen Magazine auch 
im Handel zum Kauf angeboten werden. 
Ob die Magazine auch anderswo zum Kauf angeboten werden, ist eine sehr relevante 
Frage. Denn wäre das nicht der Fall, dann würde sich unser Verdacht erhärten, dass es 
sich bei den ohne jeden journalistischen Anspruch zusammengekleisterten Produkten um 
Instrumente handelt, die ausschließlich den Zweck verfolgen, an den Readly-Erlösen 
zu partizipieren. 
"Im Handel" – das belegte Readly damals nur mit dem Verweis auf den eigenen Online-
Shop des herausgebenden 1-Mann-Verlages. Als wir eine Testbestellung in diesem Shop 
aufgegeben und einige Fragen an dessen Betreiber (Claus-Peter Müller, laut diverser Im-
pressi gleichzeitig Chefredakteur, Verlagsleiter, Layouter etc.) gesendet hatten, ging der 
Shop einfach offline und Antworten haben wir nie erhalten. 
Alle Produkte von Claus-Peter Müller – inklusive seiner einzigen damals von uns iden-
tifizierten 'echten' Zeitschrift, dem Dark Metal Magazin Orkus! – sind heute bei Readly 
nicht mehr zu finden. Allerdings erst seit kurzem. "Die Partnerschaft mit diesem Verlag 
endete im zweiten Quartal 2023", antwortet die Readly-Sprecherin auf unsere Frage, seit 
wann die Magazine des Verlegers Claus-Peter Müller nicht mehr bei Readly erhältlich sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readly 2023: "Wir füh-
ren nur Titel für die 
B2C-Zielgruppe, die es 
auch im Handelt gibt" 
 
 
 
 
 
Kriterium "auch im 
Handel" ist wichtig, um 
Readly-only auszu-
schließen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
von pvd 2021 identifi-
zierte Problemtitel seit 
Mitte 2023 nicht mehr 
bei Readly 
 
 
 
 
 
Auszug aus pv digest #10/2021 
Der neueste Wurf für Readly ist der Titel 'Schöne Heile Welt'. 
Dessen "Nr.2" trägt nicht einmal mehr einen Barcode oder 
einen Preis. Und im Unterschied zu den sprechend be-
nannten übrigen Magazinen aus diesem 'Verlag' bleibt auch 
völlig unklar, was sich hinter der Titelseite verbergen 
könnte. Welche Assoziationen auch immer die Titelseite bei 
Ihnen auslöst [unsere wären 'nicht frei verkäuflich'], das 
Heft präsentiert auf gut 60 Seiten aufmerksamkeits-
starke, attraktive und jugendfreie Fotos, die in keinem 
erkennbaren Zusammenhang zueinanderstehen mit in 
sehr großen Buchstaben gesetzten Kurztexten, die teilweise 
wie schlecht formulierte Wikipedia-Exzerpte daherkommen 
und in anderen Fällen als Sinnspruch oder auch als fahler 
Kalauer. 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 14
Readly only (?!) heute 
Was wir aber immer noch und heute sogar in deutlich größerem Ausmaß bei Readly 
sehen, das sind Produkte, die das Zeitschrift-sein mehr simulieren als praktizieren, 
die ausschließlich über einen eigenen Webshop verkauft werden oder höchstens bei an-
deren Digitalplattformen wie United Kiosk angeboten werden und/oder die nur mit Mühe 
als B2C-Magazine zu bezeichnen sind.  
In Nachfolge von Claus-Peter Müller sehen wir in einigen Fällen das Unternehmer-Ehe-
paar Sabine und Markus Elsässer. Das publiziert eine Reihe Magazine, von denen nur 
ein bis zwei im konventionellen Pressehandel erhältlich sind, nämlich das zweimonatlich 
erscheinende, verhältnismäßig konventionelle Gründermagazin Startup Valley und das an 
einigen Bahnhöfen erhältliche AI:Mag, ein Magazin rund um das Trendthema 'Künstliche 
Intelligenz', das erstmals Anfang dieses Jahres erschien. 
Bei Readly sind die bisher erschienenen vier regulären Ausgaben des AI:Mag erhältlich 
und – mittlerweile wöchentlich erscheinende – Specials, von denen die meisten den 
(Warn-?)Hinweis "100% generated AI Content", 'zu hundert Prozent von Künstlicher In-
telligenz produziert', tragen, die ähnlich wie das oben beschriebene Schöne Heile Welt 
vor allem aus nett anzusehenden, belanglosen Bildern, aus Eigenanzeigen und zu deutlich 
geringeren Teilen aus anscheinend Computer-kreierten Texten bestehen. Verleger Markus 
Elsässer erläutert gegenüber pv digest die Heftgestaltung so: mit diesen Magazinen wolle 
man zeigen, was Künstliche Intelligenz im Bereich der Bildgestaltung heute schon zu leis-
ten im Stande sei. 
Wir denken aber: dafür wöchentliche Magazine herzustellen und zu vertreiben dürfte 
eine Publishing-Strategie sein, die ausschließlich mit Hilfe von Readly realisierbar ist. 
Diese 'Spezial'-Ausgaben dürften im regulären Pressehandel unverkäuflich sein. Zu den 
Vertriebswegen sagte der Publisher zum Launch des Magazins: "Das AI-Magazin von 
FUNDSCENE ist ab sofort bei Readly, United Kiosk und zeitnah [pvd: bis heute aber nicht!] 
im eigenen Onlineshop erhältlich". 
 
 
 
 
 
aber: Wir sehen immer 
noch Titel, die den o.g. 
Kriterien nicht genügen 
 
 
 
 
 
 
 
 
z.B. Der Gartenfreund, 
Holiday Lifestyle, 
Bier&Brauhaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z.B. AI:Mag: wöchentli-
che Ausgaben mit KI-
generierten Bildern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AI:Mag wird nicht ein-
mal auf der eigenen 
Website verkauft 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 15
Die genannte, vom Ehepaar Elsässer betriebene Fundscene UG publiziert auch ein 'Anle-
germagazin' mit dem Namen Fundscene. Das ist, außer bei Readly noch bei United Kiosk 
erhältlich, aber nicht im 
konventionellen Pres-
sehandel und nicht ein-
mal auf der eigenen 
Website 
fund-
scene.com. Dass es sich 
hierbei um ein ernsthaft 
als verkäufliches Produkt 
konzipiertes 
Magazin 
handelt, bezweifeln wir.  
Gestaltungsunfreude 
beweist die Fundscene Media UG auch bei ihrem 'Magazin' Taste Explorer, das bei Readly 
unter dem Namen 'Ich liebe essen' geführt wird. Die hier gezeigte Auswahl von Titelseiten 
dürfte genügen, um die These zu vertreten, dass dieses 
Magazin nie und nimmer dafür gestaltet wird, im Kauf-
Wettbewerb mit anderen Titeln zu bestehen.  
Wie bei allen Magazinen der Fundscene Media UG taucht 
im Impressum auch dieser Zeitschrift vor allem das Ehe-
paar Elsässer auf. In diesem Fall ergänzt durch eine Redak-
teurin (Christine Arnoldt), die laut Impressi ebenfalls den 
Redaktionen des AI:Mag und von Fundscene angehört.  
Weitere Problemtitel (KI-verdächtige Inhalte, unregel-
mäßige, teils in der allerjüngsten Vergangenheit explosi-
onsartig wachsende Erscheinungen) dieses Verlages hei-
ßen Hubraum Magazin, Paul F oder The Traveller Magazin 
und sind ebenfalls vor allem über Readly erhältlich. Mit dem o.g. Redaktionsteam, zzgl. 
dem mehrfach als Chefredakteur genannten Stefan Kny aber auch "unterstützt von freien 
Autoren und Gastautoren", wie Verleger Markus Elsaesser im Gespräch mit pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z.B. Fundscene (zweifel-
hafte Inhalte, Verkauf 
nicht einmal auf der ei-
genen Website) 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp. Taste Explorer/Ich 
liebe essen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Beispiele 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 16
betont, publiziere er "so ungefähr 250 – 300" Heftfolgen pro Jahr und, nach grober pv di-
gest-Schätzung, auf ein Jahr hochgerechnet rund 15.000 Seiten. Dieser Output dürfte in 
Relation zur Redaktionsmannschaft einzigartig sein. 
Unserer Vermutung, dass ein Großteil der Inhalte schon durch Computerprogramme 
(Künstliche Intelligenz) erzeugt werde, widerspricht Elsaesser. KI werde vielleicht hier und 
da zur Unterstützung beim Texten oder bei der Bilderstellung genutzt. Im Übrigen stamm-
ten die Texte aber oft von Agenturen, freien Journalisten und Gastautoren (Mit Aus-
nahme der o.g. Spezialausgaben des AI:Mags, deren Inhalte komplett KI-generiert sind, 
weil sie ja verdeutlichen sollten, was KI im Bereich die Bilderstellung schon zu leisten im 
Stande sei).  
Unserer These, dass die meisten dieser Magazinausgaben vor allem zur Monetarisie-
rung via Readly produziert werden, widerspricht er nicht. Im Gespräch mit pv digest 
nennt er die Publikationsstrategie zwar nur "optimiert für Digitalplattformen". Aber unsere 
Entgegnung, dass über andere Plattformen wie United Kiosk und Sharemagazines vermut-
lich keine nennenswerten Erlöse generiert würden, sondern dass es ganz offensichtlich 
eine auf Readly hin ausgerichtete Produktstrategie sei, lässt er unwidersprochen ste-
hen. 
 
Ein andere Problem-
Publikation wird von der 
TraderFox 
GmbH 
aus 
Reutlingen herausgege-
ben – das 'aktien Maga-
zin'. Das wirkt nur für ei-
nen sehr oberflächlichen 
Blick 'normal'. Der zweite 
Blick schon auf die Titel-
seiten macht deutlich, 
dass eine solche Zeit-
schrift über andere Ka-
näle als Readly weitge-
hend 
unverkäuflich 
sein dürfte (vgl. Grafik 
rechts) 
Das Innenleben dieses 
Produktes passt dazu. 
Über 300 Seiten eher we-
niger als mehr substantiierte Aktienanalysen und Börsentipps und Querverweise auf die 
vom gleichen Unternehmen betriebene Plattform 'Traderfox'.  
Die Zeitschrift ist nach unserer Recherche nicht über andere Kanäle verfügbar als 
über Readly und die Website traderfox.de. Selbst dort wird sie nur in einem offensichtlich 
ehemaligen, völlig anderen Layout vorgestellt. Sie ist dort Bestandteil eines Bundles 
 
jährlich bis zu 300 Aus-
gaben und 15.000 Sei-
ten mit vier Mitarbei-
tern?! 
 
 
Widerspruch des Publi-
shers: KI erstellt bei 
uns i.d.R. keine Inhalte 
 
 
 
 
 
 
kein Widerspruch des 
Publishers: Readly ist 
Haupt- oder sogar ein-
zige Umsatzquelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp.: aktien-Magazin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 17
mehrerer Leistungen für Geld-Anleger bzw. 'Trader', wie uns der Kundenservice auf E-Mail-
Nachfrage mitteilt. Telefonisch war das Unternehmen nicht erreichbar. Die im ungenü-
genden Impressum der Zeitschrift (keine Angabe eines V.i.S.d.P oder einer für die Anzeigen 
verantwortlichen Person) und auch auf der Website genannte Telefonnummer ist "nicht 
vergeben". 
Vom gleichen Publisher wird der Titel 'Trader WP' herausgegeben. Trader WP scheint 
ebenfalls ausschließlich über Readly vertrieben zu werden. Die Inhalte des Titels bestehen 
zu etwa 1/3 aus 'Informationen' für Aktienspekulierer und zu etwa 2/3 aus fotogen insze-
nierten Luxus-Lifestyle-Themen, die überwiegend aus Agentur- oder sogar PR-Materialien 
für die jeweils inszenierten Reise-Destinationen, Gourmet-Produkte und Luxusgüter zu-
sammengebastelt scheinen. Wie auch beim aktien Magazin ist die redaktionelle Verant-
wortung aus dem Impressum nicht klar ersichtlich. 
 
in der aktuellen Form 
nur bei Readly erhält-
lich 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp. Trader WP: dünne 
Inhalte, ungenügendes 
Impressum, entgeltlich 
nur bei Readly präsent 
 
 
 
 
 
 
pvd meint während eine lange Reihe Qualitätsmedien sich bisher standhaft weigert, 
auch über Readly angeboten zu werden, gewinnt die Plattform für andere (und gar nicht 
wenige ebenfalls Qualitäts-)Medien eine stetig zunehmende Bedeutung als Quelle digi-
taler Vertriebsumsätze. Gerade manche kleinen Verlage erzielen über Readly mehr Er-
löse als über traditionelle Vertriebswege wie den grossobelieferten oder den Bahnhofs-
pressehandel. 
Sehr kleine und schlanke Publisher sind offensichtlich mittlerweile in der Lage, alle ihre 
Kosten und auch die jeweils notwendige Gewinnspanne allein mit ihren Readly-Erlösen 
zu decken. Dagegen wäre so lange nichts zu sagen, wie diese Magazine mit Ihren Inhal-
ten auch dazu beitragen, neue Abonnenten für Readly zu gewinnen und bestehende 
Abonnenten zu binden. 
Viele der oben von uns herausgestellten Problemfälle erinnern allerdings an die Spo-
tify-Trittbrettfahrer, die mit 'weißem Rauschen' einen Teil der Ausschüttungen abzwa-
cken, die von wirklichen Musikern erarbeitet und verdient werden. Mit Agenturmateria-
lien oder gar künstlicher Intelligenz schnell erstellbaren Hochglanzseiten und vielleicht 
auch mit substanzlosen aber die Gier nach schnellem Geld ausnutzenden Anleger'infor-
mationen' jagt man nach umgeblätterten Seiten wie die schlimmsten Klickbait-Websites 
nach Internet-Traffic. Nur dass bei Readly damit nicht nur um Aufmerksamkeit, sondern 
um echte Paid Content-Erlöse gerungen wird. 
"Werden alle Titel (zumindest die Zeitschriftentitel) von Readly nach den gleichen Kri-
terien vergütet oder gibt es Regelungen, die den tatsächlichen Vertriebserfolg außerhalb 
Readlys bzw. die regulären Verkaufspreise berücksichtigen?" haben wir den Flatratean-
bieter gefragt. "Einzelheiten zur Vergütung der Partner geben wir nicht an die Öffentlich-
keit weiter", erhielten wir als Antwort. Wir vermuten sehr, dass es diese Unterscheidung 
nicht gibt, sondern dass alle oben erwähnten Problemfälle zu Lasten von mit deutlich 
mehr Aufwand und wahrscheinlich auch mehr Substanz erzeugten Anlegermagazinen, 
Kochzeitschriften oder Katzenliebhaber-Special-Interest-Titeln gehen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 18
 
KI-basierte Zusammenfassungen von Produktbewertun-
gen bei Otto und Amazon 
8 
P 
KI-basierte Zusam-
menfassungen 
 
In der letzten Ausgabe hatten wir über zwei Schibsted-Zeitungen und die FAZ berichtet, 
die neuerdings von 'Künstlicher Intelligenz' generierte Zusammenfassungen ihrer Arti-
kel anbieten. 
Im Onlinehandel zeichnet sich eine andere Nutzung der Text-Zusammenfassungsfähig-
keiten der Software ab. Sowohl Otto als auch Amazon nutzen – noch testweise – KI, um 
ihren Kunden eine bessere Nutzung der in Artikelbewertungen enthaltenen Produk-
tinformationen zu ermöglichen. Bei Otto können Kunden ihre Fragen zu bestimmten 
Artikeln frei formulieren und erhalten dann eine KI-generierte Antwort, die auf den Pro-
duktbewertungen von Käufern beruht, die ihrerseits mindestens 50x bewertet und von 
anderen Nutzern für nützlich befunden wurden. Das Feature kommt bisher nur bei einer 
Auswahl aller Artikel zum Einsatz (bei immerhin 180.000 Artikeln!) und wird zu Testzwe-
cken noch nur der Hälfte der Kunden angeboten. Otto nutzt für diese Funktion das PaLM 
2-Modell von Google. 
Es ist nicht die erste Nutzung von Sprach-KI bei Otto. Schon seit 2017 gibt es die Funktion 
'nach Stichworten filtern', bei der die Software aus den vielen Produktbewertungen häu-
fig genannte Stichworte herausfiltert und den kaufinteressierten Kunden die Möglichkeit 
bietet, direkt auf Bewer-
tungen zu diesen Themen 
zuzugreifen und auf einen 
Blick eine Zusammenfas-
sung der prozentualen 
Verhältnisse 
positiver, 
neutraler und negativer 
Bewertungen 
zu 
den 
Stichworten zu erhalten.  
Amazon testet in den USA seit August eine andere Form der Nutzung von KI. Um den 
Kunden eine bessere Übersicht über die teils riesige Flut der Produktbewertungen zu ge-
ben, stellt Amazon der Auflistung der Produktbewertungen eine Zusammenfassung der 
wichtigsten Inhalte daraus in Textform zur Verfügung. Der Onlinehändler verwendet ei-
nigen Aufwand, um diese 'Quick Read' genannte Zusammenfassungen nicht von Fake-Re-
views verfälschen zu lassen. 
 
 
 
 
 
 
 
Otto und Amazon tes-
ten KI-Einsatz, um Pro-
duktbewertungen bes-
ser nutzbar zu machen 
 
 
Otto: Kunden können 
Fragen stellen, KI ant-
wortet auf Basis von 
Käufer-Bewertungen 
 
 
 
 
Otto: KI identifiziert Be-
wertungsthemen und 
ermöglicht, danach zu 
selektieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazon: KI fasst die 
wichtigsten Bewer-
tungsinhalte zusam-
men 
 
 
Maßnahmen gegen Teilen von Zugängen erfolgreich 
P 
Netflix 
 
Der Netflixbericht zum dritten Quartal wies deutlich mehr Abonnenten aus als von Ana-
lysten erwartet. Netflix führt diesen Erfolg auf seine mittlerweile oft sehr restriktive 
Handhabung des Themas 'Account-Sharing' zurück. Der Streamingdienst verliert 
dadurch deutlich weniger Kunden, als manch ein Branchenbeobachter vorhergesagt hatte. 
 
 
wachsende Abo-Zahl 
durch Verhinderung 
des Teilens von Zu-
gangsdaten 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 19
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 39/23) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 20
 
 
 
 
 
Die praktische Wirksamkeit von A/B-Testing 
 
A/B-Tests 
 
Tests können scheitern – Wie man Scheitern vermeidet 
A/B-Tests sind ein wirkmächtiges Optimierungs-Instrument; "wie Plutonium" zitieren wir 
dazu gerne den ehemaligen Test-Chef des Wall Street Journal. 'Verlässliche A/B-Tests' 
müsste es eigentlich heißen. Denn jeder, der sich ernsthaft mit diesem Thema beschäftigt, 
weiß, dass Tests auch scheitern können.  
Dabei ist gar nicht so klar, was 'scheitern' in diesem Zusammenhang bedeutet. Unzwei-
felhaft gescheitert sind Tests, die sich aufgrund eines Fehlers in der Testdurchführung 
nicht bewerten lassen. Ein Beispiel dafür haben wir zum Ende unsere Berichts über die 
wirksamsten drei A/B-Tests in der letzten Ausgabe vorgestellt: Datenfehler können dazu 
führen, dass sich Test- und Kontrollgruppe nicht sauber auseinanderhalten lassen. Mög-
lich sind auch Fehler in der Maßnahmensteuerung, die dazu führen, dass Test- und Kon-
trollgruppe sich mehr als nur um die getestete Variable unterscheiden.  
Besonders gravierend sind Fehler, die gar nicht auffallen. Denn die führen womög-
lich zu Testergebnissen, die zwar nicht gültig sind, die aber dennoch für bare Münze ge-
nommen werden und in falsche Weichenstellungen münden. Der beste Schutz vor solchen 
Fehlern ist ein kompetentes und professionelles Testmanagement. Und eine hohe Sensi-
bilität für Anzeichen für Testfehler. Beispielsweise können schon leichte Abweichungen 
der Mengen von- Test- und Kontrastgruppe anzeigen, dass beide nicht auf Basis eines rein 
zufälligen wirkenden Mechanismus gebildet wurden. (Das kann bei einem sehr großen 
Test von je gut 800.000 Nutzern schon ein Mengenverhältnis von 50,2 zu 49,8 sein, schrei-
ben die Autoren eines sehr lesenswerten Beitrags [pv-digest.de/linkliste Link2] in Harvard 
Business Review. "Die Wahrscheinlichkeit, dass das zufällig ist, ist weniger als 1 zu 
500.000".) 
Solche Fehler passieren selbst einer Digitalgröße wie Microsoft regelmäßig; angeblich in 
8% aller Fälle, berichtet der ehemalige Cheftester des Unternehmens, Ronny Kohavi. Als 
eine mögliche Ursache für solche Verzerrungen nennt er zum Beispiel Bots, die unter-
schiedliche Präferenzen für den Aufruf unterschiedlich gestalteter Seiten haben können. 
In vordigitalen Zeiten, als Marketingtests zum Beispiel per Werbebrief oder über Anzei-
gensplits durchgeführt wurden, musste man davon ausgehen, dass rund ein Drittel al-
ler Tests scheitert – freilich aus einer Vielzahl von Gründen (vgl. Schöberl, Tests im Direkt-
marketing, Redline Wirtschaft, 2004). In der digitalen Welt sind Tests ungleich leichter 
durchführbar. Die Anzahl von Marketingtests und marketing-testenden Unternehmen 
dürfte sich x-fach potenziert haben. Wie sich die Quote gescheiterter Tests seitdem entwi-
ckelt hat, ist nicht bekannt. 
 
 
 
 
 
 
Tests können auch 
scheitern 
 
 
Fehlerquellen sind z.B.: 
Fehler in der Testan-
lage und im -prozess 
 
 
 
 
 
 
Am gefährlichsten sind 
Fehler, die gar nicht 
auffallen 
 
 
wichtig: Warnsignale 
beachten, z.B. ungleich 
große A- und B-Grup-
pen 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Sogar bei Microsoft lei-
den 8% aller Tests un-
ter nicht zufälliger 
Testgruppenbildung 
 
 
Vor der Digitalisierung 
scheiterten rund 1/3 
aller Tests 
 
 
und heute? 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 21
Wenn man als gescheiterten Test auch einen Test bezeichnet, bei dem die getestete Va-
riante keine Verbesserung gegenüber der Kontrollgruppe, also der vorher etablierten Pra-
xis bewirkt hat, dann dürfte die Fallzahl gescheiterter Tests exponentiell ansteigen. Aller- 
 
 
Statistik-Exkurs 
 
Signifikanztests helfen 
nur bei tatsächlich zu-
fällig gebildeten Test-
gruppen 
 
 
 
 
(und bei in der Grund-
gesamtheit normalver-
teilten Merkmalen!) 
 
 
 
A/A-Tests sind Mittel, 
um die Testgruppenbil-
dung zu überprüfen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Achtung: Signifikanz 
erlaubt keinen Um-
kehrschluss 
 
 
 
 
 
 
5% Signifikanz <> 95%  
Wahrscheinlichkeit für 
'Test ist gültig'! 
 
 
 
Es gibt 'False Positives' 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
Ein kleiner Exkurs in die verwirrende Welt der Test-Statistik] 
[pvd: Gegen eine fehlerhafte Bildung der Testgruppen helfen auch keine Signifikanztests. Eine 
zufallsbasierte Stichprobenbildung für Test- und Kontrastgruppe ist eine zwingend notwendige 
Voraussetzung für einen gelungenen Test. Der kann dann immer noch ein Zufallsergebnis er-
zeugen. Und nur dieses Risiko lässt sich per Signifikanzprüfung beziffern. Aber eine nicht zu-
fällige Bildung der Testgruppen bedeutet sofort, dass der auf dieser Basis durchgeführte 
Test ungültig ist.] 
Über Signifikanzprüfungen haben uns fast alle befragten Verlags-Testmanager berichtet. Das 
Risiko von Zufallsergebnissen ist durchaus bekannt. Ihm wird mit diesem Instrument begegnet. 
Zumindest nicht aktiv angesprochen wurde aber jemals, ob grundlegende Voraussetzungen 
für die Gültigkeit von solchen Tests überhaupt erfüllt sind. Dazu gehört nicht nur die zufalls-
basierte Bildung der Testgruppen. Dazu gehört bei vielen Tests zum Beispiel auch die Vo-
raussetzung, dass die getesteten Merkmale in der Grundgesamtheit normalverteilt sind – 
ein Begriff, der uns bei den Gesprächen mit Testverantwortlichen nicht einmal begegnet ist. 
Ein Weg, um sich der Gültigkeit der Testgruppenbildung zu vergewissern, sind A/A-Tests. 
Dazu bildet man wie für einen A/B-Test zwei Zufallsgruppen, die man aber exakt gleichbehan-
delt. Nur wenn sich diese Gruppen hinterher nicht häufiger signifikant voneinander unterschei-
den, als es die Teststatistik erwarten lässt, darf man davon überzeugt sein, dass diese grundle-
gende Voraussetzung für das Durchführen von Tests auch tatsächlich gegeben ist. 
"Zahlen zu erzeugen ist einfach. Zahlen zu erhalten, denen man vertraut, ist schwierig! Sie müs-
sen Zeit und Ressourcen dafür aufwenden, das Experimentiersystem zu validieren und auto-
matisierte Kontrollen und Sicherheitsroutinen einzubauen. (…) Die simple A/A-Test-Methode 
hat Microsoft geholfen, hunderte ungültiger Experimente und Fälle unangemessener Ver-
wendung von Formeln zu identifizieren (wie zum Beispiel die Verwendung von Formeln, die 
unterstellen, dass Messungen unabhängig voneinander erfolgen, obwohl das gar nicht der Fall 
ist)", schreiben Kohavi und Thomke im oben vorgestellten HBR-Artikel. 
Kohavi weist noch auf eine andere verblüffende Statistik-Tatsache hin. Statistische Signifikanz 
bedeutet nur, dass die sogenannte Nullhypothese mit hoher Wahrscheinlichkeit falsch ist. Ein 
Signifikanzniveau von beispielsweise 5% bedeutet, dass die Behauptung, in der Grundgesamt-
heit sei der gemessene Effekt nicht zu erwarten, mit einer Wahrscheinlichkeit von 'nur' 5% zu-
trifft. Aus Gründen der Statistiktheorie folgt daraus aber nicht – und das ist ungeheuer kontra-
intuitiv und das zu erklären geht weit über die Möglichkeiten von pv digest hinaus – dass ein 
Umkehrschluss gültig wäre. Das Signifikanzniveau sagt NICHT aus, wie wahrscheinlich es ist, 
dass der gemessene Effekt in der Grundgesamtheit tatsächlich zu erwarten ist.  
Bei einer Signifikanz von 5% kann immer noch ein deutlich höheres Risiko dafür bestehen, dass 
der Test ein sogenannter 'False Positive', dass das gemessene Ergebnis also für die Grundge-
samtheit nicht zutreffend ist, obwohl die Nullhypothese nur mit einer sehr geringen Wahr-
scheinlichkeit zutrifft. Wie groß dieses False Positive-Risiko ist, das hängt von vielen Faktoren 
ab. Es wird kaum einmal berechnet. Bei einer konkreten Datenkonstellation bei AirBnB zum 
Beispiel habe einer Signifikanzquote von 5% immer noch eine Wahrscheinlichkeit von 26% 
(!) gegenübergestanden, dass das positive Testergebnis ein 'False Positive' war, schreiben 
Kohavi und Thomke im bezeichneten Artikel. 
Kohavi ist auch Co-Autor eines gerade frisch in der wissenschaftlichen Fachzeitschrift The Ame-
rican Statistician veröffentlichten Aufsatzes 'Statistical Challenges in Online Controlled Experi-
ments: A Review of A/B Testing Methodology', den wir aber nur mathematisch geschulten und 
statistisch interessierten Lesern zur Lektüre empfehlen [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 22
dings würden wir einen Test, bei dem die Kontrollvariante besser oder wenigstens nicht 
schlechter als die Testvariante abgeschnitten hat, nicht als gescheitert betrachten. 
Schließlich ist auch das ein Erkenntniszugewinn und möglicherweise sogar ein Indiz dafür, 
dass die bestehenden Marketingpraktiken bereits recht erfolgreich optimiert sind. 
A/B-Tests: Was man im Durchschnitt erwarten sollte 
Wir haben in den vorangegangenen Artikeln dieser Serie jeweils besonders wirksame 
Tests vorgestellt. Aber nicht jeder Test kann in einem zweistelligen 'Uplift' oder gar 
einer Verdoppelung der Zielvariablen gegenüber der Kontrollvariante resultieren. Der 
Testalltag ist wesentlich frugaler. Das gilt insbesondere für Unternehmen, die wirklich in 
großem Stil testen. 
Bei den von uns befragten Verlagen kommt nur eine Minderheit auf hundert und mehr 
A/B-Tests pro Jahr. Das ist weniger als 1% der Menge der 20- 25.000 Tests, die ein Digital-
riese wie Microsoft jährlich durchführt und von denen der ehemalige Testchef des Un-
ternehmens in einer sehr hörenswerten Podcastfolge erzählt, das schon 2019 zwei Drittel 
'nicht erfolgreich' verliefen, womit er meint, dass die getestete Variante keine Verbesse-
rung gegenüber dem Status Quo darstellte [pv-digest.de/linkliste Link4].  
Schon 2019! Microsoft sei beim Testing etwas langsamer als die Microsoft-Tochter-Bing, 
wo 2019 schon 85% aller Tests zu keiner Verbesserung mehr führten. Oder als AirBnB, wo 
92% von 250 Tests zu keiner Verbesserung mehr führten und die übrigen 8% insgesamt zu 
einer Umsatzsteigerung von 'nur' 6% beitrugen, womit man dort aber sehr zufrieden ge-
wesen sei. Bei Bing verfolge das Test-Team sogar nur noch das Ziel, die zentrale Er-
folgskennzahl [pvd: in diesem Fall eine unternehmensinterne KPI, die Kurzfristziele wie 
eine Umsatzsteigerung und Langfristziele wie den Customer Lifetime Value miteinander 
verbindet] um 2% pro Jahr zu verbessern. 
Sowohl im Podcast wie auch im oben empfohlenen Artikel aus der Harvard Business Re-
view wird aus dem Universum der Tests bei Microsoft bzw. Bing immer wieder ein Test 
herausgehoben. Dieser fand bereits im Jahr 2012 statt. Damals generierte eine Änderung 
der Darstellungsform von Werbeanzeigen in der Suchmaschine Bing eine Umsatzsteige-
rung "die auf ein Jahr hochgerechnet allein in den Vereinigten Staaten über 100Mio$" be-
tragen hatte; "ohne Schlüsselkennzahlen zur Customer Experience zu beeinträchtigen". 
Nicht nur, dass dieser herausragende Test auch 10 
Jahre nach seiner Durchführung immer noch das 
Maß aller Dinge zu sein scheint. Gegenüber der 
Kontrollvariante war auch dieser Super-Test um 
'nur' 12% überlegen.  
In ausgereiften Umfeldern führt serielles Testen 
nicht mehr zu sprunghaften Verbesserungen. Mit-
tel- bis langfristig verbessern Tests die Ge-
schäftsergebnisse 
inkrementell. 
Umgekehrt 
können minimale Veränderungen unter dem Strich 
erhebliche Wirkungen erzielen, wenn das Potenzial 
zu deren Anwendung nur groß genug ist. In HBR 
 
 
 
 
 
 
Ø Test-Effekte 
 
Wir haben nach den 
wirksamsten Tests ge-
fragt. Die hatten sehr 
große Wirkungen. 
 
 
Microsoft testet rund 
100x mehr als Verlage 
 
in 2/3 der Fälle ohne, 
dass die Tests eine Ver-
besserung ergeben 
 
HÖREMPFEHLUNG 
 
Bing: 85% aller Tests 
ohne Verbesserung 
 
 
 
 
Ziel Bing: im ø aller 
Tests um 2% (nur!) bes-
ser werden 
 
 
 
 
Der wirksamste Test 
bei Bing erbrachte eine 
Testspreizung von 12% 
 
Aber die bewirkte rech-
nerisch 100Mio$ Mehr-
Umsatz allein in den 
USA 
 
 
 
 
 
Wer sehr viel testet, der 
wird zunehmend nur 
kleine Hebel finden 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 23
berichten Kohavi und Thomke über eine minimale Variation der Farbskala für Titel- und 
Textzeilen der Suchergebnisdarstellung bei Bing. Die selbst in der direkten Gegenüberstel-
lung kaum wahrnehmbare Veränderung habe im Rollout zu einer jährlichen Umsatzstei-
gerung von 10Mio$ geführt. Das ursprüngliche Testergebnis wurde skeptisch betrachtet, 
konnte aber im Rahmen einer Testwiederholung unter nicht weniger als 32Mio Nutzern 
bestätigt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint In den letzten drei Ausgaben von pv digest kamen zehn Lesermarktver-
antwortliche von deutschen, österreichischen und Schweizer Medien zu Wort. Insge-
samt wurde uns dabei über rund 30 besonders wirksame Tests berichtet. 
Am bemerkenswertesten ist die Anzahl von Tests, bei denen große Effekte mit ganz 
kleinen Mitteln erzielt wurden. Besonders im Wording, in Formulierungsvarianten, 
scheint sehr viel Potenzial zu liegen. +60% Bestellungen bei der Zeit, fast +100% bei Ta-
media durch eine klickstärkere Formulierung auf dem Bestellbutton dürften vor Durch-
führung der jeweiligen Tests kaum prognostiziert worden sein. +20% durch die Formu-
lierung "42 Tage" anstelle von "6 Wochen", +80% Bestellungen durch "1€ pro Woche" 
statt "4€ pro Monate" hat bei Die Kleine Zeitung niemand erwartet. 
Mit nur wenig mehr Aufwand als bloßen Textänderungen, nämlich mit schlichten Än-
derungen in der Gestaltung von Werbemitteln und Webseiten, haben unsere Gesprächs-
partner ebenfalls erhebliche Ergebnisverbesserungen erzielen können. Verdoppelte 
Umwandlungsquoten bei Platform X, Beinahe-Verdoppelungen durch die Verwendung 
von Streichpreisen statt prozentualer Ersparnisse bei Tamedia bzw. der FAZ sind eher 
Windfall-Profits als Ergebnis aufwändiger Verbesserungsmaßnahmen. Ähnlich wie eine 
Steigerung um mehr als 50%, die Funke damit erzielt hat, dass es lediglich die Texte auf 
Werbebannern abwechslungsreich gestaltete. 
Der gesunde Menschenverstand macht skeptisch. Es ist kaum vorstellbar, dass mit der-
art schlichten Maßnahmen dauerhaft derart große Wirkungen erzielt werden können. 
Dass große Firmen mit einer viel stärker ausgebildeten Testkompetenz über sehr viel 
kleinere Testwirkungen berichten, ist ein deutliches Zeichen dafür, dass die berichteten 
Testergebnisse mit Vorsicht zu genießen sind. 
Woran könnte das liegen? Jede mögliche Erklärung sollte beinhalten, dass Verlage oft 
recht spät auf den Test-Zug aufgesprungen sind. Im besten Fall erklären sich die hohen 
Testspreizungen dann als Nachholeffekt. Im schlechteren Fall aber durch Methodenfeh-
ler und Lernbedarf. 
Das Risiko, beim Testen Fehler zu begehen und möglicherweise falsche Schussfolgerun-
gen aus fehlerhaften Tests zu ziehen, lässt sich nicht ausschließen. Es lässt sich nur mi-
nimieren. Dieses Risiko darf auch kein Grund dafür sein, weniger zu testen. Es sollte 
stattdessen dazu motivieren, massiv in Testressourcen und Testkompetenzen zu inves-
tieren. Es bleibt dabei: Test sind das zentrale Instrument zur Optimierung mindestens 
des digitalen Geschäftes. 
Mit Tests kann man Berge versetzen. In der Regel aber nur Stein für Stein. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 24
 
 
 
 
Checkoutprozesse: mehrere Seiten mit jeweils wenigen 
Feldern besser als eine Seite mit vielen Feldern?!! 
P 
Web(Abo)Shops  
 
Schlanke Bestellprozesse führen zu mehr Bestellungen als komplizierte Bestellpro-
zesse. Das ist eine vielfach bestätigte Erfahrung aus allen möglichen (Online-)Branchen. Es 
ist auch die Basiserkenntnis, auf der das pv digest-Aboshopscoring beruht (vgl. zuletzt pvd 
#9/2021). 
Dieser Erfahrungswert ist so häufig dokumentiert, dass er als eine generelle Regel für die 
Gestaltung von Bestellseiten im Internet gelten muss. Nicht gar so einfach lässt sich al-
lerdings generalisieren, was 'schlank' bedeutet. 'Schlank' könnte zum Beispiel heißen, 
dass man die Anzahl der Seiten reduziert, die vom ersten auszufüllenden Bestellfeld bis 
zum finalen 'jetzt kaufen'-Klick aufzurufen sind. Möglicher Best Practice wäre hier, alle Be-
stelldaten auf einer Seite abzufragen. Das hat allerdings zur Folge, dass diese eine Seite 
sämtliche Ausfüll-, Ankreuz- und Auswahlfelder beinhaltet, die für den Bestellprozess not-
wendig sind. Dass kann leicht zu einem Seitenlayout führen, dass als alles andere als 
'schlank' empfunden wird. Dagegen ist eine mögliche Abhilfe, den Bestellprozess extra 
über mehrere Seiten zu verteilen, auf denen dann jeweils nur wenige Informationen ein-
zugeben sind – im Extremfall nur ein Ausfüllfeld pro Webseite. Das führt zu vielen Klicks 
aber zu sehr wenig abschreckenden Formularen.  
 
 
schlanke Bestellpro-
zesse sind erfolgreicher 
 
 
 
aber: was heißt 
'schlank'? 
 
 
alle Daten nur auf 1 
Seite abfragen? 
 
 
oder Datenabfragen 
auf mehrere Seiten 
verteilen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WERBUNG Berge versetzt man nur mit gültigen Tests. Wann immer Zweifel bestehen 
und sicherheitshalber überhaupt bei allen wirklich wichtigen Fragestellungen sollten die 
eigenen Testergebnisse kritisch hinterfragt werden. Und am besten durch eine Test-Wie-
derholung abgesichert werden. Die Wiederholung von Tests halten wir für das effek-
tivste Instrument zur Absicherung gegen Testfehler. Das steht schon im oben erwähnten 
Buch, für das wir hier noch einmal Werbung machen, auch wenn es im regulären Handel 
nicht mehr erhältlich ist. Restexemplare geben wir meistbietend ab – und im Übrigen 
steht Markus Schöberl gerne für Onlinecoachings und Präsentationen zum Thema zur 
Verfügung. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 25
Der kanadische Testexperte Jakub Linowski betreibt eine sehr hilfreiche Website, auf der 
er Testergebnisse unterschiedlicher Unternehmen und Branchen sammelt. Die unter-
schiedlichen Tests katalogisiert er nach ähnlichen Fragestellungen, die er Muster nennt. 
Eines der von ihm identifizierten Test-Muster nennt er das 'Mehr-Schritte-Muster'. Da-
runter fasst er Tests zusammen, bei denen eine Seite, auf der viele Dateneingaben abge-
fragt werden gegen eine Abfolge mehrerer Seiten, auf denen schrittweise jeweils nur ei-
nige Daten eingegeben werden müssen, getestet wurden. 
Aus diesem Datenfundus aggregierte er kürzlich folgendes Fazit: "Das Mehr-Schritte-
Muster überrascht weiterhin die Experimentier-Teams durch die damit erzielten posi-
tiven Ergebnisse". 
Insgesamt 14 Beispiele für A/B-Tests, bei denen ein umfangreiches Formular auf einer 
Seite gegen eine Abfolge mehrerer, weniger umfangreicher Formulare getestet wurde, fin-
den sich in seiner Datenbank. Von denen… 
> hat nur bei einem einzigen Test die Variante mit dem umfangreichen Bestellformu-
lar auf einer Seite gewonnen 
> bei den übrigen Tests hat stets die Variante gewonnen, bei der eine einzige umfang-
reiche Bestellseite auf mehrere einfachere Formularseiten verteilt wurde 
> (allerdings nur) 5 dieser 14 Tests haben die statistische 5%-Signifikanzschwelle über-
schritten. [pvd: d.h. die übrigen Tests könnten mit einer Wahrscheinlichkeit von jeweils 
mehr als 5% auch Zufallsergebnisse gewesen sein. Die Wahrscheinlichkeit dafür, dass 
neun Ergebnisse alle bloß zufällig die gleiche Tendenz anzeigen, ist allerdings wieder ver-
schwindend gering. Test-Wiederholungen bzw- Test-Serien sind ein sehr robuster Weg, 
um sich gegen Zufallsergebnisse zu wappnen.] 
> Der Median-Mittelwert für die in den Tests gemessenen Unterschiede zwischen der 
A- und B-Variante betrage 5,25% (Linowski nennt das einen "Apfel-und-Birnen-Mittel-
wert", weil die 14 Tests ganz unterschiedliche Zielvariablen hatten, von der Lead-Gene-
rierung über Registrierungen bis hin zu Umwandlungsquoten oder Umsätzen) 
 
 
Experte betreibt um-
fangreiche Sammlung 
von Testergebnissen 
 
 
 
 
 
Fazit: mehrere Seiten 
mit wenigen Feldern 
besser 
 
 
 
Datenbasis: 14 Tests. 
Von denen… 
 
• nur 1 Test mit ge-
genteiligem Ergebnis 
 
• 13 Tests mit diesem 
Ergebnis 
 
 
• davon (nur?!) 5 sta-
tistisch signifikant 
 
 
 
 
 
 
• Median-Testsprei-
zung: 5,25% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Knackpunkt Ende der Probephase? Reuters-Institut fin-
det per Befragung Probleme, die Verlage nicht haben 
P 
Preisgestaltung in 
der Aboneuwerbung 
 
Das Reuters Institute for the Study of Journalism hat noch einmal einen tiefen Blick in seine 
Problemdaten geworfen und behauptet nun, auf deren Basis wertvolle Erkenntnisse 
zum Thema Kündigungsverhalten und Bezahlbereitschaft in der aktuellen Hochinfla-
tionsphase gewonnen zu haben [pv-digest.de/linkliste Link6]. 
 
Analyse des RISJ 
(die mit den unplausib-
len Daten zum Bezahl-
verhalten) 
LINKTIPP 
 
Eine einzigartige Ressource für Testexperten 
Sind Sie regelmäßig auf der Suche nach Testideen? Möchten Sie sich von derzeit rund 
500 Tests aus unterschiedlichen Branchen inspirieren lassen? Interessieren Sie die De-
tails der oben erwähnten 14 Tests? Dann empfehlen wir einen Blick auf Linowskis Web-
site [pv-digest.de/linkliste Link5], die allerdings viele Daten nur bezahlenden Abonnenten 
zur Verfügung stellt. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 26
Immerhin stellen die Forscher diesmal ihrem Ergebnisbericht einen Warnhinweis vorweg: 
"Wir stellen fest, dass Befragungen zum Thema 'Bezahlen für Online-Nachrichten manch-
mal schwierig sein können, weil es so viele unterschiedliche Wege gibt, auf denen für On-
line-Nachrichten bezahlt wird, wie zum Beispiel Abonnements eines anderen Produktes 
oder Paketes, über eine Institution wie Universitäten oder über kostenlose oder Niedrig-
preisproben." 
[pvd: endlich geben die Forscher zu verstehen, dass auch sie sehen, dass ihre Daten zum 
Bezahlverhalten unstimmig und mit der Realität kaum zur Deckung zu bringen sind. 
Sie halten dennoch an ihrer Methode fest und begründen das damit, dass man im Rahmen 
der Befragung auch Daten erheben könne, die in der realen Welt so ohne Weiteres nicht 
erhältlich sind (z.B. soziodemografische Merkmale oder länderübergreifend auf gleiche Art 
erhobene Daten). Wer sich mit der Qualität der vielzitierten aber unseres Erachtens in ei-
nem unklaren Verhältnis zur Realität stehenden Reuters-Daten noch einmal eingehend be-
schäftigen möchte, dem empfehlen wir unsere zahlreichen Berichte zu diesem Thema, zu-
letzt in den Ausgaben #7/2023, #7/2022, #7/2021]. 
19%/28% aller Abonnenten gekündigt + 19%/28% Preise neu 'verhandelt'? 
Auf Basis der derart in ihrer Aussagekraft eingeschränkten Daten kommen die Forscher 
dennoch zur Aussage, dass 19% der deutschen Abonnenten und 28% der US-amerikani-
schen Abonnenten in den vergangenen 12 Monaten ein Abo gekündigt haben. Und je-
weils noch einmal so viele wollen den Preis eines Abos neu verhandelt haben. 
Wie sind diese Werte zu verstehen, wenn man den oben zitierten einschränkenden Hin-
weis berücksichtigt, dass es viele unterschiedliche Wege gibt, für Abos zu bezahlen und bei 
etlichen dieser Wege die befragte Person selbst gar nicht der Abonnent ist? Das haben wir 
die Reuters-Forscher gefragt und darauf folgende Antwort von Forschungsdirektor 
Richard Fletcher erhalten: 
"Die Basis für die, die sagen, dass sie gekündigt haben, sind meistens die, die mit ihrem 
eigenen Geld für ein fortlaufendes Digitalabo bezahlt haben (oder ein Print/Digital-
Bundle), obwohl es auch eine kleine Zahl gibt, die ein Abo über eine Institution haben. 
Das wissen wir, weil wir nach der Art des Abos gefragt haben, das die Leute haben und 
nach den Publikationen, die sie abonnieren. Einige, die ein Abo über eine Institution nut-
zen, haben auch persönliche Abos". 
Es ist also eine ziemlich unscharf umrissene Basis, zu der die Forscher sehr konkrete 
Prozentwerte in den Raum stellen. Viel ärgerlicher ist aber eine andere Behauptung, die 
offensiv kommuniziert wird, obwohl sie auf sehr dünnen Füßen steht. 
Herausforderung Preissprung am Ende von (stark) vergünstigten Probephasen? 
Für drei Länder – die USA, Großbritannien und Deutschland – berichten die Forscher über 
vertiefende Interviews mit jeweils 10 Abo-Kündigern. Daraus stellen sie dann Beobachtun-
gen heraus wie "Für einige in Großbritannien" [lies: für eine Teilmenge von 10 befragten 
Personen] war der Triggerpunkt das Ende eine Niedrigpreis-Probe". An anderer Stelle 
und für die USA, aber auch hier nur auf Basis von 10 Gesprächen, leiten die Forscher das 
Resümee her: "Der Sprung vom Probepreis zum regulären Preis ist zu einer 
 
Diesmal warnen die 
Forscher selbst: Befra-
gungsdaten können 
problematisch sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotzdem: 
 
konkrete Daten zu 
Kündigungen (19% al-
ler deutschen Abon-
nenten, 28% in den 
USA) 
 
zusätzlich: 19% aller 
deutschen Abonnenten 
und 28% aller US-Abos 
hätten Preis verhandelt  
 
 
 
 
 
 
Datenbasis: "meistens 
Selbstzahler" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagnose: große Her-
ausforderung für Ver-
lage ist Preissprung 
nach (langer) Probe 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 27
Schlüsselherausforderung für Publisher geworden". Die Forscher stellen diesen Befund 
explizit in einen Zusammenhang mit langlaufenden Rabattangeboten für Neu-Abonnen-
ten, zum Beispiel das 1$/Woche-Angebot der New York Times.  
Haben wir vielleicht etwas missverstanden? Auch dazu haben wir sicherheitshalber noch 
einmal nachgefragt: "Sie berichten, 'für einige [pvd: Kündiger] in Großbritannien war das 
Ende einer Niedrigpreisprobephase ein Schlüsselmoment – besonders angesichts 
möglicher steiler Steigerungen zu Vollpreis-Abos'. Verstehe ich richtig, dass diese Schluss-
folgerung auf Interviews mit zehn Kündigern beruht?" 
Diese Frage beantwortet der Forschungsdirektor mit "Ja".  
Allerdings nicht ganz so schlicht, sondern in folgendes Statement verpackt: "Bei unserer 
Frage, die wir Kündigern gestellt haben (275 in den USA, 75 in Großbritannien, nicht in 
Deutschland), waren Kosten ein häufig genannter Kündigungsgrund. Das wurde ergänzt 
mit einer detaillierteren Untersuchung im Rahmen unserer qualitativen Arbeit mit Kündi-
gern (je zehn in Großbritannien, in den USA, in Deutschland), wo einige Befragte in Groß-
britannien gesagt haben, dass es spezifisch um die Preissteigerung nach dem Ende einer 
Probe-/Rabattphase ging". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datenbasis: einige von 
10 befragten Personen 
 
 
 
pvd meint Natürlich kündigen nach Ablauf einer Probephase viele Probeabonnenten 
wieder. Das liegt im Wesen eines solchen Angebotes. Selbst wenn nur eine Minderheit 
weiterliest, ist das Probeabo dennoch oft eine wirtschaftlich äußerst sinnvolle Angebots-
form. Das kann auch für sehr langwährende Phasen von Neukundenrabatten gelten, 
wenn am Ende genügend Leser übrigbleiben, die langfristig den regulären Preis bezah-
len. Ob es genügend Leser sind, das kann man nicht mit einer Befragung der Kündiger 
herausfinden. Höchstens mit einer Befragung der Controller in den Verlagen. 
Gar eine Schlüsselherausforderung aus Gesprächen mit 10 Personen abzuleiten, ist 
wagemutig. Es ist sogar unverantwortlich, wenn man weiß, dass mittlerweile Verlage im 
Dutzend über Messungen berichten, die zeigen, dass sie mit diesem Sprung nach teils 
sehr lange laufenden Rabattphasen für Neukunden kein Problem haben – zum Beispiel 
ganz frisch, auf Seite 2, berichten wir über den US-Zeitungskonzern MediaNews Group, 
der gut begründet und mit sehr gutem Erfolg Abonnenten zu niedrigen Preisen für eine 
lange Probephase wirbt und diese dann mehr oder weniger genauso gut bindet, wie 
Abonnenten, die ohne Rabatt gewonnen wurden. 
Achtung: es ist keineswegs ausgemacht, dass in dieser Frage schon das letzten Wort 
gesprochen ist. Wahrscheinlich wird jeder Publisher für sich selbst herausfinden müs-
sen, was für ihn richtig ist. Aber die pauschale Abqualifizierung langlaufender Probeabos 
zu niedrigen Preisen verbaut nach derzeitigem Kenntnisstand eine Chance. 
Wir bleiben dabei: es ist ein Skandal, wie unverantwortlich die Reuters-Forscher von 
der Aufmerksamkeit, die sie weltweit genießen, Gebrauch machen, um wagemutige Be-
hauptungen, unklare Ergebnisse und teils auch offensichtlich realitätswidrige Zahlen zu 
verbreiten. Dieses Institut hat zur Erforschung des digitalen Lesermarktes erhebliche 
Ressourcen zur Verfügung. Warum nutzen sie diese nicht verantwortungsvoller und mit 
tatsächlichem Nutzen für alle, die Journalismus nachhaltig finanzieren wollen? 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 28
 
Was kostet Werbefreiheit? 
P 
Pricing 'werbefrei'-
Angebote 
 
Für 10€ im Monat – 13€ beim In-App-Kauf über iTunes oder Google Play – wird man 
sich demnächst eine werbefreie Nutzung von Facebook oder Instagram erkaufen kön-
nen. Das war Anfang letzten Monats eine Meldung, die es bis in die Hauptnachrichten-
sendungen gebracht hat und die mittlerweile vom Unternehmen bestätigt wurde. Fast 
zeitgleich, wenn auch nicht so aufmerksamkeitsstark, wurde bekannt, dass TikTok der-
zeit eine Werbefrei-Option für 4,99$ monatlich testet. 
Das oberflächlich gleichlautende Produktversprechen wird von den beiden Unterneh-
men damit sehr unterschiedlich bepreist. Facebooks Preisvorschlag wird ein bisschen 
nachvollziehbar, wenn man die rund 6$ Werbeumsatz pro Monat in Betracht zieht, die 
mit einem durchschnittlichen Facebook-Nutzer erwirtschaftet werden. TikTok soll laut 
Statista auf etwas über 5$ pro Monat kommen. Eine Werbefrei-Option für 4,99$ wäre 
dann kaum eine dauerhaft vorstellbare Lösung. 
5$ bzw. 5€ sind die obere Bandbreite für die meisten Werbefrei-(PUR-)Abos der hiesi-
gen Publisher, die mit diesen Angeboten aber in aller Regel gar nicht Werbefreiheit ver-
kaufen, sondern nur das alternativ angebotene Werbe- und Trackingeinverständnis errei-
chen wollen. Lediglich der Erfinder dieses Angebotes, die österreichische Zeitung Der 
Standard, der mit diesem Angebot tatsächlich einen für sich relevanten Umsatz er-
zielt, berechnet 9€ für sein PUR-Abo. 
Noch mehr als bei Facebook müssen Spotify und YouTube-Nutzer für Werbefreiheit 
bezahlen. Allerdings profitieren die Nutzer der jeweiligen Bezahl-Abos (11€ bzw. 12€ mo-
natlich) auch von weiteren Vorteilen (z.B. Download-Optionen, Hintergrundnutzung 
usw.). Die Videoplattform hatte in den letzten Jahren aber auch schon einmal eine 'nur 
werbefrei'-Option, 'Youtube Lite', getestet, die für 7€ angeboten wurde. 
Sehr viel weniger kostet bisher Werbefreiheit bei Netflix. Die Streamingplattform hatte 
erst vor einem Jahr ein Abo gelauncht, bei dem Nutzer Werbung sehen und dafür einen 
niedrigeren Preis bezahlen. Gegenüber der langjährigen Basisvariante ohne Werbung ist 
Netflix mit Werbung bei uns drei Euro günstiger. Interessant ist, dass der in den USA 
bedeutende Netflix-Wettbewerber Hulu sein Werbefrei-Abo mit 17,99$ um 10$ teurer 
verkauft als das entsprechende Bewegtbildabo ohne Werbung.  
Im Rahmen seiner jüngsten Quartalsberichterstattung hat Netflix diverse 
Preiserhöhungen angekündigt, die dazu führen werden, dass der Preisabstand zwischen 
'werbefrei' und 'mit Werbung' deutlich größer wird. Zum Beispiel wird es in Deutschland 
das Basis-Abo ohne Werbung bald nicht mehr geben, heißt es im aktuellen 'Brief an die 
Aktionäre'. Dann steigt hier der Preisabstand zum ersten werbefreien-Abo auf 8€ und 
damit in den Pricing-Korridor des Hulu-Angebotes. 
PS: Auch 'X' (ehemals Twitter) hat jetzt ein Werbefrei-Abo und sogar auch ein 'mit 
weniger Werbung'-Abo. Beide sind mit 16€ bzw. 8€ pro Monat relativ hoch bepreist. 
Allerdings verhält sich das Unternehmen in der Regie des Eigners Elon Musk derart 
erratisch, dass wir es nicht für sinnvoll halten, seine Entscheidungen analytisch zu 
betrachten. 
 
Facebook führt ein 
Werbefrei-Abo zum 
Preis von 10€ monat-
lich ein 
 
 
TikTok testet das 
schon, aber für nur 5€ 
 
 
 
 
 
 
TikToks Testpreis nicht 
nachhaltig?! 
 
 
Bis 5€ sind in der Ver-
lagswelt üblich 
 
bisher aber nicht er-
folgreich 
 
 
 
 
Bei YouTube und Spo-
tify ist werbefrei zu-
sammen mit anderen 
Features viel teurer 
 
 
 
Bei Netflix ist werbefrei 
für 3€ zusätzlich zu ha-
ben 
 
 
bei Hulu für 10$ 
 
 
Demnächst wird 'wer-
befrei' bei Netflix deut-
lich teurer 
 
Basis ohne Werbung 
wird auch in Deutsch-
land gestrichen 
 
 
(Twitter hat nun auch 
ein Werbefrei-Abo und 
sogar eine 'wenig Wer-
bung' Zwischenstufe) 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
 
Gerold Riedmann, noch Chefredakteur der Vorarlberger Nachrichten und Mitgeschäfts-
führer von Russmedia Östereich wird ab April Chefredakteur von Der Standard. 
Geschäftsführer Michel Bieler-Loop verlässt das Südkurier Medienhaus. 
Susan Molzow löst zum Januar 2024 Sven Fricke als Geschäftsführer der Kieler Zeitung 
Verlags- und Druckerei KG GmbH ab. Fricke verlässt das Unternehmen. 
Cafeyn-Gründer und CEO Ari Assuied ist verstorben. Interims-Nachfolger ist sein bishe-
riger Stellvertreter Laurent Kayser. 
Nicolas Gauert ist neuer Geschäftsführer der Falstaff Deutschland GmbH. Er folgt auf 
Philipp Magnus Froben. 
Johannes Vogel ist neuer Chief Product & Revenue Officer bei RTL 
Cecil von Busse wird General Manager von Politico in Deutschland. 
P 
2 
7 
40 
96 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint 'Werbefrei' ist in der Welt der journalistischen Paid Content-Angebote bis-
her ein Ladenhüter (mit Ausnahme von Der Standard, der dabei vom lange gewachse-
nen und gehüteten Datenschutzbedürfnis seiner Leser profitiert). Dabei ist 'werbefrei' 
hier meistens für sehr wenig Geld zu haben (z.B. schon für drei Euro monatlich auf hun-
derten Websites bei Contentpass oder Freechoice). 
Die großen Plattformen bepreisen Werbefreiheit deutlich teurer. Das müssen sie auch, 
weil bei ihnen deutlich größere Werbeeinnahmen durch das Werbefrei-Abo substituiert 
werden müssen. Wenn Netflix, Facebook oder TikTok nun dazu beitragen, dass Werbe-
freiheit einen akzeptierten Preis bekommt, sogar einen höheren als bisher bei den Pub-
lishern, dann könnte das dazu führen, dass Werbefreiheit als Upsell-Angebot auch bei 
letzteren zu einer nennenswerten Erlösquelle wird. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 30
Letzte Worte 
Auf zwei Beinen steht es sich besser 
 
In unserer voranstehenden Analyse der 
Preise für Werbefrei-Abos fehlen nur we-
nige Namen aus der Big Tech-Welt. Es tau-
chen dort auf: Netflix, TikTok, Facebook,
Spotify, YouTube (Alphabet/Google). Es
fehlt Apple, dessen zunehmend verhärtete
'Datenschutz'mechanismen stark im Ver-
dacht stehen, dem Aufbau eines eigenen
Werbegeschäfts zu dienen. Und es fehlt
Amazon, weil der im nächsten Jahr kom-
mende Preis für Amazons Prime Video 
ohne Werbung bei uns noch nicht bekannt-
gegeben wurde. In den USA werden es 
2,99$ monatlich sein.  
Ist Prime Video nicht immer ohne Wer-
bung? Bisher ja. Aber bald nicht mehr.
Prime Video wird 'per Negativoption' zu ei-
nem Abo mit Werbung. Wer das nicht will,
muss draufzahlen. 
Es ist damit ein Paradebeispiel für einen
Paradigmenwandel, in dem man auch eine 
Rückkehr zu den Mechanismen einer Bra-
che sehen kann, die sich über Jahrzehnte, 
vielleicht sogar Jahrhunderte, bewährt ha-
ben: die Finanzierung von Medienangebo-
ten aus zwei Quellen: Leser/Seher/Nutzer-
Zahlungen und Werbung. 
Die Rückkehr zu dieser Zwei-Säulen-Stra-
tegie lässt sich sogar bei einzelnen Angebo-
ten der Publishing-Welt feststellen. So hatte
Bild sein Plus-Angebot einstmals mit Abon-
nenten-exklusiven 
Fußball-Bundesligavi-
deos gestartet, diese Bezahlinhalte später –
vermutlich zu hoher Lizenzkosten wegen –
aus dem Angebot genommen und noch  
 später – jetzt werbefinanziert – erneut ins
Angebot genommen.  
Der legendäre, bisher zu 100% werbefinan-
zierte Nachrichtensender CNN steht wohl
kurz davor, ein Bezahlabo für seine Webin-
halte einzuführen. 
Sogar weit außerhalb der Medienwelt fasst
das Geschäftsmodell Werbung immer wei-
ter Fuß. Handelskonzerne wie Otto, Ama-
zon oder Media Markt vermarkten auf ihren
Websites Werbeplätze (Retail Media). 
Nach Phase 1 des überwiegenden Paid
Content-Skeptizismus und Phase 2, der Di-
gitalaboeuphorie, befinden wir uns erkenn-
bar in Phase 3, der Rückkehr zur Strategie,
das Geschäft über zwei Märkte zu finanzie-
ren, B2C durch den Verkauf und B2B durch
Werbeerlöse (inkl. der Monetarisierung des
Verzichts auf Werbeerlöse durch den Ver-
kauf von 'werbefrei'-Abos). 
Etablierte Verlage könnten an dieser Stelle
versucht sein, selbstzufrieden festzustellen,
'das haben wir immer schon gewusst'. Da-
vor sollten sie sich allerdings so lange hü-
ten, wie sie nicht sicher sind, dass sie schon
die richtigen Produkte für die digitale Zwei-
Säulen-Welt entwickelt haben. In vielen Fäl-
len führt programmatische Werbung noch
zu beinahe unlesbaren, jedenfalls unattrak-
tiven Erscheinungsformen des digitalen
Journalismus, die sicher nicht geeignet sind,
auf zwei Beinen in die Zukunft zu marschie-
ren.  
Man kann sich mit Werbung weiterhin
auch ins Knie schießen. 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
  
 
AUSGABE 11/2023  ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle 
veröffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle 
strategisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine 
Prüfung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltli-
che Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorlie-
genden Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Dezember 2023
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
