ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juni 2024
 
wie gelingt es, Printabonnenten zu E-Paper-Abonnenten zu machen? 
Das ist in diesem Jahr das häufigste große Thema in pv digest gewesen. 
Stets ging es dabei um Titel, die den Druck eingestellt und in diesem Zuge 
möglichst viele Abos auf das E-Paper umzustellen versucht haben. 
Die Ergebnisse dabei sind gemischt. Sicher ist, dass diese Migration um 
so besser gelingt, je mehr der Printabonnenten bereits Erfahrung mit der 
E-Paper-Nutzung haben. Wie motiviert man Printleser zur E-Paper-Lek-
türe? Auf den folgenden Seiten stelle ich einen überzeugenden Versuch 
bei der Nordwest-Zeitung vor. 
In der 'Meinungen'-Rubrik präsentiere ich in der Regel pointierte The-
sen von schlauen Köpfen unserer Branche. Diesmal nutze ich diese Stelle 
für einen eigenen Gedanken. Denn immer häufiger habe ich den Ein-
druck, dass die verbreitete Verzweiflung beim Thema Churn und die ba-
nale Feststellung, dass Jahresabos haltbarer sind als Monatsabos, zu 
einer vorschnellen Angebotsstrategie vermixt werden. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Meinungen 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Wie man Printleser zur Nutzung des E-Papers bewegt: NWZ mit Maß-
nahmenoffensive in einer Testregion Das E-Paper der Wesermarsch-Aus-
gabe der Nordwest-Zeitung ist umfangreicher als die gedruckte Ausgabe. Das wird 
den Lesern täglich auf der Titelseite vor Augen geführt. S.2-4 
Nachteilskommunikation in der Abowerbung Wenige Erkenntnisse der 
Verhaltenspsychologie sind so gut belegt wie die Verlustaversion. Die indische Zei-
tung The Hindu hat das mit Erfolg für die Gestaltung ihrer Aboangebote genutzt. Im 
Zeitverlauf sinken dabei die Rabatte. S.4-6 
Super fair… wirklich positiv – Rettungsanker Apple News+? Rund fünf 
Jahre nach dem Launch ist Apple News+ für etliche Titel zu einer sehr bedeutenden 
Erlösquelle geworden. Das hatte sich lange nicht abgezeichnet. S.15-17 
Paid Content-Abos: Der AGI zeigt, wer es am besten macht Absolute 
Zahlen sind nicht geeignet, um unterschiedlich große Märkte zu vergleichen. Abo-
Preise machen einen erheblichen Unterschied. Der 'Ausschöpfungs-Gesamt-Index' ag-
gregiert verschiedene Kennzahlen zu einem Erfolgswert. S.22-26 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Wie man Printleser zur Nutzung des E-Papers bewegt: 
NWZ mit Maßnahmenoffensive in einer Testregion 
 
Print-to-Digital-Mig-
ration  
 
Das E-Paper der Wesermarsch-Ausgabe der Nordwest-Zeitung ist umfangreicher als die gedruckte Ausgabe. Das 
wird den Lesern täglich auf der Titelseite vor Augen geführt. 
Die wichtigste Herausforderung der Zeitungsbranche ist die Entwicklung wirtschaftlich trag-
fähiger digitaler Produkte. Die dringendste Herausforderung ist aber eine andere: die 
Abonnenten der gedruckten Zeitung für das E-Paper zu gewinnen. Denn (eher) früher 
oder später kommt für jeden Tagestitel der Punkt, an dem die tägliche Zustellung einer Pa-
pierzeitung nicht mehr möglich ist. Wie viele der vorherigen Printabonnenten danach noch 
das E-Paper lesen und dessen vergleichsweise hohen Abopreis bezahlen, ist eine Frage von 
vitaler Bedeutung. 
In der letzten Ausgabe haben wir über die binnen 10 Wochen forcierte Umstellung von 
Print auf digital only in Schenefeld berichtet. In früheren Ausgaben haben wir zahlreiche wei-
tere Beispiele für diesen Schritt vorgestellt [alle diese Berichte haben wir auch zu einem Spe-
cial zusammengebündelt [pv-digest.de/linkliste Link1]. Das zentrale Learning aus prak-
tisch allen Fällen lautet: Printleser sollten frühestmöglich schon zu Nutzern der digita-
len Angebote und des E-Papers gemacht werden – nicht erst dann, wenn der Druck tat-
sächlich beendet wird. 
Die Nordwest-Zeitung hat sich zu einem aufwändigen Experiment entschlossen. Mit einer 
Digital-Offensive bemüht sie sich um eine Maximierung des Anteils der Printabonnen-
ten, die auch das E-Paper nutzen. Dreh- und Angelpunkt dieser Offensive ist dabei die We-
sermarsch-Ausgabe der Zeitung. Die deckt eine Region ab, die noch nicht aber voraussicht-
lich als eines der ersten Verbreitungsgebiete des großen deutschen Regionaltitels zumindest 
Lücken im Zustellnetz aufweisen wird. 
Seit 2. April ist das E-Paper der Wesermarsch-Zeitung um durchschnittlich zwei Seiten 
umfangreicher als die gedruckte Ausgabe. Diese zwei Seiten werden vor allem mit The-
men bestückt, die von den bereits digitale Produkte nutzenden Printabonnenten bevorzugt 
gelesen werden. Das sind lokale Blaulicht- und Verkehrsthemen, familienrelevante Stücke, 
Berichte zur lokalen Wirtschaft und zum lokalen Fußball. 
Um die Printabonnenten zu verführen, sich für die (für sie kostenlose) Nutzung des E-Pa-
pers anzumelden und erste Erfahrungen damit zu sammeln, werden diese Extra-Inhalte an 
jedem Erscheinungstag auf der Titelseite der Zeitung angeteasert. Daneben kommen 
weitere Kommunikationswege wie Plakatwände, Werbebriefe per Post und Anzeigen in der 
Zeitung selbst und im verlagseigenen wöchentlichen Anzeigenblatt zum Einsatz. Der tägliche 
Teaser umfasst auch einen QR-Code, der direkt in den Freischaltprozess führt [wo die benö-
tigte Abo-Kundennummer eine weitere Hürde darstellt, für die bisher keine zufriedenstel-
lende Lösung gefunden ist]. 
 
 
 
 
Wie motiviert man 
Printleser zur Nutzung 
des E-Papers? 
 
 
 
 
 
 
 
...ohne den Druck ein-
zustellen? [vgl. unser 
Special zur 'forcierten 
Migration'] 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
NWZ mit Maßnahmen-
offensive bei der We-
sermarsch-Ausgabe 
 
 
 
 
 
Da ist das E-Paper um 
2 Seiten umfangreicher 
als die Print-Ausgabe 
 
 
 
 
 
Extrainhalte werden 
auf der Titelseite an-
geteasert 
 
zzgl. weitere Kommuni-
kationsmaßnahmen 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 3
Wie viele andere Titel hat auch die NWZ festgestellt: die größte Hürde auf dem Weg vom 
Printleser zum E-Paper-Leser ist die erstmalige Nutzung auf einem Tablet-Gerät – inklu-
sive der dafür notwendigen Registrierung/Freischaltung. Lasse Deppe, Mitglied der Chefre-
daktion der NWZ, sagt, dass Hilfestellungen an dieser Stelle "unerlässlich" sind. Immer wie-
der erlebe er positive 'Aha-Effekte' bei überzeugten Printlesern, wenn diese zum ersten Mal 
das E-Paper auf einem Tablet-Gerät erleben. Hierfür bietet die NWZ Telefonsprechstunden 
an und buchbare Vor-Ort-Schulungen in den Geschäftsstellen.  
Für quantitative Aussagen zum Erfolg der Offensive ist es noch zu früh. Aber bisher entwi-
ckeln sich zwei wesentliche Kennzahlen sehr positiv. Von den 7.500 Printabonnenten der 
Wesermarsch-Ausgabe sind knapp 60% für die E-Paper-Nutzung freigeschaltet. Die Anzahl 
der Freischaltungen ist seit April deutlich an-
gestiegen. Die durchschnittliche Nutzungs-
dauer des E-Papers ebenfalls.  
Unsere Frage, wie viel Zusatzaufwand die Aus-
weitung der täglichen E-Paper-Ausgabe bedeu-
tet, kann Lasse Deppe nur sehr vage beantwor-
ten. Zwar habe man mit Beginn der Digitalof-
fensive drei zusätzliche Stellen geschaffen. 
Aber die drei Kollegen würden bei Weitem 
nicht nur Extra-Inhalte für das erweiterte E-Pa-
per kreieren, sondern auch an anderen Stel-
len und teilweise sogar für andere Ausgaben 
an der Digitalisierung mitwirken. Außerdem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
größte Hürde: die erst-
malige Nutzungserfah-
rung des E-Papers be-
wirken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 4
gehe es jetzt darum, ganz viele unterschiedliche Dinge auszuprobieren. Der technische Auf-
wand für die erweiterte Ausgabe sei minimal und teilweise habe man vorher schon mehr In-
halte produziert als sie dann in der gedruckten Zeitung veröffentlicht wurden. 
 
 
 
 
Nachteilskommunikation in der Abowerbung 
94 
P 
Abowerbekommuni-
kation 
 
Wenige Erkenntnisse der Verhaltenspsychologie sind so gut belegt wie die Verlustaversion. Die indische Zeitung The 
Hindu hat das mit Erfolg für die Gestaltung ihrer Aboangebote genutzt. Im Zeitverlauf sinken dabei die Rabatte. 
Am 27. März verstarb der Nobelpreisträger und legendäre zeitgenössische Psychologe Daniel 
Kahnemann, der zusammen mit seinem Kollegen Amos Tversky in unzähligen Experimenten 
gezeigt hat, dass reales menschliches Handeln mit dem Modell des 'ökonomisch ratio-
nalen' Handelns oft nicht in Übereinstimmung zu bringen ist. Einer der häufigsten Be-
funde der beiden Wissenschaftler lautet: Verluste und Gewinne in gleicher Höhe werden nicht 
proportional zueinander empfunden. Die Vermeidung von Verlusten ist Menschen wichtiger 
als das Ergreifen von Chancen für Gewinne. Verlustaversion ist ein Phänomen, dass die beiden 
Wissenschaftler in unterschiedlichsten Zusammenhängen aufzeigen konnten. 
Wohl nur zufällig fast zeitgleich mit dem Sterbedatum veröffentlichten zwei Paid Content-
Manager der indischen englischsprachigen Zeitung The Hindu (Paywall seit 2019, 50% der Di-
gitalerlöse aus Abos) einen Erfahrungsbericht, laut dem es ihnen gelungen ist, aus der Ver-
lustaversion der Menschen einen Umwandlungshebel für Abos zu gestalten. Jeevanand 
V S und Ankit Nama beschreiben prozentual sehr große Effekte, die allerdings durch nur sehr 
kleine Fallzahlen relativiert werden. Weil der von ihnen beschriebene Mechanismus gut zur 
psychologischen Forschungslage passt, lohnt es sich, trotzdem genauer hinzusehen. 
The Hindu bietet kostenlose Probeabos an, die über Googles Ein-Klick-Bestellverfahren 
geordert werden können. Gegenüber der konventionellen Bestellvariante habe das zu einem 
massiven Anstieg der Bestellungen geführt aber auch zur dringenden Frage, wie man die Um-
wandlung dieser Probeleser in bezahlende Abonnenten steigern kann. 
Um das zu erreichen, bot The Hindu den Gratisprobelesern das Folge-Bezahlabo mit einem 
Rabatt an, der im Zeitverlauf geringer wurde. Parallel zum dritten Seitenaufruf wurde den 
Nutzern ein um 500 Rupien vergünstigtes Abo angeboten (Regelpreis: 2.399 Rupien). Beim 
siebten Seitenaufruf war der angebotene Rabatt nur noch 400 Rupien und er sank in der Folge 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die Psychologie 
gut belegt: Menschen 
wollen Verluste unbe-
dingt vermeiden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Hindu nutzt die 
Verlustaversion als 
Probeabo-Umwand-
lungshebel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rabatt nimmt im Zeit-
verlauf bzw. je Nut-
zungsvorgang ab 
 
 
 
pvd meint Wie bewegt man Printleser dazu, wenigstens auch das E-Paper zu nutzen? 
Neben Zusatzinhalten spielen auch Zusatzfeatures eine Rolle, wie Multimedia-Optionen, in-
teraktive Spiele usw. Aber in jedem Fall stellt sich die Frage, wie man bei den Printlesern den 
Appetit und die Ausprobierbereitschaft weckt. Eine Aufwertung der Digitalausgabe und 
Werbung in eigener Sache auf der Titelseite der Papierzeitung ist da sicher eine gute Idee. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 5
weiter bis auf nur 250 Rupien Rabatt beim 13. Seitenaufruf. Stets wurde dabei betont, dass 
der angebotene Rabatt in der Zukunft kleiner ausfallen werde. 
Erst ab dem 50. Seitenaufruf änderte sich die Logik wieder und die Nutzer bekamen Abos 
mit 25% angeboten, was allerdings einem Rabat von 600 Rupien entspricht. 
Die beiden Manager berichten, dass die Umwandlungsquote von Gratisprobelesern sich 
durch diesen Prozess von 0,05% binnen 6 Monaten auf 0,12% innerhalb von 40 Tagen deutlich 
mehr als verdoppelt hätte. [Sie berichten aber auch, dass diese Quoten auf Basis von nur 27 
bzw. 40 umgewandelten Abos errechnet wurden] 
Auf Nachfrage von pv digest ergänzt Ankit Nama, dass die meisten Umwandlungen direkt 
beim ersten Aboangebot erfolgten. Danach könne er keinen zu- oder abnehmenden Trend 
erkennen. Mittlerweile sei aus dem Test ein Full Run geworden, d.h. die Kaskade abnehmen-
der Rabatte ist derzeit Standard bei The Hindu. 
Beispiel-Screenshots mit an die Verlustangst appellierenden Werbebotschaften 
von rund 21% auf nur 
noch gut 10% 
 
 
(sehr viel später: Ange-
bot mit 25% Rabatt) 
 
=> %ual deutliche Um-
wandlungsgewinne 
(aber: sehr kleine Fall-
zahlen) 
 
 
 
Aus dem Test ist mitt-
lerweile der Standard 
geworden. 
pvd meint Quantitativ überzeugt dieser Erfahrungsbericht gar nicht. Die Fallzahlen sind 
sehr gering. Psychologisch überzeugt er umso mehr. Verlustaversion ist ein so gut belegtes 
Phänomen, dass es sich lohnt, Mechanismen zu entwickeln, die darauf aufbauen. Das ist 
auch gar keine neue Idee. Countdown-Zähler und 'Nur noch X Stück verfügbar'-Störer be-
reichern seit Jahrzehnten die Werbekommunikation (Und werden seit einiger Zeit als 'Dark 
Patterns' gebrandmarkt).  
Warum schenken wir der 'Vorteilskommunikation' so viel Aufmerksamkeit und denken 
nicht häufiger über Nachteilskommunikation nach? 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 6
Progressive Rabatte in Augsburg 
Eine kuriose gleichzeitige Randbeobachtung: die Augsburger Allgemeine reduziert der-
zeit testweise den Preis für ihr Plus-Abo, je häufiger ein Nutzer auf die Paywall stößt. 
Nach unserer Beobachtung startet die Angebotsserie bei einer ersten Paywalleinblendung mit 
einem Flexabo zum Regelpreis von 2,75€ pro Woche (in Testvarianten auch 10,99€ pro Monat). 
Beim zweiten Paywallkontakt wurden schon nur noch 2,25€ aufgerufen und beim siebten Kon-
takt 1,25€ pro Woche. Beharrliches Nicht-Bestellen wurde dann beim 13. Kontakt mit der 
Paywall sogar mit einem 99Cent-Probemonat belohnt – das bisherige Standardangebot, 
demgegenüber sich die Kaskade abnehmender Preise im Test bewähren soll. Nach 30 Tagen 
wird das Meter wieder auf Null gesetzt und die Angebote werden erneut in der beschriebenen 
Reihenfolge ausgespielt. 
 
 
 
 
Washington Post "ausgeblutet"–Micropayments Pflaster?! 
P 
Washington Post 
 
Lange schien sich die 'WaPo' auf einem ähnlichen Pfad wie die New York Times zu befinden. Seit einiger Zeit geht es 
rückwärts. CEO setzt nun auf Paid Content-Umsatz statt -Mengen. Der Verkauf einzelner Digitalartikel kommt bald. 
Es gab Zeiten, da wurde die Washington Post als Paid Content-Leuchtturm und -Wegweiser 
ähnlich hoch gehandelt wie die New York Times. Sie hatte allerlei Phantasie geweckt, nachdem 
das damals wirtschaftlich schlingernde Zeitungshaus 2013 von Amazon-Gründer Jeff Bezos 
übernommen und mit neuen Digitaltechvisionen versorgt wurde. Tempi passati! Der 
3 
B61 
 
 
 
 
Aus dem vermeintli-
chen Leuchtturm ist ein 
Krisenfall geworden 
 
pvd meint Warum nicht? Was dem Augsburger Ansatz an Theorie fehlt, das kompensiert 
er mit Ausprobierbereitschaft. Wie Head of Paid Content Erik Markert gegenüber pv digest 
erläutert, zielt der Ansatz auf die Gewinnung haltbarer Nicht-Probeabos und gleichzeitig auf 
das Ausloten der Preisbereitschaft. Am Ende werden unter dem Strich vermutlich weniger 
Neuabonnenten stehen, die aber einen höheren Preis bezahlen und die nicht von Anfang 
an mit einem Absprungpunkt nach 30 Tagen markiert sind. Allzu lange wird es nicht dauern, 
bis die Ergebnisse bewertet werden können. Wir legen uns das auf Wiedervorlage. Die ers-
ten Trends scheinen ermutigend zu sein. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 7
bruttomengenfixierten Branchenöffentlichkeit fiel zuletzt auf, dass die zwischenzeitlich fast 
3Mio Digitalabos auf nur noch 2,5Mio abgeschmolzen sind. Dieser Negativindikator eines er-
neut kriselnden Geschäfts wurde jüngst sehr hart bestätigt. Publisher und CEO Will Lewis be-
richtete auf einer Mitarbeiterversammlung von einem 77Mio$-Defizit im Geschäftsjahr 2023 
und sprach dabei davon, dass man "seit Jahren" im Abogeschäft "ausblute".  
Nachdem zuletzt schon eine Reihe Stellen gestrichen wurden, beruhigte Lewis die in Alarm-
bereitschaft versetzte Belegschaft aber mit der Aussage, das sei "alles reparierbar, mach-
bar, besonders wenn wir zusammenarbeiten". 
Seine Vorwärtsstrategie beruht dabei vor allem auf dem Lesermarkt. Sie soll nun nicht mehr 
– wie damals, kurz nach der Übernahme durch Bezos – vor allem auf große Abonnentenzahlen 
zielen, sondern auf Paid Content-Erlöse aus einer großen Menge unterschiedlicher Abon-
nementangebote und -produkte. Neue Produkte wie Nischen-Newsletter und Events sollen 
entwickelt werden. Unter anderem zum Beispiel auch Angebote, die hochaffine Nutzer und 
B2B-Potenziale mit besonders hochpreisigen Angeboten á la Politico oder Axios abschöpfen 
sollen. 
Origineller ist eine andere Lesermarktinnovation, die Lewis laut CNN angekündigt hat: Es 
solle "flexiblere", "reibungslose" Bezahlalternativen geben, mit denen ein "bisher unangezapf-
tes" Nutzersegment erreicht werden soll. Dieses unangezapfte Potenzial sieht er vor allem bei 
jungen Lesern und Lesern, die noch primär über soziale Netzwerke erreicht werden. Nachdem 
von Seiten der Wahington Post schon länger darüber nachgedacht wird, in den Einzelartikel-
verkauf einzusteigen (vgl. pvd #1/2023), scheint die Einführung von Micro(?)Payments für ein-
zelne Inhalte für diese Zielgruppe nun kurz bevorzustehen; laut CNNs Medienreporter Oliver 
Darcy schon im kommenden Quartal. 
Der für die Monetarisierung verantwortliche Manager Karl Wells (ehemals 'Membership'-
Chef beim Wall Street Journal) konkretisiert die Strategie so: "Wir sind der Meinung, dass wir 
zu lange ein One-Size-fits-all-Unternehmen waren. Daher freuen wir uns, eine neue Reihe 
von Verbraucher- und professionellen Produkten zu entwickeln, die den Bedürfnissen unseres 
facettenreichen Publikums besser entsprechen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77Mio$ Verlust 2023 
 
 
 
CEO: "alles reparier-
bar" 
 
 
 
Rezept: mehr Erlöse 
aus dem Lesermarkt 
durch Produktdifferen-
zierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
u.a.: Verkauf einzelner 
digitaler Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
WaPo sei "zu lange ein 
One-Size-fits-all-Unter-
nehmen" gewesen 
pvd meint Unser Ceterum Censeo zum Thema Lesermarkt lautet seit langem, dass der 
Einzelartikelverkauf unbedingt in das Arsenal der Angebote gehört. Wenn ausgerechnet die 
Washington Post als erstes sehr prominentes Zeitungshaus diesen Schritt geht, dann sehen 
wir das als vielversprechendes Signal. 
Der Haken an der Sache ist der: Die 'WaPo' hat ein Erlösproblem. Und auf der Erlösseite ist 
vom Einzelartikelgeschäft nur ein sehr überschaubarer Beitrag zu erwarten. Die große 
Menge der Einzelartikelverkaufsskeptiker sieht in der These 'damit lässt sich kein Geld ver-
dienen' sogar ein Kernargument gegen deren Einführung. Es wäre schade, wenn die Leucht-
rakete nach hinten losginge. Das Argument pro Artikel-Einzelverkauf lautet nicht: 'Damit 
kann man viel Geld verdienen, das bisher auf der Straße liegt'. Das Argument lautet so: 'Die 
Kunden wollen es. Ein gesundes Paid Content-Ökosystem braucht Zugänge zu Inhalten für 
Nichtabonnenten. Und ein kluges Pricing wird verhindern, dass der Einzelartikelverkauf das 
Abogeschäft kannibalisiert. Vielmehr wären Einzelartikelkäufer ausgesprochen vielverspre-
chende Leads für später folgende Abowerbemaßnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 8
 
Augenzwinkernde Live-Wetterberichterstattung dank 
Roboterjournalismus 
94 
Roboterjournalismus 
 
Bergens Tidende publiziert per Algorithmus generierte, stetig aktualisierte, unkonventionelle Stücke über das lokale 
Wetter. Sehr hohe Zugriffsmengen, hohes Engagement und viel positives Feedback von Seiten der Nutzer. 
Mit Roboterjournalismus – tausenden Artikeln, die automatisch aus öffentlich verfügbaren 
Daten generiert und veröffentlicht werden – hat die norwegische Tageszeitung Bergens Ti-
dende "in sechs Jahren den Weg vom nahenden Untergang zur rein digitalen Tragfähigkeit 
Ende 2021" gemeistert, wie es Jan Stian Vold, Projektleiter bei der norwegischen Lokalzeitung, 
einmal formuliert hat. Über diesen Erfolg mit maschinengenerierten Texten haben wir zu-
letzt in April-Ausgabe des Vorjahres berichtet. Der Haken an dieser Geschichte war allerdings, 
dass den Norwegern öffentlich 'saftige' Daten zu privaten Hausverkäufen und zu den Unter-
nehmensergebnissen selbst kleinster Betriebe zur Verfügung stehen, aus denen sich sehr 
nachgefragte Berichte erstellen lassen. Eine Kopiervorlage für unsere Märkte war das nicht, 
weil vergleichbare Daten im deutschsprachigen Markt nicht zur Verfügung stehen. 
Nun aber liefert Bergens Tidende ein kopierbares Erfolgsbeispiel. Statt statischer Vorher-
sagedaten präsentiert die Wetterseite der Zeitung permanent aktualisierte Texte, Daten und 
Grafiken. Dabei legt Bergens Tidende besonderen Wert auf augenzwinkernde Texte, die zu 
lesen Freude bereitet. Ein 'Sun-O-Meter' zeigt permanent die erlebten Sonnenstunden im 
Verhältnis zu den statistisch erwartbaren Werten an. Ein 'Fun Fact' des Tages erlaubt es, selbst 
aus schlechtem Wetter ein vergnügliches Stück Inhalt zu machen. 
Bergens Tidende berichtet, dass diese neue Form der Wetterpräsentation von rund der 
Hälfte der Websitenutzer zweimal wöchentlich genutzt wird, dass die Nutzerbewertungen 
dieses neuen Features exzeptionell gut sind, und dass die begeisterten Nutzer zahlreiche aus-
führlich formulierte Kommentare dazu abgeben.  
 
 
 
 
 
 
Bergens Tidende publi-
ziert schon länger und 
mit großem Erfolg Au-
tomatentexte 
 
 
 
Deren Basisdaten sind 
aber in D/A/CH nicht 
zugänglich 
 
 
 
neu & evtl. kopierbar: 
lesenswerte Maschi-
nentexte und -inhalte 
über das lokale Wetter 
 
 
 
 
sehr hohes Engage-
ment der Nutzer 
 
 
pvd meint Noch steht das Angebot vor der Paywall. Dort trägt es offensichtlich zur 
Loyalisierung der Nutzer bei. Das Wetter erfüllt damit eine ähnliche Funktion wie die vielen 
Spiele-Angebote, die in den letzten Jahren in das Digitalangebot von Tageszeitungen inte-
griert wurden.  
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 9
 
Wie L'Equipe Werbekosten bei Google&Meta halbiert hat 
102 
L'Equipe 
 
Die französische Sport-Tageszeitung gewinnt Digitalabos in großem Stil auch via Werbeschaltung auf fremden Platt-
formen. Marketingdirektor Romain L'hote erläutert, wie er diesen Kanal optimiert hat. 
In der Oktober-Ausgabe des letzten Jahres berichteten wir über die französische Sport-Ta-
geszeitung L'Equipe. Die hatte damals von einer sehr Abomengen-orientierten Strategie zu 
einer "Strategie des Wertes" gewechselt und dabei – so lautete die Überschrift unseres Bei-
trags – "auf 200.000 Digitalabos verzichtet". Nach dem Verzicht auf diese Abos, die aus einer 
Kooperation mit dem Fernsehsender Canal+ stammten, zählte L'Equipe nur noch rund 
150.000 Digitalabos. Diese Zahl ist mittlerweile wieder auf 190.000 angewachsen. 
In einem lesenswerten Blogpost [pv-digest.de/linkliste Link2] berichtet Marketingdirektor 
Romain L'hote über das Abomarketing von L'Equipe außerhalb der eigenen Kanäle. Zwar 
seien die eigenen Ressourcen (Website mit Paywall, App, E-Mails etc.) die wichtigste Quelle 
neuer Abos. Aber L'Equipe investiere auch in bezahlte Marketingaktivitäten über andere 
Plattformen, davon rund 90% zu etwa gleichen Teilen Google und Meta. Hier sei es in den 
vergangenen beiden Jahren gelungen, die CPOs zu halbieren. 
Die Halbierung der Kosten sei vor allem drei aufeinander aufbauenden Maßnahmen 
zu verdanken: 
1) 
Verfeinerung der Segmentierung der Marketingzielgruppen. In der Vergangenheit 
habe L'Equipe seine Nutzer vor allem anhand deren Interesse für unterschiedliche Sportar-
ten segmentiert. Aber das Marketingtargeting auf Basis eines dominierenden Interesses für 
zum Beispiel Fußball oder Radsport etc. sei nur durchwachsen erfolgreich gewesen. Darum 
habe man sich stattdessen auf zwei andere Segmentierungsverfahren verlegt. Erstens, 
auf eine Segmentierung basierend auf dem Status des Nutzers (anonym, registriert, Ex-
Abonnent, ...). Zweitens eine Segmentierung gemäß des Nutzungsverhaltens (Fly-bies bzw. 
volatile Nutzer, Nutzer nur der gratis zugänglichen Beiträge, Video-Anseher...). 
Mit diesen Kriterien hätte man zig unterschiedliche Gruppen bilden können. Aber aufgrund 
begrenzter Ressourcen für dieses Projekt (1,5 Vollzeitstellen), habe man sich auf nur 3 Kam-
pagnen konzentriert, von denen jede auf vier bis fünf Nutzersegmenten beruht habe. 
2) 
Neustrukturierung der eigenen Konten auf den Werbeplattformen. Um diese drei 
Kampagnen bestmöglich zu steuern, hat L'Equipe seine Maßnahmen über drei verschie-
dene Accounts auf den Plattformen gesteuert. Basierend auf einem Mix von Plattform-
daten und eigenen Daten (Retargeting) habe man ein Konto für jede der drei Kampagnen-
Zielgruppen erstellt, die entlang des Akquise-Funnels definiert wurden: 
- TOF (Top of Funnel): Nutzer, die noch keinen oder nur wenig Bezug zum Bezahlange-
bot von L'Equipe haben. Beispielsweise Nutzer von Google oder Facebook, die sich für Sport 
interessieren aber mit L'Equipe noch gar nicht oder kaum in Berührung gekommen waren. 
An diese Nutzer habe man Werbung mit allgemeinen Hinweisen auf das Aboangebot von 
L'Equipe ausgespielt. 
- MOF (Middle of Funnel): Nutzer, die bereits erste Kontakte mit L'Equipe hatten, zum 
Beispiel eingeloggte Nutzer oder Besucher von sehr spezifischen Webseiten im 
 
 
 
 
pvd 10/2023: L'Equipe 
verzichtet auf 200.000 
Digitalabos 
 
 
danach 150.000, jetzt 
schon wieder 190.000 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Viele Abos werden 
auch über fremde Ka-
näle gewonnen 
 
(v.a. Google+Meta) 
 
3 Maßnahmen führten 
dort zu einer Halbie-
rung der Werbekosten 
 
 
1) feinere und neuen 
Kriterien folgende Seg-
mentierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) je ein eigener Marke-
ting-Account für drei 
Kampagnen: 
 
 
 
 
 
• noch wenig 
L'Equipe-affine Nut-
zer (TOF) 
 
 
 
 
• Nutzer mit ersten 
L'Equipe-Erfahrun-
gen (MOF) 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 10
Digitalangebot von L'Equipe, wie zum Beispiel Live-Tickern. Diesen Nutzern wurden kon-
krete Aboangebote präsentiert. 
- BOF (Bottom of Funnel): Nutzer, die L'Equipe bereits intensiv nutzen und eventuell 
kurz vor einem Aboabschluss stehen, die zum Beispiel schon einmal eine Abobestellseite 
aufgerufen haben, die früher schon einmal abonniert hatten usw. Diesen Nutzern wurden 
ebenfalls konkrete Aboangebote, häufig mit einem besonderen Rabatt, gemacht.  
3) 
Personalisierung. Die meiste Zeit verwendete L'Equipe auf diese dritte Maßnahmen-
gruppe. Nach Möglichkeit sollten individuell optimierte Angebote angezeigt werden, die 
sich zum Beispiel auf einen zuletzt bezahlten oder gesehenen Preis bezogen und diesen 
'unterboten'. Anzeigenmotive, Angebote, Preise – hier sei mehr oder weniger jedes Ele-
ment getestet worden.  
Mit diesem Mix an Maßnahmen hätten sich die durchschnittlichen Akquisekosten auf 
fremden Plattformen fast halbiert, berichtet Romain L'hote. Nun gelte es aber, die Strategie 
an das sich stark verändernde Werbe-Ökosystem, zum Beispiel das voraussichtliche Ende für 
Cookies und Third-Party-Daten, anzupassen. Besonders konzentrieren will er sich auf das Er-
zielen höherer ARPUS und die Adressierung ehemaliger Abonnenten, "deren Umwandlungs-
quote 13x höher ist als die von registrierten Nutzern". 
Aus den Tests leitet Romain L'hote drei Schlüssel-Erkenntnisse ab: 
1) Es macht keinen Sinn, einzelne Bezahlartikel zu pushen. Die Kosten für Abos, die 
gewonnen werden, indem man Nutzern auf fremden Plattformen gezielt einen bestimmten 
Artikel schmackhaft macht, sind zu hoch; zumal Artikel schnell an Aktualität verlieren und 
das entsprechende Werbemittel dann nicht mehr funktioniert. 
2) Für sehr kleine Zielgruppen lohnt sich das Ausspielen spezifischer Kampagnen mit be-
sonderen Angeboten nicht. Stattdessen machte L'Equipe gute Erfahrungen mit dem Aus-
spielen allgemeiner Abowerbebotschaften. "So konnten wir die Kampagnen breiter aus-
spielen und erzielten dennoch CPOs, die ähnlich wie bei den klassischen Umwandlungskam-
pagnen waren". 
3) Kampagnen sollten vorsichtig und nur graduell wachsend ausgespielt werden. Ein plötz-
liches massives Investment in eine bestimmte Kampagne bringe die Algorithmen der 
Werbeplattformen durcheinander. 
 
 
 
• Nutzer mit hoher 
Abonnierwahr-
scheinlichkeit (BOF) 
 
 
 
 
3) individuell opti-
mierte / personalisierte 
Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Maßnahmen führten 
fast zur Halbierung der 
Akquisekosten auf 
fremden Plattformen 
 
kommend: Ex-Abos  
adressieren (13x hö-
here UQ) 
 
3 Learnings 
 
1) Einzelartikelmarke-
ting über fremde Platt-
formen unwirtschaft-
lich 
 
 
2) Kampagnenzielgrup-
pen nicht zu klein defi-
nieren 
 
 
 
 
 
3) Kampagnen nicht zu 
schnell skalieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von 
anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten machen Sie 
das möglich.  
Gelegentlich erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist 
durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche 
Ihnen 
ein 
maßvolles 
Pricing 
mit 
hoher 
Mengendegression. 
Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
mit einem herzlichen Dankeschön, Ihr 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 12
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Mai 2024, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 13
 
 
 
 
 
LoveMedia erweitert Sortimente im stationären Handel 
um einen E-Paper-Kiosk 
53 
P 
LoveMedia 
 
In Großbritannien verlängert LoveMedia die zunehmend schmaler werdenden Presseregal-
strecken im Einzelhandel um ein breites Sortiment digitaler Magazine. Das Joint Venture zwi-
schen dem Marketingdienstleister Lucid Direct und dem großen Pressehandelsunter-
nehmen WHSmith platziert dazu seit April 2023 QR-Codes und aufmerksamkeitsstarke Pro-
motionwerbemittel in den Ladengeschäften. Mit nur einem Klick gelangen die Ladenbesucher 
so auf ein Digitalkioskangebot oder auch das Verkaufsangebot für ein ganz konkretes digitales 
Magazin.  
 
 
Die E-Paper können dort einzeln erworben werden. Laut LoveMedia erfolgt die Vergütung 
der Händler wie beim physischen Verkauf über eine Handelsmarge [pvd: aber wir würden 
wetten, dass häufig auch ein Werbekostenzuschuss für das Präsentieren des Angebotes Teil 
der Verabredung mit den Handelsunternehmen ist]. 
Über 1.000 Einzelhandelsgeschäfte haben sich laut Lucid Direct-Chairman Richard Lamb be-
reits für diese Form des Digitalvertriebs geöffnet, darunter namhafte Einzelhändler wie 
Coop oder Morrisons. 
 
 
 
Joint Venture von Mar-
ketingfirma & WHSmith 
 
 
QR-Codes in Ladenge-
schäften führen zu  
E-Paper-Angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergütung der Händler 
via Handelsspanne 
 
[plus WKZ?!] 
 
 
>1.000 Standorte 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 14
 
Shell-Tankstellen in GB stoppen Zeitschriftenverkauf 
53 
Presse an Tankstellen 
 
In Großbritannien baut Shell in sämtlichen der über 350 unter der Regie des Konzern betrie-
benen Tankstellenshops die Presseregale ab. Das trifft überwiegend nur die dort verkauften 
Zeitschriften, da Tageszeitungen auf englischen Tankstellen vor allem über wetterfeste Dis-
plays außerhalb des geschlossenen Verkaufsraums angeboten werden. Schätzungen besa-
gen, dass die Warenkategorie Zeitschriften bei mehr als der Hälfte der Shops Verluste 
verursacht hat. Bisher gingen viele Vertreter der Zeitschriftenverlage davon aus, dass ihre 
Produkte aufgrund größerer Handelsspannen weniger von einer Auslistung bedroht seien als 
Tageszeitungen. 
Shell sagt nun im Gegenteil, dass es beim Zeitungssortiment keine wesentlichen Verände-
rungen ("no material change") geben werde. Zeitschriften werden damit vertröstet, dass 
man "digitale Optionen" prüfe, über die man den Kunden eine Auswahl Magazine zugäng-
lich machen könnte. Das dürfte sich auf ein kommendes Pilotprogramm beziehen, in dem die 
Plattform LoveMedia, getestet werden soll, die digitale Presseprodukte über instore gezeigte 
QR-Codes verkauft (vgl. vorangehender Beitrag). 
 
 
 
 
 
Shell beendet in seinen 
Regiebetrieben in 
Großbritannien den 
Zeitschriftenverkauf 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitungen werden wei-
terhin verkauft 
 
 
getestet werden soll 
Verkauf digitaler Ma-
gazine via LoveMedia 
(s.o.) 
 
Focus freitags statt samstags = +15% Verkauf? Über die 
EVT-Jonglage im Zeitschriftenvertrieb 
P 
Verkaufs-Wochen-
tage (EVTs) 
 
Auch andere Titel haben schon (teils mehrfach) Ihre Erscheinungstage verlegt. Mit welchen Ergebnissen? 
Eine der aufwändigsten und darum auch aufmerksamkeitsstärksten Maßnahmen, mit denen 
Zeitschriften-Vertriebsleiter sich versuchsweise den Negativtrends beim Verkauf gedruckter 
Presse entgegenstellen können, ist die Verlegung des Erscheinungstages. Viele prominente 
Titel haben diesen Hebel schon ein- oder auch mehrmals in Bewegung gesetzt. Spiegel und 
Focus wechselten 2015 von Montag auf den Samstag, die Wirtschaftswoche auf den Freitag, 
ebenso die Schweizer Illustrierte vom Montag auf den Freitag. Österreichs Nachrichtenmaga-
zin Profil wechselte damals auf den Samstag, erschien vorher allerdings donnerstags. 2017 
folgte dem der Wettbewerber News. 2018 verlegte Axel Springer den Erscheinungstag der wö-
chentlichen Auto Bild vom Freitag auf den Donnerstag und den der vierzehntäglichen Com-
puter Bild vom Samstag auf den Freitag. 
Wir haben diese Schritte und deren Folgen ausführlich in den Ausgaben #2/2016 und 
#5/2019 analysiert. In den meisten Fällen haben wir den Effekt dieser Umstellungen für 
nicht sehr groß befunden. Insbesondere, wenn man eine etwas längerfristige Perspektive 
wählt statt Verkaufseffekte unmittelbar im Anschluss an die Umstellungen, die immer durch 
ungewöhnlich intensive Kommunikation mit dem Handel und nicht selten auch mit Werbe-
maßnahmen begleitet wurden und darum mindestens kurzfristig zwar oft nachfolgende Ver-
kaufssteigerungen vorzeigen konnten, die aber wohl nicht vor allem auf den neuen Verkaufs-
tag zurückzuführen waren. 
Eine mindestens kurzfristige Verkaufssteigerung scheint nun Focus mit einem neuerlichen 
Wechsel des Erstverkaufstage erzielt zu haben. Seit 9. Februar erscheint das Magazin nicht 
 
 
 
Verlegungen des Er-
scheinungstags sind 
ein beliebtes Steue-
rungs-Instrument  
 
Beispiele: 
• Spiegel&Focus  
Mo=>Sa 
• WiWo & Schweizer 
Illu Mo=>Fr 
• News&Profil Do=>Sa 
• Auto Bild Fr=>Do 
• CoBi Sa=>Fr 
 
 
pvd: zumindest mittel- 
und langfristig meist 
ohne positive Verkaufs-
effekte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 15
mehr samstags, sondern freitags. Einen "Paukenschlag" überhöhte kress.de eine entspre-
chende Meldung. Wie bei den meisten der oben genannten Terminverlegungen begründeten 
die Vertriebsmanager des Verlages die Wahl des Verkaufstages mit einer angeblich für die 
Wochenendlektüre optimierten Verfügbarkeit im Handel. Mit diesem Argument sind andere 
Titel zum Beispiel auf den eben den Samstag oder aber auch auf den Donnerstag gewechselt. 
Origineller ist die Begründung des Focus-Chefredakteurs, die sich nicht auf den Einzelverkauf 
bezieht, sondern auf das Abogeschäft und Probleme bei der pünktlichen Zustellung: "Freitags 
ist die Post noch zuverlässig."  
Laut kress.de hat die Verlegung des 
Erscheinungstages "sich für den 
Münchener Verlag offenbar bezahlt" 
gemacht. Dabei bezieht sich der Me-
diendienst auf ein bei der IVW für 
das erste Quartal angemeldetes 
Verkaufsplus von 15%. Das ist, wie 
unsere kleine Zusammenstellung 
mehr oder weniger gut vergleichbarer Objekte zeigt, durchaus etwas Besonderes. Aber es 
nicht das einzige Plus. Ganz ohne Terminverschiebungen kann die Wirtschaftswoche ein Plus 
von 8% ausweisen und auch bei der stets dem Donnerstag treu geblieben Zeit steht ein Mini-
Plus zu Buche. 
 
9.2.24: Focus wechselt 
vom Samstag auf den 
Freitag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lt. IVW: +15% im ersten 
Quartal ggü. VJ 
 
 
 
drei Titel dieses Wett-
bewerbsumfelds mit 
EV-Plus im Q1/2024 
 
 
 
Super fair… wirklich positiv – Rettungsanker Apple News+?  
Apple News+ 
 
Rund fünf Jahre nach dem Launch ist Apple News+ für etliche Titel zu einer sehr bedeutenden Erlösquelle geworden. 
Das hatte sich lange nicht abgezeichnet. 
"Das Abogeschäft läuft am unteren Rand unserer Planungen. Das Anzeigengeschäft noch viel 
schlechter. Was uns …[vulgärer Ausdruck] gerettet hat, ist Readly". Das erzählte uns kürzlich 
im Vertrauen der dafür verantwortliche Manager eines kleineren Magazins, das von einem 
großen Verlag verlegt wird, und das insgesamt eine akzeptable Rendite abwirft. Readly als 
Eckpfeiler des Geschäftsmo-
dells einer Zeitschrift? So ganz 
überraschend 
ist 
das 
nicht. 
Schließlich haben wir bereits 
zweimal über Magazine berich-
tet, die vermutlich mehr oder 
weniger ausschließlich über und 
für Readly publiziert werden (vgl. 
pvd #9/2021 und #11/2023). 
Sehr überraschend ist aber, 
was das noch junge und bereits 
sehr profilierte und vertrauens-
würdige Digitalmedium Semafor 
über 
das 
2019 
gelaunchte, 
 
 
 
 
 
 
Readly hat für manche 
Publikation bereits er-
hebliche Bedeutung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laut Semafor gilt das 
auch [noch mehr oder 
häufiger?!] für Apple 
News+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 16
immer noch nur in den vier großen englischsprachigen Märkten verfügbare Apple News+ be-
richtet. Hier sollen die Publisher teils siebenstellige Erlöse aus der Bezahlflatrate erhalten. 
Das digital only erscheinende The Daily Beast habe im letzten Jahr um sein Überleben ge-
kämpft und erst in diesem Zuge entschieden, sich in Apple New+ integrieren zu lassen. In 
diesem Jahr erwarte es bereits 3-4Mio$ Erlös daraus – mehr, als das Medium mit seinen 
eigenen Digitalabos erwirtschaftet. Noch mehr bringt Apple News+ der ungleich größeren 
Konzernschwester des Daily Beasts ein, dem Magazinverlag Dotdash Meredith. Manager pro-
minenter Verlage wie Condé Nast, Penske Media, Vox, Hearst und Time berichteten Semafor 
gegenüber durch die Bank, dass die von Apple News+ an sie ausgeschütteten Aboerlöse zu 
einer bedeutenden Umsatzsäule herangewachsen seien. Auch Time erhalte jährlich sieben-
stellige Summen. Ähnliches gelte für Wired oder Vanity Fair.  
Apple News+ ist das Bezahlangebot zur gratis verfügbaren Apple News-App, das aus 
dem 2019 von Apple übernommenen Readly-Wettbewerber Texture (vgl. zuletzt vor genau 
fünf Jahren in pvd #6/2019) entstanden ist. Für 12,99$ monatlich bietet Apple News+ seinen 
Abonnenten eine permanent aktualisierte, kuratierte Auswahl von Artikeln prominen-
ter Pressemarken aus dem Zeitschriften- und auch Tageszeitungsbereich (darunter das von 
Anfang an teilnehmende Wall Street Journal aber nicht die New York Times). Apple beschäftigt 
eine eigene Redaktion, die neben der algorithmischen Steuerung für eine gute Auswahl pro-
minent herausgestellter Beiträge sorgt. In den vergangenen 24 Monaten erweiterte Apple die 
Zahl der in das Programm integrierten Titel noch einmal deutlich, nicht zuletzt um Dutzende 
Lokal- und Regionalzeitungen wie zum Beispiel den Philadelphia Inquirer [der mit großen Am-
bitionen auch sein verlagseigenes Digitalabogeschäft vorantreibt, vgl. pvd #11/2023]. 
Im Unterschied zu Readly präsentiert Apple News+ auch Inhalte, die rein digital hinter den 
Verlagspaywalls (und nicht in den gedruckten Ausgaben der Zeitschriften bzw. Zeitungen) ver-
öffentlicht werden. Manche Verlage publizieren auch eigens für Apple News+ erstellte In-
halte – teils sogar im Auftrag von Apple und mit besonderer Vergütungsverabredung. Dot-
dash Meredith-CEO Neil Vogel sieht Apple News+ als einen Vertriebskanal neben anderen der 
"super fair in beide Richtungen ... wirklich positiv" sei. 
Apple News+ ist auch jenseits der Präsentation digitaler Texte und Bilder ein Alternativange-
bot zu den verlagseigenen Digitalprodukten. Nicht nur, dass die wenigsten Publisher und Pub-
likationen eine vergleichbar attraktive App im Angebot haben. Apple News+ bietet eine Aus-
wahl vorgelesener Texte und ein tägliches Nachrichtenbriefing zum Anhören. Bei Digital-
zeitungen sehr erfolgreiche und nutzungsstarke Digitalspiele wie Mini-Kreuzworträtsel oder 
Buchstabierspiele sind ebenfalls Bestandteil der Flatrate. 
 
 
 
 
 
z.B. 3-4Mio$ Erlös für 
digital only publizie-
rendes Daily Beast 
 
weitere 'Zeugen': 
Condé Nast, Hearst, 
Time u.a. 
 
 
 
 
 
 
 
Apple News+ präsen-
tiert vor allem Artikel, 
nicht Ausgaben 
 
 
eigene Redaktion für 
deren Kuratierung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CEO Meredith: "Apple 
News+ super fair… 
wirklich positiv" 
 
 
 
 
 
Apple News+ ist nicht 
nur ein Flatrateabo 
sondern auch ein at-
traktives Produkt 
 
 
pvd meint über die hier berichteten Erlöse aus dem Flatratemodell hinaus spielt die für 
Apple-Geräte-Nutzer schon seit 2015 gratis verfügbare News-App auch eine wichtige Rolle 
als Reichweitengenerator für die Websites der Verlage. Eine zunehmend wichtige ange-
sichts der Abkehr von Verlagsinhalten bei Meta und der häufig erwarteten abnehmenden 
Bedeutung von Googles Suchmaschine für den Traffic auf den Verlagswebsites. Im Unter-
schied zu den Aboerlösen, die sich Verlage und Apple – so hört man – jeweils hälftig teilen, 
können die Verlage neben ihren eignen Digitalinhalten bei Apple News Werbung platzieren 
und, wenn sie die selbst verkaufen, 100% der Werbeerlöse dafür vereinnahmen. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 17
 
 
 
Audible interpretiert 'Digitalabo' auf ganz eigene Weise 
3 
Audible 
 
Audible ist nicht einfach eine Hörflatrate. Audible ist ein fein austariertes Bündel an Optionen und Restriktionen, die 
sicherstellen, dass der Abovertrieb hochwertiger Verlagsinhalte für alle Beteiligten attraktiv ist. 
Subscribe Now-Podcaster Lennart Schneider hat ein hörenswertes 
Interview mit dem D/A/CH-Chef der zu Amazon gehörenden 
Hörbuchplattform Audible veröffentlicht [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Wie schon sein Gespräch mit der Geschäftsführerin des Audible-
Wettbewerbers Bookbeat, Kathrin Rüstig (vgl. pv digest #12/20200 "Anti-Churn Tipp #1: 
Probeabos zu sofort kündigen"), haben wir auch aus diesem Gespräch etliche Anregungen 
gewonnen, die auch für Digitalpresseabos wertvoll sein könnten. 
Das fängt bereits beim Geschäftsmodell an. Für 9,95€ monatlich erhalten deutschsprachige 
Audible-Abonnenten freien Zugriff auf mehr oder weniger jedes deutschsprachige Hörbuch. 
Allerdings auf jeweils nur 1 frei gewähltes Hörbuch pro Monat. Das Audible Abo ist keine 
Soviel-Sie-von-Allem-wollen-Flatrate. Es gibt allerdings eine von Audible zur Verfügung 
gestellte Auswahl von Hörbüchern und Hörspielen, aus der sich aktive Abonnenten per 
Streaming unlimitiert bedienen können. 
Spannend ist, dass es das 'Nur 1 Hörbuch pro Monat'-Limit in Spanien oder Italien nicht 
gibt, obwohl das Abo dort praktisch genauso viel kostet wie bei uns (9,99€ dort, 9,95€ in 
Deutschland). Das international aktive Audible passt sein Geschäftsmodell an die unterschied-
lichen Gegebenheiten in unterschiedlichen Märkten an. 
Audible bietet seinen Kunden an vielen Stellen hohe Flexibilität. Abos können nicht nur 
jederzeit gekündigt werden. Abos können auch pausiert werden. Eine Pausierung hat bei 
Audible gegenüber einer Kündigung den Vorteil, dass ein eventuelles Nutzungsguthaben 
weiter verwendet werden kann. Denn wenn das eine Hörbuch pro Monat einmal nicht 
 
 
 
 
 
 
HÖRTIPP 
 
 
Audible mögliche Inspi-
rationsquelle auch für 
Digitalpresseabos 
 
 
keine Flatrate: nur 1 
frei wählbares Hör-
buch pro Monat 
 
+ selektives Streaming-
angebot 
 
 
Limit 'nur 1 Hörbuch' 
nicht in Italien oder 
Spanien 
 
 
 
 
Option 'pausieren' 
statt kündigen 
 
 
Nachdem erste Indikatoren darauf hindeuteten, dass das Apple News+ Abo nicht sehr er-
folgreich ist (vgl. pvd #7/2021 "Nicht einmal größer als Readly?"), ist nun klar, dass die Ent-
bündelung einzelner Artikel zusammen mit der Apple-Technik und dem Versprechen auf 
eine große und kuratierte Vielfalt zu einem sehr relevanten Geschäft herangewachsen sind. 
Für die Verlage sehr relevant! Wie relevant es für Apple ist, darüber verrät der Konzern 
nichts. Mit Sicherheit noch lange nicht sehr relevant. 
Während die Verlage sich hier zunehmend in die Rolle von (bisher fair vergüteten) Lieferan-
ten begeben und über wachsende Umsätze freuen, entsteht eine neue Abhängigkeit von 
einem Technikkonzern, der jederzeit, die Vergütung zuungunsten der Verlage ändern oder 
gar sein Interesse an dem Modell vollständig verlieren könnte. Und auf dem Weg dahin ver-
lieren die Verlage jede Menge direkter Kundenkontakte und die Kunden womöglich den 
Markenbezug. Denn zwar werden die Absendermarken bei Apple News durchaus promi-
nent dargestellt. Aber tatsächlich erlebt der Nutzer Apple als Anbieter all der großartig prä-
sentierten Inhalte, nicht das Wall Street Journal und nicht Vanity Fair. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 18
beansprucht wurde, dann verfällt der Anspruch nicht etwa, sondern es entsteht ein Guthaben, 
das später eingelöst werden kann. Bei einer Kündigung verfällt das Guthaben dagegen. 
Pausieren können die Audible-Kunden ihre Abos auch mehrfach pro Jahr; allerdings jeweils 
für maximal 90 Tage und nur, wenn zwischen zwei Pausen mindestens ein bezahlter 
Monat liegt. Pausierende Abonnenten haben keinen Zugriff auf das unlimitierte Streaming-
Angebot. 
Neben Hörbüchern hat Audible auch Hörspiele und exklusive Podcasts im Programm. Für 
die Produktion der Exklusivinhalte nimmt Audible nicht wenig Geld in die Hand. Audible ist 
keine reine Distributionsplattform sondern gleichzeitig auch ein Medienunternehmen, das 
selbst Inhalte produziert. 
Audibles Geschäftsmodell sind nicht nur Abos. Sondern es verkauft seine digitalen Inhalte 
auch einzeln und das auch an Nicht-Abonnenten. Sowohl gekaufte als auch mit den 
monatlichen Guthaben erworbene Hör-Inhalte verfallen nicht bei einer Kündigung, sondern 
sie stehen dem Kunden 'lebenslang' zur Verfügung. Das ist ein markanter Unterschied zu 
Spotify, Netflix und vielen anderen Aboservices. 
Kundenvorteil: von Mo-
nat zu Monat übertrag-
bares Nutzungsgutha-
ben bleibt erhalte  
 
 
 
 
 
 
Audible produziert In-
halte auch selbst 
 
 
 
neben Abo bietet Audi-
ble auch den Einzel-
kauf sämtlicher Inhalte 
 
 
pvd meint Audible macht vor, dass man ein nur oberflächlich selbsterklärendes Angebot 
(Hörbuch-Abo) an zig Stellen so individualisieren kann, dass es auf einzigartige Weise die 
Interessen der Plattform, der Publisher und – last not least – der Endkunden austariert. Da-
mit unterscheidet sich Audible markant von Netflix oder Spotify oder vom 'Spotify für E-
Paper' Readly. Es ist davon auszugehen, dass längst nicht jeder Audible-Neukunde das kom-
plexe Paket sofort versteht. Sondern frühestens dann, wenn er zum ersten Mal sein Abo 
kündigt oder eben pausiert. 
Die Pausieren-Option ist eine intelligente Antwort auf das On-/Off-Verhalten, das andere 
Dienste beklagen, wenn Kunden ihre Abos nicht als etwas Dauerhaftes, sondern als etwas 
'on demand' Ein- und auch wieder Ausschaltbares begreifen. Die Übertragbarkeit nicht ge-
nutzter Hör-Ansprüche auf den nächsten Monat und der daraus resultierende Aufbau von 
Guthaben dürften hocheffektive Kundenbindungsmechanismen sein. Ließe sich das in ir-
gendeiner Form für digitale Presse adaptieren? 
Die Limitierung auf nur 1 Hörbuch pro Monat erlaubt es, den Buchverlagen verhältnismä-
ßig hohe Erlöse zu garantieren. Darum machen auch alle mit. Wäre das ein Hebel für ein 
Digitalpressebündel, das den Kunden die Wahl aus einem breiten und auch hochwertigen 
Sortiment lässt? 
Neben dem Abo bietet Audible alle Titel auch zum Einzelkauf an. Die Einzelkaufpreise sind 
im Unterschied zum Abomonatspreis je Produkt variabel und liegen zwar häufig aber nicht 
immer über dem Abopreis. Angst vor einer Kannibalisierung des Abomodells durch den In-
halte-Einzelverkauf hat Audible nicht. Es beharrt deswegen auch nicht auf dem Abo-Ge-
schäftsmodell, sondern überlässt den Kunden eine Wahl – allerdings unter Sicherstellung 
von Konditionen, die einen Einzelkauf für sich selbst und für den Verlag zu einer vollwerti-
gen Alternative machen. Große Umsatzbedeutung hat der Einzelverkauf dabei ohnehin 
nicht, und das mit noch abnehmender Tendenz. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 19
 
Blick zurück in die Zukunft: aus einem Feature wird eine 
App. Bill Gates: "Ein Blick auf das, was kommt" 
B8 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr beeindruckte uns der Hörtext-Aggregator Curio mit einem 'individuelle persönliche Podcasts'-Feature. 
Daraus ist nun eine eigene App geworden. Inspiration für die Nutzung von KI in digitalen Presseprodukten 
Vor einem Jahr hatte uns der Audio Aggregator Curio mit einem neuen Feature 'per-
sönliche Podcasts' überrascht. Das Kernangebot der Curio-App sind von professio-
nellen Sprechern vorgetragene Texte aus englischsprachigen Medien. Für die Nut-
zung des angeblich sorgfältig kuratierten Angebotes müssen rund 10$ pro Monat 
oder 100$ pro Jahr bezahlt werden. [In der Vorjahresausgabe wunderten wir uns über Abo-
preise von 24,99$ im flexiblen Monatsabo und immer noch 16,99$ im Jahresabo. Laut Mit-
gründer Govind Balakrishnan handelte es sich dabei aber nur Testpreise]. 
Das damals neue KI-Feature 'persönliche Podcasts', das 'Chatbot Rio' getauft war, griff auf 
das seit dem Curio-Launch im Jahr 2018 gewachsene Archiv von Hörtexten zu. Mit 'Prompts' 
konnte man die künstliche Intelligenz beauftragen, aus diesem Archiv einen Podcast zu einem 
individuell vorgegeben Thema zu bestücken. Die resultierenden Podcasts waren dann eine 
Collage aus einem von der KI generierten und gesprochenen personalisiertem 'Intro', 
passenden vorgelesenen Texten aus der rund 15.000 Artikel umfassenden Datenbank, indi-
viduell erstellten Zwischen'moderationen' und einer Abschluss'moderation' der KI. 
Das Feature, das uns damals begeistert hatte ["Hier ist den Curio-Machern eine sehr origi-
nelle, bereits jetzt, in der Beta-Phase, sehr ausgereift wirkende KI-Anwendung gelungen, die 
aus der Anhör-App einen Podcast-Selbstbaukasten macht"] ist mittlerweile in der Curio-App 
nicht mehr zu finden. Stattdessen haben die unter anderem von TED-Gründer Chris Anderson 
finanzierten App-Unternehmer ein eigenes 'Rio'-Spin-off programmiert und dafür wieder 
neue Mittel u.a. bei bisherigen Geldgebern eingesammelt. 
Die nun eigenständige Rio App – bis-
her nur für handverlesene Testnutzer 
verfügbar – ist eine KI-kuratierte Nach-
richtenapp, die den Nutzern ein tages-
aktuelles, an deren persönlichen Inte-
ressen orientiertes Nachrichtenbriefing 
zur Verfügung stellt. Die KI soll die 
Nachrichten in einem grafisch aufge-
hübschten Story-Format präsentieren 
und dabei jeweils auf die Originalquel-
len verweisen. Eine Chatfunktion er-
laubt das Interagieren mit der App, 
entweder durch individuelle Fragen 
oder durch das Anklicken angebotener 
Stichworte, was zu vertiefenden oder 
ergänzenden Artikeln der Originalquel-
len führt. Hier können die Nutzer sich 
dann auch wieder einen persönlichen 
 
 
 
 
Vor 1 Jahr: Curio-App 
bietet KI-generierte, in-
dividuelle persönliche 
Podcasts 
 
 
 
 
 
 
 
KI bastelt aus vorhan-
denen Vorlesestücken 
individuelle Podcasts 
inkl.' Moderation' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nun eigene News-App 
'Rio', die auf verschie-
dene KI-Features setzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konzept: verlässliche 
Informationen, Links 
zu Originalquellen, In-
teraktion mit User 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#6/23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 20
Podcast zu einem Thema erstellen lassen. Alle angebotenen Texte 
können auch angehört werden. 
Die Curio/Rio-Macher betonen, dass eine Kernleistung ihrer Apps die 
sorgfältige Auswahl der Inhalte, das Vermeiden von Echokammern 
und das ausschließliche Präsentieren von Qualitätsinhalten ausge-
wählter Publisher ist. Angeblich sei KI so programmiert, dass Halluzi-
nationen ausgeschlossen sind.  
Ein prominenter Kronzeuge für unsere Einschätzung, dass dieses 
Produkt beachtenswert ist, ist Bill Gates, der die individuellen 
Podcasts von Curio als einen "Blick auf das, was kommt" bezeich-
net. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halluzinationen 'aus-
geschlossen' 
 
 
 
Bill Gates zu KI in der 
Curio-App: "Blick auf 
das, was kommt" 
 
 
Im Lebensmittelhandel lässt Amazon nicht locker 
P 
Amazons neues Le-
bensmittellieferabo 
 
Das Geschäftsmodell Lebensmitteldistanzhandel bleibt für die meisten Anbieter eine Her-
ausforderung. Derzeit scheitern hierzulande die Sofortlieferdienste (Gorillas, Getir). In den 
USA lässt sich Amazon nicht entmutigen und unternimmt einen x-ten Anlauf. Für 9,99$ mo-
natlich und ab einem Warenwert von 35$ können sich Prime-Kunden in 3.500 Städten&Ge-
meinden lieferkostenfrei Lebensmittel nach Hause liefern lassen. Nutznießer des staatli-
chen Unterstützungsprogramms Electronic Benefit Transfer (EBT) bezahlen sogar nur 4,99$. 
Bestellt werden können Waren von Amazon Fresh, Whole Foods und aus unterschiedlichen 
lokalen Spezialitätengeschäften – eine Auswahl unter fast 100.000 Artikeln soll im Angebot 
sein, behauptet Amazon. Ohne Mehrkosten werden Lieferungen in auf nur 1 Stunde be-
grenzten Zeitfenstern angeboten. Ohne Mindestbestellwert können die Waren 30 Minuten 
nach Bestellung abgeholt werden." 
 
 
 
 
9,99$ monatlich für 
beliebig viele Bestellun-
gen ab 35$ 
 
 
 
 
zeitlich eng begrenzte 
Zustellfenster 
 
oder Selbstabholung 
nach nur 30 Minuten 
 
pvd meint Laut den App-Machern sei die Inspiration für den Spin-Off einer eigenen Rio 
App gewesen, dass das Feature seit dem Start vor einem Jahr mehr als 20.000 Prompts ge-
neriert habe. Das ist nun keine Dimension, die nach einem überwältigenden Erfolg klingt. 
Ein überzeugenderes Argument für einen möglichen Erfolg von Curio/Rio sehen wir in der 
schlichten Tatsache, dass Curio bereits ins siebte Jahr gelangt ist, und dass es die bestehen-
den Geldgeber dazu motivieren kann, auch in dieses neue Projekt zu investieren. 
Vor allem überzeugt uns aber das Konzept der KI-Anwendung. KI kann nicht das hohe Maß 
an emotionaler Nähe erzeugen, das ein menschengemachter Podcast erreichen kann. Aber 
dafür befördert sie den Zuhörer auf den Regiestuhl. Und dort fühlt er sich nicht unwohl. Die 
Interaktion mit der KI und resultierende individuelle, ausschließlich auf verlässlichen Quel-
len beruhende Informationsangebote – ob als Hörangebot oder als reiner Text – könnten 
ein sehr erfolgreicher Mechanismus sein, das Entdecken relevanter Inhalte im Inhalte-Über-
fluss zu erleichtern.] 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 21
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 16/24) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
Paid Content-Abos: Der AGI zeigt, wer es am besten macht P 
Paid Content Bench-
marking 
 
Absolute Zahlen sind nicht geeignet, um unterschiedlich große Märkte zu vergleichen. Abo-Preise machen einen er-
heblichen Unterschied. Der 'Ausschöpfungs-Gesamt-Index' aggregiert verschiedene Kennzahlen zu einem Erfolgswert 
Vor zweieinhalb Jahren (pvd #10/2021) hat pv digest erstmals zwei Kennzahlen vorgeschlagen, 
mit deren Hilfe ganz unterschiedlich groß Paid Content-Anbieter ihren Markterfolg bench-
marken können. Vorgeschlagen und analysiert haben wir damals: 
>  Die Anzahl der Digitalabos im Verhältnis zur verkauften Auflage des Printproduktes 
>  Die Anzahl der Digitalabos im Verhältnis zu den monatlichen Visits 
Beide Kennzahlen setzen den Paid Content-Erfolg ins Verhältnis zu Indikatoren der 
Marktgröße. Sie geben damit einen Hinweis, wie gut es dem jeweiligen Angebot bereits ge-
lungen ist, sein vorhandenes Marktpotenzial auszuschöpfen. 
Unsere Kennzahl 'Digitalabos je 1.000 monatliche Visits' wurde auch international auf-
gegriffen. In Osteuropa vom Digitalchef der polnischen Wochenzeitung Tygodniku 
Powszechnym, Patryk Stanik. In einem Linkedin-Post adelte er sie kürzlich sogar zur 'Schöberl 
Zahl'. Stanik berichtet dabei über den Wachstumserfolg seines Mediums: "heute [27.2.24] liegt 
die Schöberl-Zahl für Tygodniku Powszechnym bei 10,9 – 63% über dem Wert des letzten Jah-
res von 6,7" [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
Auch im englischsprachigen Raum wurde die Idee aufgegriffen. Im Vorjahr konnten wir be-
richten, dass der englische Fachdienst Pressgazette mit einer leicht verbesserten Version "eine 
Liste der 'besten Nachrichtenmarken beim Konvertieren von Lesern zu bezahlenden Abon-
nenten' veröffentlicht" hatte [statt Visits setzte Pressgazette die Anzahl der Abos zu Unique 
Usern ins Verhältnis. Dieser härtere Maßstab hat allerdings den Nachteil, dass er nur mit mehr 
(Kosten-)aufwand realisierbar ist]. 
Für den deutschen Markt haben wir die Kennzahl für die Reichweitenausschöpfung spä-
ter weiter differenziert. Wir haben sowohl die 'Digitalabos je 1.000 monatliche Visits' gemes-
sen als auch die härtere Zahl 'Digitalabos ab 7€ je 1.000 monatliche Visits', die sich mit Hilfe 
der bei der IVW gemeldeten Paid Content-Daten ermitteln lässt. 
Für die Digitalpresseanbieter, die Daten an die IVW melden, haben wir damit 3 Kennzahlen 
zur Verfügung, die nicht immer in die gleiche Richtung deuten. Welcher dieser Anbieter 
schöpft sein Potenzial am besten aus? Wer steht unter Berücksichtigung aller drei Kenn-
zahlen am besten da? 
Um diese Fragen zu beantworten haben wir die drei Kennzahlen statistisch normiert. Das 
bedeutet, dass alle Werte proportional zueinander so umgewandelt werden, dass der Mittel-
wert der Werte jeweils 0 beträgt und die Standardabweichung der Werte 1. Das erlaubt das 
 
 
 
 
pvd #10/2021: 2 KPI 
 
 
 
1) Dig.abos/vk-Aufage 
 
2) Dig.abos/1k Visits 
 
 
 
 
 
 
Abos/Visits wird nun 
auch intenational ver-
wendet 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
Pressgazette: Abos/UU 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #10/2023: 3. KPI 
 
3) Dig.abos ab 7€/1k 
Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
statistische Normie-
rung bildet alle 3 Kenn-
zahlen auf 1 Skala ab 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 23
Nebeneinanderstellen, Vergleichen oder auch Addieren der resultierenden standardisierten 
Werte. 
Wir addieren die drei standardisierten Kennzahlen zu einem 'Ausschöpfungs-Gesamt-In-
dex' (AGI), der im Mittel aller betrachteten Digitalaboanbieter wiederum 0 beträgt. Die höchs-
ten Werte bei dieser Kennzahl erreichen Paid Content-Angebote, die bei allen drei Basiskenn-
zahlen besonders gute Werte haben (jeweils im Vergleich zu den anderen betrachteten Me-
dien). Niedrige Werte beim Ausschöpfungs-Gesamtindex bedeuten niedrige Werte bei den 
Basiskennzahlen im Vergleich aller betrachteten Medien. Wichtig: dieser Ausschöpfungs-Ge-
samt-Index kann im Unterschied zu den Basiskennzahlen nicht mit Werten aus anderen 
Datentöpfen verglichen werden. Während eine Kennzahl wie 'Digitalabos je 1.000 monatli-
che Visits' oder auch ' Anzahl der Digitalabos im Verhältnis zur verkauften Auflage des Print-
produktes' mit den Werten aus Polen oder von Pressgazette verglichen werden können, sind 
die standardisierten Werte jeweils nur innerhalb einer betrachteten Gruppe vergleichbar. 
Benchmarking: welcher deutsche Paid Content-Anbieter (Tagesmedien) schöpft seine 
Reichweite am besten aus? 
Wir betrachten im Folgenden die wichtigen deutschen Tagesmedien, die Paid Content-
Daten an die IVW melden, sowie die Werte der beiden Leuchttürme Der Spiegel und Die Zeit, 
die Online mittlerweile eher im Bereich der tagesaktuellen Angebote anzusiedeln sind als bei 
den Wochenmedien. 
Im Verhältnis der verkauften digitalen Nutzungsrechte (ohne E-Paper) zur verkauften Auflage 
(inkl. E-Paper) steht Springers Die Welt mit großem Abstand am besten da. Während die Zei-
tung keine 90.000 Exemplare mehr verkauft, meldet der Titel bei der IVW über 220.000 Paid 
Content-Nutzungsrechte (256% im Verhältnis zur verkauften Auflage). Am anderen Ende die-
ser Skala findet sich der Weser-Kurier, der für das erste Quartal noch über 100.000 verkaufte 
Exemplare und zu Ende März nur gut 4.000 Nutzungsrechte gemeldet hat (4% zur Verkauften 
Auflage). Im Durchschnitt verkaufen die hier betrachteten Titel derzeit Paid Content Nut-
zungsrechte in Höhe von 44% ihrer verkauften Auflagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das erlaubt Addition 
zu einer Gesamtkenn-
zahl AGI (Ausschöp-
fungs-Gesamt-Index) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarking deut-
scher Tagesmedien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top bei KPI1: Die Welt 
 
Bottom bei KPI1: We-
ser-Kurier 
 
 
Exkurs: statistische Standardisierung / z-Transformation 
In der unten gezeigten Tabelle finden sich Prozentwerte (Paid Content-Nutzungsrechte pro tages-
durchschnittliche Verkäufe) und absolute Werte (z.B. Paid Content-Nutzungsrechte pro 1.000 mo-
natliche Visits). Eine Standardisierung macht diese beiden Werte vergleichbar, indem sie sie auf 
einer gleichen Mess-Skala abbildet. Das ist möglich, indem man den Mittelwert und die Standardab-
weichung (arithmetisches Mittel der durchschnittlichen Über- oder Unterschreitung des Mittelwer-
tes) aller betrachteten Werte als Normierungsparameter heranzieht. Diese Parameter führen mit 
Hilfe einer sogenannten z-Transformation dazu, dass alle echten Messwerte so ins Verhältnis 
zueinander gesetzt werden, dass deren Mittelwert = 0 ist und die Standardabweichung = 1. 
Beispiel: Die Welt erreicht bei der ersten Kennzahl einen Spitzenwert von 256% und bei der zwei-
ten Kennzahl unterdurchschnittliche 3,1 Nutzungsrechte pro 1.000 monatliche Visits. Der Durch-
schnitt (arithmetisches Mittel) aller betrachteten Angebote bei diesen beiden Werten beträgt 44% 
bzw. 5,1. Die Standardabweichung beträgt 51% bzw. 4,0. z-transformiert man die Messwerte für 
Die Welt, dann wird aus den 256% ein standardisierter Wert von 4,13 (deutlich über dem Standard-
Durchschnitt von 0) und aus den 3,1 Nutzungsrechten ein standardisierter Wert von -0,48 (unter-
halb des Standard-Durchschnitts von 0). Diese beiden Standardwerte kann man nun direkt mitei-
nander vergleichen oder auch miteinander addieren. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 24
Die größte digitale Reichweite dieser Medien erzielt mit deutlichem Abstand Bild.de, das mo-
natlich auf über 200Mio Visits kommt. 713.000 Nutzungsrechte entsprechen demgegenüber 
aber nur 3,4 verkauften Nutzungsrechten je 1.000 Visits. Das ist nah aber noch unterhalb des 
Branchenmittels von 3,8 bezahlten Nutzungsrechten je 1.000 monatlicher Visits. Bei die-
ser Kennzahl am besten steht der Südkurier da, der fast 16 Paid Content-Abos je 1.000 Visits 
erreicht. Die Rote Laterne trägt auch hier der Weser-Kurier. 
Schließlich betrachten wir noch die Digitalabos, die zu einem Mindestpreis von 7€ ver-
kauft werden (das ist ein Schwellenwert, auf den sich die IVW-Teilnehmer geeinigt haben). 
Wir addieren der IVW-Paid Content-Zahl hier die gemeldeten E-Paper-Abos hinzu, die in aller 
Regel auch die Nutzung der Inhalte hinter der Paywall erlauben). Das ist inhaltlich sinnvoll und 
es ermöglicht die Einbeziehung von Spiegel und Zeit, die keine 'nur Paid Content'-Zahlen an 
die IVW melden. In diesem Ranking übernimmt Bild die Rote Laterne. 
Nur 13% der Bildplus-Abos werden mit sieben Euro oder mehr bezahlt. Diese knapp 100.000 
Digitalabos sind 0,5 Abos je 1.000 monatlicher Visits. Das ist der niedrigste Wert in der Ver-
gleichsgruppe. Der Spitzenreiter bei dieser Kennzahl ist die Nordwest-Zeitung, die das Zwan-
zigfache – 10,3 Digitalabos ab 7€ je 1.000 Visits – vermelden kann. Im Branchenmittel errei-
chen die gezeigten Verlage hier 3,4 Abos je 1.000 Visits [n.b.: die natürlich bei den Preisen 
immer noch weit auseinanderliegen. Während viele Zeitungs-Plus-Abos tatsächlich ab 7€ pro 
Monat kosten, bezahlen die Abonnenten bei Der Spiegel und Die Zeit um und bei 20€ pro 
Monat]. 
And the Winner is… 
Wenn man diese drei Kennzahlen unter Berücksichtigung der jeweiligen Varianz innerhalb 
der Gruppe der hier betrachteten Medien standardisiert und die drei standardisierten Werte 
zu einem 'Ausschöpfungs-Gesamt-Index' (AGI) addiert, dann liegt dieser in einem Werte-
Bereich von -2,65 bis +3,91. 
Ausschöpfungs-Spitzenreiter ist hier der Südkurier. Schlusslicht kurioserweise der geogra-
fisch nicht gar so weit entfernte Donaukurier. Während letztgenannter bei allen drei Aus-
schöpfungsbenchmarks unter dem jeweiligen Durchschnittswert liegt (wie nicht wenige wei-
tere Titel im unteren Bereich der Tabelle) ist der Südkurier tatsächlich der einzige Titel, der 
 
 
 
Top bei KPI2: Südkurier 
 
Bottom bei KPI2: We-
ser-Kurier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top bei KPI3: NWZ 
 
Bottom bei KPI3: Bild 
 
 
 
 
 
 
Rangfolge nach AGI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top bei AGI: Südkurier 
 
Bottom bei AGI: Do-
naukurier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 25
bei allen drei Ausschöpfungsbenchmarkwerten überdurchschnittlich gut dasteht. Die 
NWZ als zeitplatzierter Titel im Gesamtranking weist im Verhältnis zu ihrer Verkaufsmenge 
unterdurchschnittlich viele Paid Content-Nutzungsrechte aus. Der drittplatzierte Titel, Die 
Welt, ist wiederum bei dieser Kennzahl so weit vorne, dass er damit die schwache Perfor-
mance bei den beiden anderen Kennzahlen ('Nutzungsrechte' und 'Nutzungsrechte ab 7€' – 
jeweils im Verhältnis zu 'pro tausend monatliche Visits') überkompensiert. 
Was unterscheidet den Top-Titel vom Low-Performer? 
Der Südkurier hatte bereits 2013 den Finger ins kalte Paid Content-Wasser gesteckt und 
zögerlich einige Artikel verplust. Seit 2018 macht der Titel ernst. Er war damals einer der 
ersten Teilnehmer am Table Stakes-Programm der WAN-IFRA. Seitdem arbeiten beim Südku-
rier alle betroffenen Bereiche, insbesondere Redaktion und Lesermarkt, beim Thema Paid 
Content Hand in Hand. Seitdem gibt es eine Content-Strategie. Inhalteerstellung und Distribu-
tion orientieren sich auch am Erfolg im digitalen Lesermarkt. 
Eine nicht zu unterschätzende Rolle könnte auch die besondere Form der Hybridpaywall 
spielen, der die Leser in Konstanz und Umgebung begegnen. Um auch die nicht mit einem 
Plus-Symbol geadelten Beiträge zu Abotreibern zu machen, gibt es neben der Verplussung 
einen zweiten Mechanismus, der eine Paywalleinblendung auslöst: Pro Tag können Gra-
tisnutzer nur 1 Artikel lesen. Ab dem zweiten Artikel wird in jedem Fall, also auch bei Nicht-
Plus-Artikeln, die Paywall ausgelöst. [In pvd #11/2022 haben wir aufgezeigt, dass es starke 
Indikatoren dafür gibt, dass Metered-Modelle Reichweiten besser ausschöpfen als reine Plus-
Modelle.] 
Schließlich managt der Südkurier auch seine News-App mit mehr Aufmerksamkeit und wohl 
auch mehr Geschick als viele andere Zeitungen. Für die nur für Abonnenten nutzbare Appli-
kation gibt es gibt einen eigenen Produktmanager. Dank einer konzentrierten Push-Strate-
gie ist die App ein wichtiger Engagement-Treiber und damit auch ein Kundenbindungsfaktor. 
Dank Postleitzahl-automatisierter Heimatort-Funktion sorgt die App dafür, dass jedem Nutzer 
alle relevanten Berichte aus seinem Wohnumfeld mit Priorität vorgestellt werden.  
Nicht übersehen werden darf aber auch, dass unser Benchmark bei zwei Kennzahlen von 
der Bruttomenge aller Paid Content-Nutzungsrechte beeinflusst ist. Die fast 90.000, die 
der Südkurier hier ausweist, dürften 'Knopfdruck-Digitalabos' sein – Printabonnenten, denen 
man den Zugang zu den digitalen Angebote ermöglicht und bei denen gleichzeitig ein Bruch-
teil der Aborechnung buchhalterisch dem Digitalangebot zugerechnet wird. 
Am anderen Ende unserer Rangliste findet sich der Donaukurier, obwohl auch dort schon 
seit vielen Jahren mit einer Paywall experimentiert wird. Der Donaukurier verkauft nicht nur 
deutlich unterdurchschnittlich wenige digitale Nutzungsrechte im Verhältnis zur verkauften 
Printmenge und auch im Verhältnis zur Webreichweite. Er verkauft auch kaum ein Digitalabo 
in der Preisrange ab 7€. Nur gut 300 Abonnenten bezahlen den regulären Digitalabomonats-
preis von 10,99€ im Monatsabo oder 7,99€ im Jahresabo. 
Ein naheliegende und mögliche Begründung dafür ist die großzügige Registrierungswall 
des Donaukurier. Andreas Geroldinger, Leitung digitale Inhalte und Mitglied der Chefredak-
tion: "Der Fokus bei DK-Plus liegt aktuell darauf, Registrierungen zu generieren. Derzeit kön-
nen Nutzer nach Registrierung fünf Artikel pro Monat frei lesen, erst danach ist ein Abo nötig." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top vs. Bottom 
 
 
Südkurier seit 2018 mit 
konsequenter Paid 
Content-Strategie 
 
 
 
 
 
Südkurier mit ziemlich 
harter Hybridpaywall 
(Plus+1-Artikel-Meter) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Südkurier mit News-
App-Produktmanage-
ment 
 
 
 
 
 
(aber auch) Südkurier 
mit sehr vielen Niedrig-
preis-Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
Donaukurier ohne kon-
sequente Paid Content-
Strategie 
 
 
 
 
 
Donaukurier mit groß-
zügiger Registrierungs-
wall 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 26
Nachtrag: aufgrund der Vorlaufzeiten für die Datenerhebung und weil eine zeitliche Paralle-
lisierung mit den Quartalsdaten der IVW sinnvoll ist, hat unsere Analyse den Datenstand 
März 2024. Seit April melden noch einmal deutlich mehr Tageszeitungen als bisher ihre Paid 
Content-Nutzungsrechte an die IVW. Wir werden das bei einer nächsten Aktualisierung dieser 
Betrachtung berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
"Sie glauben also, Sie wüssten, wie man testet?" 
P 
A/B vs. A/A-Tests 
 
… das fragt der holländische Testexperte Lukas Vermeer provokativ und 
lädt ein, sich in einem von ihm programmierten Onlinespiel der Herausfor-
derung zu stellen, unter hohem Zeitdruck acht simulierte Tests danach 
zu bewerten, ob die Unterschiede zwischen zwei Gruppen unter Berück-
sichtigung des Effektunterschiedes ("Sales") und der Gruppengrößen signi-
fikant sind oder nur zufällig (A/A-Test) [pv-digest.de/linkliste Link5].  
Im Stil eines Automatenspiels wird die [pvd: von Anfang an etwas übertriebene] Herausfor-
derung im Spielverlauf immer größer, weil die Abstände zwischen den beiden A/B-Testgrup-
pen immer kleiner und damit weniger augenfällig werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
SPIELTIPP 
 
 
 
pvd meint Ist der Südkurier nun wirklich Deutschlands erfolgsreichstes Paid Content-
Angebot? Das gibt unsere Analyse nicht her. Denn es kommt auf den Maßstab an. Der muss 
zunächst einmal vergleichbar sein, wofür wir hier einige sehr diskussionswürdige Kompro-
misse eingehen.  
Dann muss der Maßstab als sinnvoll erachtet werden. Längst nicht jeder sieht in einer ho-
hen Anzahl 'Nutzungsrechte', die nicht einmal mit 7€ pro Monat berechnet werden, einen 
tatsächlichen Erfolgsausweis. 
Andererseits: die meisten Ranglisten sortieren nur nach der Anzahl der Nutzungsrechte – 
sie berücksichtigen nicht einmal die unterschiedlich großen Märkte, in denen Medien un-
terwegs sind. Und: auch sehr billig verkaufte Nutzungsrechte belegen eine zumindest für 
spätere Upsell- und Up-Pricing-Mechanismen geöffnete Tür. Die aufgestoßen zu haben ist 
durchaus ein Leistungsbeweis. 
Man kann mit Fug&Recht die Sinnhaftigkeit von Ranglisten insgesamt in Frage stellen. Wir 
unterschreiben jederzeit einen Ansatz, der nur 2 Ranglistenpositionen kennt:  
1) 
wirtschaftlich tragfähig und das ohne absehbares Ende 
2) 
defizitär und ohne Perspektive 
Der Haken: die Platzierungen in dieser Liste sind nicht von außen und nicht 'objektiv' fest-
zustellen. 
Die Entwicklung von tragfähigen Paid Content-Angeboten ist zwar kein Bundesliga-Wett-
kampf. Eine solche Rangliste ist aber auch keine reine Spielerei. Sie kann Fragen aufwerfen 
und sie ermöglicht Beobachtungen, die anders vielleicht unentdeckt blieben.  
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 27
 
Großer Erfolg für hybride Paywall mit Standardangebot 
94 
Paywall-Strategie 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Anfang 2023 ergänzten die beiden zur Group Nine gehörenden 
australischen Tageszeitungen Sydney Morning Herald und The Age ihre 
Metered Paywalls um (nicht gekennzeichnete) Premium-Artikel, die in 
jedem Fall nur bezahlenden Abonnenten zur Verfügung stehen. Dieser 
Schritt führte unmittelbar dazu, dass die Paywall im Mix 
der 
Abogewinnungswege an Bedeutung gewann. Die Freemium-Paywall war 
von Anfang deutlich umwandlungsstärker als das Paywall-Meter. 
Über die Paywall gewinnen die beiden Titel nunmehr rund 50% ihrer Digitalabos. Im 
letzten Monat vor Einführung des Premium-Modells war es nicht einmal ein Fünftel aller 
neuen 
Abos, 
das 
über 
die 
Paywall 
produziert 
wurde. 
Angesichts 
dieser 
Bedeutungsverschiebung gewann die Frage an Gewicht, mit welchem Preis und welchem 
Angebote auf der Paywall um die Abonnenten geworben werden sollte. Dazu führten die Titel 
einen A/B/C-Test durch. Kontrollvariante war dabei das bestehende Angebot '2$ pro Woche 
für 3 Monate'. Getestet wurde dagegen ein objektiv betrachtet höher rabattiertes aber vorab 
auf einen Schlag zu bezahlendes Probeangebot ('3 Monate für den Preis von 1 Monat') und 
ein Flexabo zum Vollpreis (4,50$ pro Woche). 
Die Ergebnisse sprachen für die Beibehaltung des bisherigen Angebotes.  
 
 
 
 
Februar 23: The Age 
und Sydney Morning 
Herald ergänzen Me-
tered mit Freemium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freemium generierte 
von Anfang an mehr 
Abos als Metered 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insgesamt stieg die Be-
deutung der Paywall 
für die Neuproduktion 
von <20% auf fast 50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
A/B/C-Test: 
 
 
 
bisheriger Standard ge-
winnt sogar ggü. höher 
rabattierter Variante '3 
für 1' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
Jahresabos sind haltbarer – so what? 
94 
Abo-Angebotsformen 
 
Jahresabos sind haltbarer als Monatsabos. Selbst wenn man diesen (in Teilen trivialen) Befund teilt, sind die Konse-
quenzen daraus weniger zwingend, als es oberflächlich erscheint. 
In einem Newsletter spitzt INMA Paid Content-Experte Greg Piechota Erfahrungswerte zur 
Haltbarkeit von Abos auf die Empfehlung zu, Jahresabos gegenüber monatlich kündbaren 
Abos zu bevorzugen [pv-digest.de/linkliste Link6]. Die von ihm präsentierten Daten stammen 
vom Systemanbieter Piano und sie besagen, dass nach Ablauf eines längeren Betrachtungs-
zeitraums bei Jahresabos deutlich mehr aktive Abonnenten verbleiben als bei Monatsabos. 
Uns erscheint dieser Befund erschreckend trivial und das Ableiten von Strategien allein 
daraus als naiv. 
Piechota stützt seine Empfehlung auf folgende Haltbarkeits-Durchschnittswerte (die wir 
zu Argumentationszwecken hier einfach als gegebene Fakten behandeln, obwohl sie natürlich 
mit Fug&Recht hinterfragt und auf jeden Fall individuell nachgemessen werden sollten): 
> Nach 1 Jahr verbleiben bei Jahresabos mehr aktive Abos (70%) als bei Monatsabos (34%) 
[pvd: Das wird zunächst durch die Laufzeitverpflichtung erzwungen und profitiert anschlie-
ßend von der Trägheit der Abonnenten, die von ihrem dann erst wirksamen Kündigungs-
recht womöglich nur verspätet Gebrauch machen. Der Abstand zwischen Monats- und 
Jahresabos zu diesem Zeitpunkt ist keine Analyse wert. 
> Nach zwei Jahren seien immer noch 52% der Jahreabos aktiv und 22% der Monatsabos 
[pvd: Umgekehrt formuliert: von Monat 13 auf Monat 25 schmilzt der Bestand der mit Jah-
resverpflichtung gestarteten Abos um 26% und der Bestand der flexiblen Abos um 35%. Das 
wäre ein merklicher Unterschied von Bedeutung. 
> Nach drei Jahren seien immer noch 40% der Jahreabos aktiv und 15% der Monatsabos 
[pvd: Das bedeutet: von Monat 25 auf Monat 37 schmilzt der Bestand der mit Jahresverpflich-
tung gestarteten Abos um 23% und der Bestand der flexiblen Abos um 32%. Das ist eben-
falls ein bedeutender Unterschied. Allerdings haben wir auch schon mehrfach Datenbe-
stände gesehen, bei denen sich im dritten Jahr die Churnquoten von Jahresabos und 
Monatsabos aneinander angeglichen haben. 
> Nach drei Jahren betrage der durchschnittliche Lifetime Value eines mit Jahresverpflichtung 
gestarteten Abos 154$. Bei Monatsabos laute dieser Wert 96$. 
[pvd: Jahresabos wären damit gut 50% werthaltiger als Monatsabos.] 
Nehmen wir das einmal gegeben hin. Also alle Kraft auf Jahresabos? Nun ja, Vorsicht! Zu 
Zeiten, als noch Geld dafür bezahlt werden musste, um Nichtzahler für Abonnements zu wer-
ben (für Werbemittel und die Werbemittelstreuung), als Abos darum einen Werbe-CPO hatten, 
hätte man die Kundenlebenswerte den Kosten der Akquisition gegenübergestellt. 50% mehr 
 
 
 
 
INMA-Experte emp-
fiehlt: Jahresabos statt 
Flexabos 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
sind Jahresabos wirk-
lich immer besser? 
 
 
Datenbasis der Exper-
tenempfehlung: 
 
 
• Aktivquoten nach 12 
Monaten: 
 
Jahresabos 70% 
Monatsabos 34% 
 
[Das ist trivial] 
 
• nach 24 Monaten 
Jahresabos 52% 
Monatsabos 22% 
 
[Das ist bedeutend] 
 
• nach 36 Monaten 
Jahresabos 40% 
Monatsabos 15% 
 
[Das wäre auch be-
deutend; ist aber 
fragwürdig] 
 
 
 
• Lifetime Values 
Jahresabos 154$ 
Monatsabos 96$ 
 
 
 
50% mehr CLV recht-
fertigen auch nur um 
50% des CLV höhere 
Werbekosten 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 29
Lifetime-Value rechtfertigen schließlich auch nur um maximal den gleichen Betrag hö-
here Werbekosten. 
Das Kostensignal entfällt bei den meisten Paid Content-Abos, weil diese anscheinend ohne 
Kosten nach Kontakt mit einem Plus-Artikel auf der eigenen Paywall geworben werden. Nur: 
Das ist eine Milchmädchenrechnung. Wenn man Nichtzahler mit einem Jahresaboangebot 
konfrontiert, dann sind die Bestellquoten in aller Regel niedriger, als wenn es sich um ein Mo-
natsabo handelt. Wenn man die Nichtzahler mit mehreren Angeboten parallel konfrontiert, 
dann kann das zur Folge haben, dass dabei zwar sowohl Jahresabos als auch Monatsabos 
gewonnen werden, dass das aber (viel?) weniger Abos sind, als wenn man die verfügbare 
Kommunikationsfläche ausschließlich für die Bewerbung von Probeabos genutzt hätte. 
Darum müssen die Haltbarkeits- und Lifetime-Value-Unterschiede beider Aboformen 
immer ins Verhältnis zu den Produktionsmengen gesetzt werden. Das heißt – weiterhin 
auf die oben genannten Daten bezogen: Jahresaboangebote machen nur Sinn, wenn sie die 
mögliche Probeaboproduktion um nicht mehr als ein Drittel beeinträchtigen. 
Das heißt: '100€ jährlich' muss zwei Drittel der Bestellmenge generieren, die das An-
gebot '10€ monatlich' generiert. [Bei mehreren Angeboten auf der Paywall wird die Rech-
nung etwas komplexer, aber die zu beantwortende Frage lautet auch dann: Wie viel mehr 
Probeabos hätte man generiert, wenn man auf die weiteren Angebote verzichtet hätte.]  
Noch gar nicht betrachtet haben wir dabei, dass gekündigte Probeabos ein wertvolles Po-
tenzial für weitere Werbemaßnahmen (Kündigerrückgewinnung etc.) darstellen. Das 
müsste eigentlich auch noch zugunsten der Probeabos in die Rechnung einfließen. 
 
 
 
 
 
Das Herausstellen 
(oder gar das alleinige 
Anbieten) von Jahres-
abos kostet Probeabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es lohnt sich (hier im 
Beispiel) nur, wenn 
Kosten < 1/3 der mögli-
chen Probeabomenge  
 
anders formuliert:  
N(10€ monatlich) muss 
< 2/3 N(100€ jährlich) 
sein 
 
 
dabei noch gar nicht 
berücksichtigt: gekün-
digte Probeabos sind 
wertvolle Leads 
 
 
 
 
 
 
 
Tanja zu Waldeck ist nur noch bis Ende Juni CEO bei BurdaForward. Ab 1. Oktober wird sie 
Group COO der Schweizer TX Group sein. Dafür hat Lydia Rullkötter den BurdaForward-
Geschäftsführerposten neben Daniel Steil übernommen. Sie kommt von BurdaServices, wo 
ihr Rainer Nock als Geschäftsführer folgt. 
Kathrin Schultka und Rainer Strunk sind jetzt die Geschäftsführer der Ostsee-Zeitung.  
Vorgänger Gordon Firl hat das Unternehmen verlassen. 
Der Bundesverband Abonnement hat seinen Vorstand ergänzt. Neu im Gremium sind Ale-
xander Münch als 2. Vorsitzender und Daniel Beljan als Verantwortlicher für die Finanzen 
des Verbandes. 
 
P 
7 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
n.b.: Unser Fazit soll nicht sein: 'Monatsabos statt Jahresabos!'. Es soll nur vor der allzu 
naiven Bevorzugung von Jahresabos gegenüber Monatsabos warnen. Ganz so simpel, wie 
häufig durch die Formel 'Jahresabos sind haltbarer' auf den Punkt gebracht, darf man die 
Frage nach der Angebotsform nicht behandeln. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 30
Letzte Worte 
 
War's das schon? Das darf nicht sein! 
 
Die Spitzenreiter unter den deutschen Regi-
onalzeitungen kommen mit Ach und Krach 
auf fünfstellige Mengen Paid Content-Abon-
nenten, wenn man nur die Abos betrachtet, 
die einen ernsthaften Preis haben. Der ist
dann oft immer noch recht niedrig. Davon 
kann man eine Lokal- oder Regionalredak-
tion in den bisher üblichen Dimensionen 
nicht finanzieren. Zuletzt deutlich erlahm-
tes Wachstum sorgt für Frust in vielen Häu-
sern. Lange wird es nicht mehr dauern, bis
die ersten Geschäftsführungen den digita-
len Lesermarkt aufgeben und ihr Heil wie-
der allein im Werbegeschäft suchen. 
Das wäre eine Strategie ohne Zukunft; je-
denfalls ohne Zukunft als Qualitätsmedium.
Den Wettbewerb der digitalen Aufmerk-
samkeitsökonomie besteht kein Presseme-
dium unbeschadet. Die hysterische Radika-
lisierung der Sozialen Medien zeigt, dass so-
gar Internetgiganten immer krawalliger
werden, um im Wettbewerb um die Maxi-
mierung umfeldschmerzbefreiter Werbe-
buchungen zu bestehen. 
Die richtige Reaktion auf enttäuschende
Stagnationsphasen kann nur sein: konse-
quenter handeln, noch mehr testen, radika-
ler transformieren. 
Im Zeitungskrisenland Nr1., in den USA,
haben viele regionale Titel deutlich mehr Di-
gitalabos als Printabos. Welcher nicht nati-
onal erscheinende deutschsprachige Titel 
kann das von sich behaupten? 
 Die nämlichen Zeitungen in den USA zählen
12 Digitalabonnenten je 1.000 monatliche
Visits. Die deutschen Tageszeitungen nicht
einmal 5. 
In Skandinavien gelingt es selbst kleinsten
Lokaltiteln, ihre auch nicht gerade juvenile
Leserschaft für die digitalen Angebote und
für das Bezahlen für eben diese digitalen
Angebote zu gewinnen. 
In den USA gibt es digital geborene Regio-
nalmedien, die in die Größenordnung der
nebenan darbenden Traditionszeitungen
gewachsen sind (Baltimore Banner, Texas
Tribune, …). Das vielversprechende Lookout
Santa Cruz hat gerade einen Pulitzer-Preis
eingeheimst.  
In Großbritannien hat der lokaljournalisti-
sche Bezahlnewsletter-Anbieter Mill Media
an mittlerweile vier Orten ein tragfähiges
Geschäftsmodell etabliert. 
Mit welchem Recht kann man angesichts
dieser Erfolgsgeschichten die Flinte ins Korn
werfen? Eine Absage an Paid Content mag
derzeit nach konsequent realitätsorientier-
tem Management klingen. Wer es als Erster
tut, der wird sich selbst kurzfristig im Licht
der Branchenaufmerksamkeit sonnen kön-
nen. Aber langfristig versagt er – an seiner
Aufgabe und am gesellschaftlichen Auftrag
aller derzeitigen Zeitungsmanager: 'findet
heraus, wie qualitätsvoller digitaler Lokal-
journalismus nachhaltig finanziert werden
kann'! 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 6/2024   ׀SEITE 31
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 6/2024 
 
 
 
 
 
 
 
  
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 5. Juli 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
