ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juli 2024
 
so schnell kann es gehen: im Schlusskommentar der letzten Ausgabe 
habe ich es prognostiziert, nun ist es soweit: die erste Zeitung gibt den 
digitalen Lesermarkt (vorerst?) verloren und demontiert ihre Paywall 
(S.4f). Aber Vorsicht: nicht jede Paywall, die unsichtbar ist, ist auch de-
montiert. In Mittelhessen wird sie nur nicht mehr mit Plus-Symbolen 
angekündigt (S.3f). 
Ich denke, wer den digitalen Lesermarkt aufgibt, der springt zu kurz. Zu 
kurzes Springen ist geradezu ein Leitmotiv dieser Ausgabe. Zu kurz 
springt der Analysechef von FT Strategies, der rhetorisch fragt "Sind Mo-
natsabos praktisch wertlos?". Die Zahlen, die er dazu präsentiert, sind 
abenteuerlich (S.28ff). Abenteuerlich ist auch die Datenbasis der Be-
hauptung, dass 46% der deutschen Digitalabonnenten weniger als 
den Regelpreis bezahlen. Denn sie beruht auf nur 8 Aboangeboten, 
von denen allein Bildplus etwa 40% auf sich vereinigt (S.20ff). 
 
Natürlich finden Sie auch in dieser Ausgabe auch konstruktive Inspiration. Zum Beispiel – gleich auf der nächsten Seite – 
die vielen unterschiedlichen KI-Anwendungen bei Clarín. Hier entwickelt sich eine Zeitungswebsite zu einem ganz neuen Pro-
dukt. 
 
Ich wünsche Ihnen zwei gute und verkaufsstarke Monate (im August erscheint pv digest nicht). 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.15 
Analysen und  
Daten                 
 
S.19 
Meinungen 
S.25 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Blick zurück in die Zukunft: 'Wachstumsweltmeister' Clarín über-
nimmt auch den Lead bei Produktinnovation KI-generierte, Artikeln vo-
rangestellte Zusammenfassungen eines folgenden Textes sind mittlerweile keine Sel-
tenheit mehr. Aber Claríns künstliche Intelligenz Ualter kann noch viel mehr. S.2-3 
Paid Podcasts: Erfahrungswerte des Zeitschriftenverlags Immediate 
Media Burdas englische Tochter ist mit ihren Podcasts auch wirtschaftlich erfolg-
reich, unter anderem mit der Monetarisierung durch Abos. Der Spartenchef verrät ei-
nige seiner Kennzahlen und viele weitere Erfahrungswerte. S.5-7 
z.B. 35% am Ende jedes Artikels. An welchen Touchpoints der Guar-
dian 'freiwillige' Lesermarkterlöse generiert The Guardian generiert einen 
großen Teil seiner Erlöse aus freiwilligen Leserzahlungen. Für die USA hat er nun de-
tailliert aufgeschlüsselt, wo und wie diese Zahlungen generiert werden. S.12-13 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: 'Wachstumsweltmeister' 
Clarín übernimmt auch den Lead bei Produktinnovation 
94 
P 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
KI-generierte, Artikeln vorangestellte Zusammenfassungen eines folgenden Textes sind mittlerweile keine Seltenheit 
mehr. Aber Claríns künstliche Intelligenz Ualter kann noch viel mehr. 
Die argentinische Tageszeitung Clarín, die wir vor einem Jahr als Wachstumsweltmeis-
ter präsentiert haben, ist heute auch in anderer Hinsicht ein Leuchtturm für die Digi-
talisierung von Tageszeitungen. Sie stellt allen ihren Artikeln drei von künstlicher In-
telligenz erstellte Kurzusammenfassungen in Form vom Bullet Points voran. Diese 
mittlerweile fast schon konventionelle Form der KI-basierten Hilfestellung für die Nutzer 
ergänzt Clarín aber noch durch weitere KI-basierte Variationen der nämlichen Artikel. 
Im Unterschied zu den einführenden Bullet Points müssen die Nutzer für den Zugriff darauf 
noch einmal extra klicken. Dann öffnet sich das folgende Menü.  
Hier kann der Nutzer also wahlweise und wiederum mit jeweils einem Klick eine ausführ-
lichere Zusammenfassung in Bullet Points erhalten, eine Auflistung aller bemerkenswer-
ten Zitate und Statements aus dem Artikel anfordern, sich alle Daten des Artikels in tabel-
lierter Form ausgeben lassen, die wesentlichen Informationen in FAQ-Form aufbereiten 
lassen oder ein Glossar mit Er-
läuterungen zu den zentralen 
Begriffen des Textes anfordern. 
Vor den möglichen Fehlern 
der 
künstlichen 
Intelligenz 
warnt ein (dem Optionsmenü 
nachgestellter) Hinweis: 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: kein großes 
Paid Content-Medium 
wächst schneller als 
Clarín 
 
heute: Clarín stellt Arti-
keln zahlreiche neue 
KI-Features voran 
 
 
jeweils nach Auswahl: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• noch umfangrei-
chere Zusammen-
fassung 
• Zitate und markante 
Textstellen 
• Tabellierung von Da-
ten 
• FAQs zum Text 
• Glossar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
#7/23 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 3
 
 
 
 
Verlagsgruppe VRM entfernt Plus-Kennzeichnung bei Arti-
keln auf der Homepage und in Social Media 
P 
VRM: Paid Content 
ohne Plus-Zeichen 
 
'Auf vielfachen Kundenwunsch verzichten wir zukünftig 
auf die Kennzeichnung von Premium-Artikeln' kommuni-
ziert die Mainzer VRM Verlagsgruppe den Lesern gegen-
über sinngemäß ihre Entscheidung, sowohl auf Über-
sichtsseiten als auch in Social Media oder Newslettern auf 
das Plus-Symbol zu verzichten. Hinter dem Schritt stecken 
aber mehr kaufmännische Motivatoren als die bloße 
Umsetzung wohl höchstens vereinzelter Rückmeldungen 
aus dem Kundenkreis. Chefredakteurin Jule Lumma pos-
tete auf Linkedin "Die User stört das nicht - und wir ha-
ben damit Spielräume, was beispielsweise die Dynamisierung der Paywall betrifft." 
"Den Leser stört das nicht" fasst dabei zusammen, was in der vorangehenden testweisen 
Umsetzung auf zwei der Zeitungswebsites der Verlagsgruppe herausgefunden wurde. Leser-
marktchef Matthias Lindner erläutert im Gespräch mit pv digest, dass man die Befürchtung 
hatte, dass insbesondere in den Social Media-Kanälen der Wegfall der Kennzeichnung zu er-
heblicher Verärgerung führen könnte. Das sei aber gar nicht der Fall gewesen. Weder positive 
noch negative Kundenreaktionen in nennenswerter Zahl habe das Weglassen der Pre-
mium-Kennzeichnung zur Folge gehabt. Er vermutet, die Bezahlpflicht für Qualitätsinhalte sei 
mittlerweile weitgehend akzeptiert und entsprechend kein Anlass mehr für wütende Nutzer-
beschwerden. 
Allerdings gab es auch bei den messbaren Kennziffern zu Reichweite, Nutzungszeit, Engage-
ment oder Neubestellungen kaum Bewegung. Spürbar positiv habe sich allein der über 
Facebook zugeführte Traffic entwickelt. Das und die absehbare Notwendigkeit, die Paywall 
smart zu steuern, also die Paywall demnächst nutzerabhängig unterschiedlich anzuzeigen, 
 
 
 
 
 
 
VRM kennzeichnet auf 
Übersichtsseiten und in 
Social Media die Plus-
Inhalte nicht mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorangehender Test 
zeigte: keine negativen 
der Reaktionen der 
Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber auch nur wenig 
positive Effekte (der Fa-
cebook-Traffic stieg) 
 
pvd meint Seit langem sind wir der Überzeugung, dass Produktentwicklung das 
wichtigste und noch am wenigsten weit entwickelte Spielfeld für die Digitalisierung von 
journalistischen Angeboten ist. Die seit rund 18 Monaten populär gewordenen Fähigkeiten 
von Sprachmodellen (LLMs) haben hier zu einem kreativen Urknall geführt. Schon das 
mittlerweile recht verbreitete Voranstellen von KI-generierten Artikelzusammenfassungen 
ist ein Meilenstein in der Differenzierung von gedruckten und digitalen journalistischen 
Angeboten. Aber was Clarin hier macht, ist dem noch einmal ein Lichtjahr voraus. Wenn die 
KI die versprochenen Leistungen in guter Qualität abliefert, dann katapultiert dieses Feature 
das Digitalprodukt der argentinischen Zeitung in ein neues Universum. Das ist dann keine 
Zeitung mehr. Das ist ein interaktives, auf ganz unterschiedliche persönliche Bedürfnisse 
zugeschnittes Informationsangebot. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 4
habe zusammen mit der Feststellung, dass keine negativen Effekte zu erwarten sind, dazu 
geführt, dass man die Premium-Auszeichnung nun an den genannten Stellen weglässt, sagt 
Lindner. Beim Artikelaufruf wird den bezahlenden Abonnenten aber weiterhin deutlich ge-
macht, wenn sie einen bezahlerexklusiven Plus-Inhalt nutzen. 
 
 
 
 
Hauptnutzen der Maß-
nahme: Paywall ist nun 
smart steuerbar 
 
 
 
Schwaebische.de minus Plus 
P 
Paywall deinstalliert 
 
Die Schwäbische Zeitung hat ihre Paywall deinstalliert. Äußern will sich dazu niemand. Indirekt hat Geschäftsführer 
Lutz Schumacher den Schritt aber schon Anfang des Jahres angekündigt und dabei historisch falsch begründet. 
Die Spatzen pfiffen es schon von den Dächern, in der letzten Ausgabe haben wir es im 
Schlusskommentar zum Thema gemacht und nun ist es tatsächlich passiert: die Schwäbische 
Zeitung hat ihre Paywall deinstalliert. Auf schwaebische.de kann man kein Plus-Abo mehr 
bestellen und fast jeden Artikel gratis lesen. 
'Fast': wir fanden bei einer flüchtigen Durchsicht gar keine bezahlpflichtigen Artikel mehr. Aber 
in der Beschreibung des E-Paper-Abos wird weiterhin der Zugriff auf "Alle Plus-Artikel ihrer 
regionalen Tageszeitung" versprochen und vermutlich werden ein paar solcher Artikel auch 
tatsächlich als Alibi vorgehalten, wenn sich ein bestehender Plus-Abonnent meldet und fragt, 
wofür er bezahlt, wenn doch jetzt alle Web- und Nachrichtenapp-Inhalte wieder gratis sind. 
Denn sicher wird der Verlag nicht auf die Erlöse kündigungsträger Plus-Abonnenten, die 
bisher gewonnen wurden, verzichten wollen. Zwar hat er deren Zahl nie konkret 
preisgegeben, aber aus diversen Berichten und Statements leiten wir ab, dass es mindestens 
rund 5.000 Bezahler für das bisherige Paywallabo geben sollte, die im Flexaabo monatlich 
10€ bezahlen oder rund 100€ pro Jahr und auf deren geschätzt eine halbe Millionen Euro 
Vertriebserlöse der Verlag wohl kaum auf einen Schlag verzichten möchte. 
'Fast... sollte... vermutlich...' – aus dem Verlag waren auch mit Hartnäckigkeit nicht einmal 
beim für die Pressearbeit benannten Manager Antworten auf unsere Fragen zu erhalten. Erst 
recht nicht von Geschäftsführer Lutz Schumacher, der seinen früh Paid Content-
orientierten Vorgänger im Jahr 2019 abgelöst hatte und sich für diesen neuen Job vor allem 
mit seinen Erfolgen bei der Umgestaltung der Logistik des zum Konzern gehörenden 
Nordkurier empfohlen hatte. Der war damals und ist nach wie vor einer wenigen verblieben 
Tagestitel ohne Paywall und völlig ohne Plus-Inhalte. 
Schumacher gab im Januar in einem Interview mit MedienInsider zu verstehen, dass er eine 
Priorisierung des digitalen Lesermarktes bei Lokal- und Regionalmedien für die falsche 
Strategie hält. "Es wird im Regionalen schwierig, ausreichend große Zielgruppen zu finden, die 
ordentlich dotierte Abo-Preise bezahlen. Man muss ja auch mal mit Blick auf die so weit 
bekannten Paid-Content-Zahlen konstatieren: Die Zahl der auskömmlichen Abos ist 
übersichtlich. Wir kommen also nicht an einer grundsätzlichen Reichweitenstrategie 
vorbei", sagte er dort und bediente er die falsche Behauptung, dass Tageszeitungen noch nie 
von den Vertriebserlösen hätten finanziert werden können: "Die Wahrheit ist doch, dass die 
Werbevermarktung auch im Digitalen oft erfolgreicher ist als das Paid-Content-Geschäft, auch 
 
 
 
 
Die Schwäbische Zei-
tung hat ihre Paywall 
abgebaut 
 
 
 
Wenn überhaupt, dann 
gibt nur noch sehr we-
nige, sehr versteckte 
Plus-Inhalte 
 
 
 
 
 
rund 5.000 bestehende 
Plus-Abos laufen wei-
ter?! 
 
 
 
 
Verlag/Geschäftsführer 
wollen sich zum Thema 
nicht äußern 
 
 
 
GF Schumacher Logis-
tikexperte 
 
 
 
 
 
 
…und erklärter Paid 
Content-Skeptiker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 5
das war übrigens in der Vergangenheit schon immer so. (...) Ich kann nur mit dem Kopf 
schütteln, wenn ich so etwas höre. Dass sich Journalismus nur aus Nutzerumsätzen finanziert, 
ist niemals so gewesen und wird auch niemals so sein. Zumindest für regionale Medien".  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
Paid Podcasts: Erfahrungswerte des Zeitschriftenverlags 
Immediate Media  
26 
Paid Podcasts bei  
Immediate Media 
 
Burdas englische Tochter ist mit ihren Podcasts auch wirtschaftlich erfolgreich, unter anderem mit der 
Monetarisierung durch Abos. Der Spartenchef verrät einige seiner Kennzahlen und viele weitere Erfahrungswerte. 
Das zum Burda Konzern gehörende Immediate Media ist neben Future plc der führende 
Zeitschriftenverlag in Großbritannien. Der Ende 2011 durch die Fusion der 
Zeitschriftensparte der BBC mit zwei kleineren Special Interest-Publishern gegründete 
Magazin-Verlag galt damals als ein strategischer Problemfall, weil er beim Umsatz und noch 
viel mehr beim Ergebnis stark von der in England legendären und weltweit ersten, bei der 
Gründung wie der Name schon sagt noch nur das Radioprogramm präsentierenden TV 
Zeitschrift Radio Times abhing. Ähnlich wie in unseren Märkten unterschätzte man dabei 
allerdings die Langlebigkeit der anscheinend zum besonders frühen Untergang verurteilten 
Gattung. Radio Times existiert immer noch und dürfte immer noch einen erheblichen Anteil 
am Geschäft des Verlages haben, der 2017 für 270Mio£ von Hubert Burda übernommen 
wurde. Neben Radio Times publiziert der Verlag rund 100 weitere Titel, von Outdoor-
Magazinen über Gartenzeitschriften und Handarbeitsmagazinen bis hin zu einem 
großen Portfolio an Kinderzeitschriften. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immediate Media pu-
bliziert in England 
rund 100 Zeitschriften-
titel 
 
 
pvd meint Diese Behauptung ist immer wieder einmal zu hören aber falsch. Wer dazu 
mehr wissen möchte, dem empfehlen wir einen evergreenen Bericht aus der Juni-Ausgabe 
2015, den wir im letzten Jahr noch einmal in unserer Jubiläumsausgabe veröffentlicht haben 
und der damit online sogar gratis zur Verfügung steht [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Wie schon im besagten Schlusskommentar der letzten Ausgabe aufgeschrieben, halten wir 
den Versuch, eine Zeitungswebsite nur über Werbung zu finanzieren, für "eine Strategie 
ohne Zukunft; jedenfalls ohne Zukunft als Qualitätsmedium. (...) Eine Absage an Paid 
Content mag derzeit nach konsequent realitätsorientiertem Management klingen. Wer es 
als Erster tut, der wird sich selbst kurzfristig im Licht der Branchenaufmerksamkeit sonnen 
können. Aber langfristig versagt er – an seiner Aufgabe und am gesellschaftlichen Auftrag 
aller derzeitigen Zeitungsmanager: 'findet heraus, wie qualitätsvoller digitaler Lokal-
journalismus nachhaltig finanziert werden kann'!"  
Das mit der Branchenaufmerksamkeit ziehen wir in diesem Fall zurück. Das Schweigen auf 
unsere Fragen widerlegt Ruhmsucht als Motiv für diesen Schritt. Alles andere lassen wir 
stehen und sind gespannt, ob sich im Lauf der Zeit auch konstruktive Elemente an diesem 
destruktiven Schritt entdecken lassen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 6
Während Future plc bis zu enttäuschenden Ergebnissen im vergangenen Jahr über lange Zeit 
mit raketenhaftem Wachstum dank seiner stark auf 'Affiliate'-Werberlöse ausgerichteten 
Digitalstrategie erstaunt hat, schien Immediate Media sich mit der Frage, mit welchen 
Produkten und Monetarisierungsstrategien ein Zeitschriftenverlag digital reüssieren kann, 
ähnlich schwer zu tun wie viele andere Magazinverlage. Darum dürfte gerade für letztere 
eine Inspiration sein, was dem Verlag derzeit mit dem Medium Podcasts gelingt. 
250Mio Folgen seiner rund ein Dutzend Podcasts sollen heruntergeladen worden sein. 
Immerhin 20.000 Bezahl-Abos zählen der History Extra-Podcast und seine Consorten 
bereits. Insgesamt erziele sein Verlag mit Podcasts Umsätze im "komfortabel 
siebenstelligen Bereich", sagt CEO Sean Cornwell. 10% davon resultieren aus Aboerlösen. 
Beim größten der Podcasts, History Extra, wurde das Aboangebot im Dezember 2021 für 
1,99£ pro Monat eingeführt. Heute bezahlen dessen Abonnenten 2,99£ für werbefreies 
Hören und Bezahler-exklusive Folgen. Von diesen Premium-Features profitieren auch die 
History Extra-Digitalabonnenten, denen das im Regelfall mit 6£ pro Monat bepreiste Abo 
ebenfalls an erster Stelle mit dem dem Versprechen auf die werbefreie Nutzung des Podcasts 
und erst danach mit Zugang zu den Plus-Artikeln auf der Website schmackhaft gemacht wird. 
20.000 Podcast-Bezahler sind nur ein Bruchteil des Potenzials, das der Podcastsparten-Chef 
von Immediate Media sieht. Ben Youatt sagt, dass eine marktübliche Schätzung für die 
Umwandlungsquote von Gratishörern zu Podcast-Bezahlern binnen 12 Monaten bei rund 
5% liegt. 4%-5% sei auch das aktuelle Umwandlungsniveau der Podcasts seines Hauses.  
Er glaubt aber, dass perspektivisch 7%-8% eine realistische Erwartung seien. Grundlage 
dafür sei seine Erfahrung, dass ein Mehr an Extras für die Bezahler auch verlässlich zu mehr 
Bezahlern führe. "Ich denke, … man steigert die Conversions parallel zur Investition… Je mehr 
Extras man den bezahlenden Nutzern anbieten und je mehr man das bewerben kann, desto 
mehr neue Abos wird man typischerweise einsammeln". Anfangs hatte Immediate Media den 
Bezahlern lediglich Werbefreiheit versprochen. Mittlerweile sind exklusive Inhalte ebenfalls 
Standard der Paid Podcast-Aboleistungen. 
"Wenn sie bereit sind, wöchentliche Bonus-Episoden zu produzieren, die nur den 
Abonnenten zur Verfügung stehen, wenn sie bereit sind, auch Live-Events zu organisieren und 
eine Community zu organisieren, dann können sie 7%-8% erreichen. Aber das ist sehr viel 
Aufwand und man muss dafür eine ausreichende Hörerschaft haben", macht Youatt 
gleichzeitig deutlich, dass Erfolg hier nur mit entsprechendem Aufwand erreicht werden wird. 
Herausforderung: was 
ist die Digitalstrategie? 
 
 
 
 
1 erfolgreiche Antwort:  
 
 
 
 
 
 
rund ein Dutzend 
Podcasts 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 250Mio Downloads 
• deutlich 7stellige 
Umsätze 
• davon 10% aus 
20.000 Abos 
 
erfolgreichster Podcast 
ist History extra 
 
2,99£ monatlich für 
Werbefreiheit und 
Extra-Inhalte 
 
(oder im Rahmen des 
Digitalabos der Zeit-
schrift für 6£ mtl.) 
 
4-5% der Gratishörer 
wandeln zu Abos 
binnen 12 Monaten 
 
Podcast-Chef Youatt: 7-
8% sind möglich… 
 
 
 
 
 
 
 
 
…wenn Bereitschaft zu 
notwendigen Invest 
vorhanden ist 
 
 
nötig sind: 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 7
Die größte Hürde für Paid Content in diesem Bereich sei, dass für die meisten Nutzer 
Podcasts immer noch ein Gratismedium sind. Selbst ein Billigangebot für 99p (0,99£ ) sei da 
noch eine große Hürde. Um die zu überwinden, seien häufig längere Abo-Perioden zu 
einem sehr niedrigen Preis nötig. Aber wenn man die Hörer einmal vom großen Wert der 
Bezahlinhalte überzeugt habe, dann könne man den Preis mit Sicherheit anheben. 
Für die Entwicklung eines Bezahlangebotes sei es ganz wichtig, den Gratishörern 
nichts wegzunehmen, sie nicht für eine intensive Nutzung zu bestrafen. "Ich habe Beispiele 
von Publishern gesehen, die fünf Gratisepisoden pro Woche machen und dann daraus vier 
gemacht haben und die fünfte zu einer Premium-Folge für Bezahler. Das bedeutet, jemandem 
eine Folge wegzunehmen. Der hatte vorher eine tägliche Nutzungsgewohnheit und denkt nun, 
dass ihm die Freitagsfolge weggenommen und für 1,99£ Lösegeld wieder angeboten wird. Sie 
müssen also mehr für mehr, nicht weniger für mehr, anbieten", meint Ben Youatt. 
Ein kostengünstiges Beispiel für 'mehr für mehr': Eine besonders aufwändig produzierte 
Mini-Serie des History Extra-Podcasts habe man den Bezahlern zu sofort vollständig zur 
Verfügung gestellt, während Gratishörer wöchentlich Zugang zu jeweils nur einer neuen 
Folge hatten. 
Ein 
anderer 
Fakt, 
der 
Youatts 
Phantasie 
beflügelt, 
seien 
die 
viel 
höheren 
Umwandlungsquoten, die Podcasts in den USA erreichen. Das könne ein früher Indikator 
für die Potenziale in anderen Ländern sein. Auch das Wachstum von Bezahlangeboten für 
'Creators', zum Beispiel bei Patreon oder bei YouTube Premium, werde die Menschen daran 
gewöhnen, für Hör-Inhalte zu bezahlen. Denn das sei "mehr eine psychologische als eine 
finanzielle Hürde". 
Hoch sei die Hürde zu Abos bei Podcasts allerdings auch für die Publisher selbst. "Ich denke, 
sie müssen ihre Erwartungen realistisch halten. Solange sie nicht bereit sind, sagen wir 
einmal 50% ihres Feeds exklusiv für Bezahler zu machen, wenn sie nicht mit großer 
Energie daran arbeiten, dann wird es schwer, die Extrakosten zu rechtfertigen". 
 
 
 
 
• längere Probepe-
rioden zu sehr 
niedrigen Preisen 
 
 
 
 
• Extra-Zusatzinhalte 
anbieten, NICHT 
bisherige Gratis- 
Inhalte wegsperren 
 
 
 
 
 
 
• weitere 
Zusatzleistungen 
(z.B. früherer 
Zugang) 
 
 
Mutmacher: höhere 
Umwandlungsquoten 
in den USA & Creator-
Economy 
 
 
 
 
 
"Seien Sie realistisch… 
das bedeutet viel 
Aufwand!" 
 
 
Lokaljournalismus hat auch in den USA digitale Chancen 
P 
The Daily Memphian  
 
Über die native Digitalzeitung The Daily Memphian, die zwar nonprofit ist, aber dennoch fast schon tragfähig. 
Wer die Website dailymemphian.com aufruft, der stößt dort auf eine scheinbar typische 
Zeitungs-Website. Auf der Startseite finden sich das Tagesdatum, darunter aktuelle Beiträge 
und Kommentare zur Stadtentwicklung, zu lokalen Restaurants oder Verkehrsthemen. Man 
findet die Rubriken 'Metro' (i.e. städtische Politik), Wirtschaft, Meinung, Sport, Kunst&Kultur, 
Stadtteile u.a.m. Ab dem dritten Artikel greift die hybride Paywall. Wer mehr lesen will oder 
einen der als Premium-Artikel markierten Bezahler-exklusiven Artikel, der wird aufgefordert, 
ein Abonnement abzuschließen. Alles wie bei anderen Zeitungen auch. Mit dem einen großen 
Unterschied, dass es die gedruckte Zeitung The Daily Memphian nicht gibt und nie gab. Der 
gedruckte Tagestitel in Memphis ist der seit 1841 publizierte und heute zum Gannett-Konzern 
gehörende The Commercial Appeal. 
 
 
 
 
digitalnative Lokalzei-
tung 
 
 
hybride Paywall 
 
 
 
 
Wettbewerber ist ein 
Gannett-Traditionstitel 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 8
Die ehemalige Wahlheimat von Elvis Presley, Memphis, ist die zweitgrößte Stadt (1,4Mio 
Einwohner) im Bundesstaat Tennessee. Wirtschaftlich ist der Ort nicht gerade prädestiniert 
für einen Wettbewerb zwischen zwei Tageszeitungsangeboten. Memphis ist unter den 
großen Städten der USA eine der ärmeren.  Nur in Detroit und Baltimore ist der Anteil der 
Afro-Amerikaner höher.  
Dennoch entwickelt sich The 
Daily Memphian prächtig. Zwar 
hat er das beim Start genannte 
Ziel, 
bis 
Ende 
2023 
wirtschaftlich tragfähig zu sein, 
nicht ganz erreicht. Aber in 
diesem Jahr sollen es immerhin 
80-85% der Kosten des fast 
40köpfigen 
Nonprofit-
Unternehmens sein, die über 
Betriebseinnahmen 
gedeckt 
werden. Das Delta decken 
Spenden.  
Betriebseinnahmen erzielt der Titel mit Werbung, Events, kleineren Consultingangeboten 
und mit Paid Content. Die Paywall war von Anfang an relativ hart. Der Preis des Digitalabos 
hat sich seit dem Launch vor knapp sechs Jahren mehr als verdoppelt. Trotzdem ist die 
Anzahl der Digitalabos seitdem kontinuerlich gewachsen und steht heute bei über 18.000. 
Statistisch bezahlen damit 4% aller Haushalte in der Region für das Angebot. Betrachtet man 
die Anzahl der Abos im Verhältnis zur Reichweite der Website, dann zeigt sich ein extrem 
hoher Ausschöpfungsindex von rund 45 Digitalabos pro 1.000 monatlicher Visits.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 Mitarbeiter; 80-85% 
der 2024-Kosten wer-
den durch Betriebsein-
nahmen gedeckt 
 
 
 
 
 
 
18.000 Digitalabos 
Monatspreis 14,99$ 
 
 
 
sehr gute Ausschöp-
fung der Webreich-
weite 
 
pvd meint Die Zeitungslandschaft der USA scheint manchen vor allem durch die weißen 
Flecken charakterisiert, die Zeitungstitel hinterlassen, die aus wirtschaftlichen Gründen 
aufgeben müssen. Dieses Phänomen möchten wir nicht kleinreden. Aber wir denken, die 
vielen bunten Punkte, die es auch gibt – vielversprechende digitalnative Startups mit 
lokaljournalistischem Fokus – sollten in der Betrachtung nicht einfach ignoriert werden. 
Neben diesem im mittleren Süden publizierenden digital only Medium haben wir jüngst 
auch über das noch erfolgreichere Startup Baltimore Banner aus dem Osten der USA 
berichtet (pvd 3/2024). Ganz im Westen erscheint mit Lookout Santa Cruz ebenfalls eine 
vielversprechende Digitalalternative zum dort darbenden Traditionstitel. Über diesen frisch 
gebackenen Pulitzer-Preisträger hatten wir zuletzt im Januar 2023 berichtet. Und wenn wir 
in unsere Datenbank einsteigen, dann könnten wir die US-Karte mit weiteren Farbflecken 
aufhellen. Zwar noch lange nicht ausreichend, um die berechtigten Sorgen um die 
lokaljournalistische Grundversorgung in Zeiten des Printsterbens zu zerstreuen. Aber doch 
genügend, um Optimisten nicht als Naivlinge dastehen zu lassen. Auch der 
Lokaljournalismus selbst in den USA ist nicht zwingend zum Untergang verurteilt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 9
 
alles.plus: Verlage gründen Kooperationsplattform für das 
Bündeln mehrerer (aber nicht aller; Gottseibeiuns!) Abos 
100 
P 
Plattform für Digital-
abo-Kooperationen 
 
Hauptsächlich vorangetrieben von Spiegel und FAZ wurde eine technische Lösung für das Bündeln von Abos ohne 
Austausch persönlicher Daten geschaffen. Start im 2. HJ mit einer Kooperation nationaler+regionaler Titel?  
Die Premium-Verlage, die seit Jahren heimlich und ohne Zeitdruck an einer technischen Lö-
sung für das Bündeln von Abos arbeiten, kommen aus der Deckung, nachdem MedienInsider 
das Projekt öffentlich gemacht hat. Unter dem Lead und wohl auch auf Kosten von FAZ und 
Spiegel ist eine technische Lösung geschaffen worden, um gegenseitig Abo-Identifizie-
rungscodes austauschen zu können. Das soll ermöglichen, dass Titel A nach eigenem Gusto 
und bilateral verhandelten Konditionen mit Titel B, nicht aber mit Titel C kooperiert. Die Sys-
temlogik wäre dabei, dass er seinen aktiven Kunden das Abo von Titel C mit einem Rabatt auf 
dessen Preis anbietet. Mit Titel C tauscht er eine verschlüsselte Kennung aus, über die Titel C 
dann laufend prüfen kann, ob sein Abonnent Anspruch auf einen Rabatt aus der Kooperation 
mit Titel A hat oder nicht (bzw. nicht mehr). 
So entsteht keine zentrale Aboplattform, kein zentraler Bestellshop für Abo-Bundles 
und – zumindest im ersten Schritt – noch nicht einmal ein gemeinsames Login. "Das System 
merkt sich nur eine gehashte, also verschlüsselte, Nutzer-ID, um den Abostatus beim ersten 
Publisher prüfen zu können", zitiert MedienInsider Spiegel-Geschäftsführer Stefan Ottlitz. Für 
ihn und den anderen Antreiber bei diesem Thema, FAZ-Vertriebschef Stefan Buhr, ist es wich-
tig zu betonen, dass hier keinesfalls eine Flatrate entstehen soll, sondern lediglich ein System, 
das jeweils gegenseitig verabredete Abo-Kooperationen möglich macht, ohne dafür persönli-
che Kundendaten austauschen zu müssen. Dabei sind wohl vor allem Kooperationen zwi-
schen je einem nationalen und einem regionalen Medium angedacht – also beispiels-
weise ein Spiegel-Abo zu besonderen Konditionen für NWZ-Abonnenten aber eher nicht ein 
nationales 'Premium-Paket' aus FAZ, Spiegel und Zeit. Explizit möglich sollen aber auch Bund-
lings mit Nicht-Presse-Abos sein, also zum Beispiel mit Musik- oder Bewegtbildabos. 
Neben Spiegel und FAZ sind bisher Nordwest-Zeitung, Kölner Stadt-Anzeiger, Tagesspiegel, 
Zeit, Rheinpfalz und die Gruppe der Augsburger Allgemeinen dabei. Angeboten werden könn-
ten die rabattierten Abos des Partners zum Beispiel in den 'Abovorteile'-Bereichen der Publi-
sher. Oder aber, auch diese Vision wird bereits konkret diskutiert, ein überregionales Me-
dium könnte auf seiner Website in einer separaten Box jeweils die Plus-Artikel eines mit-
hilfe einer Lokalisierungsfunktion passend ausgewählten regionalen Partners ausspielen. 
So könnte der Spiegel bspw. Nutzern aus der Region Ludwigshafen Artikel der Rheinpfalz, 
nordwestdeutschen Lesern aber Artikel der NWZ anbieten. 
Als Markennamen und Website-URL hat die Gruppe 'alles.plus' reserviert und auch als 
Wort-Bild-Marke eintragen lassen. Für den Betrieb haben die bisher acht Partner einen Ver-
ein gegründet. Eine Mitgliedschaft soll jährlich Beträge im einstelligen Tausenderbereich kos-
ten und allen interessierten Verlagen offenstehen. Die Interessen der regionalen und ggf. klei-
nen Verlage werden in der Vereinskonstruktion gegenüber den Interessen der tendenziell grö-
ßeren national anbietenden Verlage durch eine Regelung in der Satzung geschützt, bei der 
jeweils beide Seiten einer Entscheidung zustimmen müssen. Auch Nichtmitglieder sollen al-
les.plus nutzen können – dann gegen eine Servicegebühr. 
 
 
 
 
 
 
Unter dem Lead von 
FAZ und Spiegel ent-
standen 
 
 
USP: (bilaterale) Abo-
Kooperationen möglich 
ohne Austausch von 
Kundendaten 
 
 
 
 
kein zentraler 
Aboshop, kein SSO 
 
 
 
 
 
Idee v.a.: Kooperatio-
nen zwischen regiona-
len und nationalen Me-
dien 
 
 
evtl. auch mit bran-
chenfremden Digitala-
bos 
 
bisher dabei: FAZ, Spie-
gel, NWZ, KStA., Tages-
spiegel, RP, MG Presse-
druck 
 
Vermarktungsideen: 
• Abo-Vorteilskommu-
nikation 
• Einbindung fremder 
Plus-Artikel 
 
URL www.alles.plus 
 
 
Trägerverein für Be-
trieb und Weiterent-
wicklung 
 
Satzung soll Dominanz 
der Großen erschwe-
ren 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 10
Irgendwann im zweiten Halbjahr könnten die ersten Kooperationsabos über die Plattform 
abgewickelt werden. Wann?, wer? mit wem? ist aber noch nicht bekannt und wohl noch 
nicht einmal verbindlich verabredet. 
 
 
 
 
noch offen: Wann? 
Wer? Mit wem? 
 
 
Ein einziges Wort kann einen großen Unterschied machen 
P 
Paywalltexte 
 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats 
Vor einem Jahr haben wir eine Serie von Artikeln unter der Überschrift "Die 
drei wirksamsten A/B-Tests" veröffentlicht, die den Startschuss für diese 
Rubrik 'Test des Monats' gegeben hat. In der Serie berichteten wir über rund 
30 Testergebnisse, die uns zehn Verlagshäuser als Antwort auf unsere Frage 
ausführlich vorgestellt hatten. Als bemerkenswertes Resümee unserer Serie 
fanden wir unter anderem die gar nicht wenigen Tests, die nur in der 
Variation von Texten oder gar einzelnen Begriffen ('Wordings') bestanden und die 
dennoch erhebliche Effekte gezeitigt hatten. 
Einen solchen Fall hat nun auch der 'Subscribe Now'-Podcaster Lennart Schneider im 
Interview mit der Lesermarktchefin von Stiftung Warentest ausgegraben. Dorothea Kern 
berichtet darin, dass auf der Paywall ihres Mediums die Alternative zum vorherigen 
Standardtext "So können Sie bezahlen" in Form eines inhaltlichen Bezuges auf den jeweiligen 
Artikel in Verbindung mit dem Wort 'freischalten' – zum Bedispiel so: "Artikel 'Rasenmäher 
im Test' freischalten" – 16% mehr Bestellungen generiert. Und die Verwendung des Begriffes 
'Flatrate' anstelle des Begriffes 'Digitalabo' habe ebenfalls zu mehr Bestellungen geführt  
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
  
 
 
 
 
 
 
 
unter 30 wirksamsten 
Tests finden sich einige, 
bei denen nur Text va-
riiert wurde 
 
 
 
passend dazu Stiftung 
Warentest: +16% Be-
stellungen dank neuem 
Text auf der Paywall 
 
 
"Flatrate">"Digitalabo" 
 
 
HÖREMPFEHLUNG 
 
 
pvd meint: "www.alles.plus" – ob das eine gute Idee ist? Ganz offensichtlich ist das 
Projekt bisher nicht auf den Endkunden ausgerichtet, sondern als technikoptimierte 
Plattform. Die Prioritäten bei der Entwicklung lagen bei der Berücksichtigung der Interessen 
der Verlage (Freiheit bei der Wahl der Partner, bei der Preissetzung, keine Zweifel bezüglich 
der Kundendatenhoheit usw.), nicht bei der Realisierung der Interessen der potenziellen 
Kombi-Abonnenten, die sich eine Flatrate über alle Titel womöglich wünschen würden. 
Was vorbidlich zu sein scheint, das ist die Form der Kooperation. Pragmatisch (einfach mal 
machen), 
solidarisch 
(ein 
Verein) 
und 
augenscheinlich 
sehr 
darum 
bemüht, 
unterschiedliche Machtverhältnisse fair auszubalancieren. Spiegel und FAZ tüfteln derzeit 
mit elf weiteren Verlagen hinter verschlossenen Türen auch an einem neuen 
Vertriebssystem für gedruckte Presse. Was diese 'G13' am Ende auch immer verabreden 
werden wird keine paritätische Lösung sein. Ein Vetorecht für kleinere Betroffene, wie es 
bei alles.plus für die Interessenvertretung der regionalen Titel vorgesehen ist, wird es bei 
der Neustrukturierung des Grossosystems nicht geben 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 11
 
WERBUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF, 24 Seiten 
 
für pv digest-Abonnen-
ten nur 399€ 
(Regelpreis 599€) 
 
 
Bestellung: 
• pv-digest.de/specials 
• abo@pv-digest.de 
• +49 40 308 901 09 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 12
 
z.B. 35% am Ende jedes Artikels. An welchen Touchpoints 
der Guardian 'freiwillige' Lesermarkterlöse generiert 
20 
Wo The Guardian 
(US) Lesererlöse gen-
eriert 
 
The Guardian generiert einen großen Teil seiner Erlöse aus freiwilligen Leserzahlungen. Für die USA hat er nun 
detailliert aufgeschlüsselt, wo und wie diese Zahlungen generiert werden. 
Die britische Zeitung The Guardian ist weltweit für ihr freiwilliges Bezahlmodell bekannt. Die 
Berichterstattung 
und 
Kommentare 
des 
linksliberalen 
Mediums 
werden 
von 
Englischsprechern auf der ganzen Welt genutzt. Für die USA betreibt der Guardian eine 
eigene Website. 
Im Lesermarkt der USA hat The Guardian im letzten Jahr 30% seiner weltweiten Paid 
Content-Umsätze generiert (damit fast ein Fünftel, 18%, seines Gesamtumsatzes und 57% 
des US-Umsatzes). 
Auch wenn die Bezahlungen freiwillig sind, so managt The Guardian diese Erlösquelle 
doch systematisch. Auf der kaufmännischen Seite arbeiten 4 Personen für den US-
Lesermarkt. Und in der amerikanischen Redaktion gibt es ebenfalls eine Stelle, die 
ausschließlich für die Zusammenarbeit mit dem kaufmännischen Lesermarktteam 
verantwortlich ist. 
Von den absolut beziffert 33Mio$ Paid Content-Erlösen aus den USA stammen 80% aus 
freiwilligen Abos und 20% aus Einmalspenden. Bei der Anzahl der Vorgänge kehrt sich das 
Verhältnis um. 68% der Bezahlungen sind Spenden, 32% der Bezahlvorgänge stammen aus 
der Faktur freiwilliger Abos. Ende letzten Jahres hatte der Guardian in den USA 250.000 
regelmäßig bezahlende 'Unterstützer', 14% mehr als ein Jahr davor. Ende Mai dieses Jahres 
waren es 270.000. 
Den mit Abstand größten Anteil an der Generierung von Bezahlungen durch die Leser hat 
die eigene Website. US-Geschäftsführer Steve Sachs berichtet sehr detailliert über die 
einzelnen Kontaktpunkte und deren Beitrag zu den freiwilligen Bezahlerlösen. 
> Der wichtigste Customer Touchpoint ist der permanent mit Tests optimierte 
Spendenaufruf am Ende jedes Artikels, Mehr als ein Drittel aller Paid Content-Erlöse 
werden darüber gewonnen. 
> Fast ein Viertel der Lesermarkterlöse kommen über ein 'Toaster' genanntes, auffälliges 
Werbemittel am Fuß der Startseite und weiterer Seiten zustande. Darin nennt der 
Guardian seit langer Zeit jedem Nutzer individuell die Anzahl der von ihm (gratis) gelesenen 
Artikel und appelliert über diese Botschaft an die Bezahlbereitschaft. 
> Einen geringeren Anteil haben zwei weitere Kontaktpunkte auf der Startseite. 10% seines  
Lesermarktumsatzes gewinnt der Guardian über einen auffälligen 'unterstütze uns'-Button 
oben links auf der Startseite. 8% kommen über die Menüzeile zustande. 
Abseits der eigenen Website gewinnt der Guardian in den USA Digitalabos mit E-Mail-
Kampagnen. Diesen Kanal entwickelt er aber erst seit jüngerer Zeit systematisch. Zuletzt 
wurden 24% aller Lesermarkterlöse mit E-Mails geworben. Ein gutes Jahr vorher lag der 
Anteil der auf diesem Weg generierten Lesermarkterlöse noch bei nur 7%! 
Ein wichtiger externer Kanal, der aber nur indirekt zu neuen Abos führt, ist Apples News 
App. Da der Guardian keine Paywall hat, ist er nicht Bestandteil des Bezahlangebotes Apple 
News+, über das wir in der Vorausgabe ausführlich berichtet haben. Aber auch Steve Sachs 
 
 
 
 
eigene Website für Le-
ser aus den USA 
 
 
 
generiert 1/3 der welt-
weiten Paid Content-
Umsätze 
 
 
'freiwillige' Bezahlun-
gen werden aktiv ge-
managt: 
 
4 kaufmännische und 
1 redaktioneller Mitar-
beiter kümmern sich 
 
 
80% der Lesermarkter-
löse aus Abos, 20% aus 
Einmalspenden 
 
 
 
 
 
Wo/wie werden diese 
Erlöse generiert? 
 
 
• >1/3 auf einzelnen 
Artikeln 
 
 
• fast ¼ durch Werbe-
mittel am Fuß von 
Webseiten (v.a. 
Homepage) 
 
• 10% Button auf 
Homepage 
 
• 8% Menüzeile 
 
 
 
• 24% per E-Mail 
 
 
 
wichtig für Reichwei-
tengenerierung: Apple 
News 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 13
stellt Apples Newsaggregator ein gutes Zeugnis aus. Dessen Gratisversion sei eine wichtige 
Quelle für den Traffic auf der Website und "wir sind sehr gut darin, diese Leser zu bezahlenden 
Lesern zu machen". 
Wir glauben schon seit langem, festzustellen, dass der Guardian 'Freiwilligkeit' durch 
zunehmenden Bezahldruck ersetzt. Nicht nur, dass die Aufforderungen zum freiwilligen 
Bezahlen immer mehr Fläche einnehmen und dringlicher werden. Der Guardian hat schon 
länger einige Funktionen seiner Smartphone-App für Bezahler reserviert und diese 
mittlerweile komplett hinter eine Registrierungsschranke gestellt. Seine Koch-App oder seine 
Rätsel-App standen vom Launch an nur bezahlenden Abonnenten zur Verfügung. 
Danach gefragt, ob das Konzept der Freiwilligkeit überhaupt noch auf einer ideellen 
Grundlage beruht oder ob es sich dabei um eine kaufmännische Entscheidung zur 
Optimierung der Erlöse handelt (die dann regelmäßig einer Revision unterzogen werden 
dürfte), sagt der US-Geschäftsführer: "Das ist derzeit eine Kombination aus beidem. Vor 
neun oder zehn Jahren haben wir viel Arbeit darauf verwendet zu entscheiden, ob wir eine 
Paywall haben sollten oder nicht. Und wir haben entschieden, dass wir sowohl unsere Mission 
besser erfüllen würden als auch mehr Geld verdienen, wenn wir keine Paywall einrichten." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'freiwillig' bedeutet 
nicht 'ohne massive 
Bezahlaufforderungen' 
 
und längst nicht mehr 
'alles gratis verfügbar' 
 
 
 
 
CEO USA: Freiwilligkeit 
ist gleichzeitig Ideolo-
gie und [disponible] 
Strategie 
 
 
 
 
Wie man Printleser zur Nutzung des E-Papers bewegt: 
NOZ/mh:n digitalisiert historisch bedeutsame Ausgaben 
P 
Print-to-Digital-Mig-
ration 
 
In der letzten Ausgabe haben wir ausführlich über einen Test der NWZ berichtet. Die bietet 
ein E-Paper an, das regelmäßig zwei Seiten umfangreicher als die gedruckte Ausgabe ist. 
Einen anderen innovativen Weg geht die NOZ/mh:n-Gruppe. Die digitalisiert jetzt ausge-
wählte Ausgaben ihres Archivs und bietet Abonnenten an jedem Samstag in ihrer E-Paper-
App eine historische Ausgabe an. Am Auftaktwochenende der diesjährigen Fußballeuropa-
meisterschaft war es die Ausgabe vom 1. Juli 1996, die über die damals mit einem 'Golden 
Goal' von der deutschen Mannschaft errungene Europameisterschaft berichtete.  
 
Herausforderung: 
Printleser an das E-Pa-
per heranführen 
NWZ testet E-Paper mit 
Extraseiten 
 
NOZ publiziert sams-
tags eine historische 
Ausgabe in der E-Pa-
per-App 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 14
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Juni 2024, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 15
 
 
 
 
 
dsb-Mehrheit von Darwin.cx geschluckt 
P 
Darwin.cx kauft 
Mehrheit an dsb 
 
Mitte Juni ist es gekommen, wie wir bereits in der April-Ausgabe nach intensiver Prüfung eines 
anonymen Tipps angedeutet haben: dsb-Gesellschafter Ulrich Beck hat ein Gros seiner Anteile 
an Darwin.cx verkauft. Genauer formuliert: 70% der Anteile an der dsb ccb solutions GmbH 
gehören jetzt einer Firma Darwin CX GmbH, die wiederum vollständig der in den USA re-
gistrierten Darwin CX LLC gehört. Die Beck-Gruppe ist mit einem Anteil von nur noch 28,5% 
jetzt Minderheitsgesellschafter von dsb; Geschäftsführer Olaf Bendt behält einen unverän-
derten Anteil von 1,5% am Unternehmen. 
Damit ist – nach dem durch uns motivierten Veröffentlichen des als 'Kooperation' gebrande-
ten Zusammengehens – eine weitere Behauptung unseres Tippgebers eingetroffen, die 
der Beck-Gruppen-Eigner Ulrich Beck damals mit "Die Medienbranche ist und bleibt ein Core 
Business der Beck Gruppe" pseudo-dementiert hatte. Denn ob ein Minderheitsanteil von we-
niger als einem Drittel noch als "Core Business" bezeichnet werden kann, ist Auslegungssache. 
So erhöht sich erneut die Glaubwürdigkeit unseres anonymen Tippgebers, weswegen wir 
noch einmal in Erinnerung bringen, dass dieser damals auch behauptet hat, dass das SAP-
basierte Kundendatensystem von dsb in den nächsten 6 bis 24 Monaten durch das System 
Darwin.cx ersetzt werde. Der Tippgeber wollte damit Zweifel daran sähen, dass dsb auch in 
Zukunft noch die Anforderungen hiesiger Verlage vollumfänglich wird erfüllen können. 
Darauf dürfte folgendes Statement von dsb-COO Alexander Münch gemünzt sein: "Natür-
lich wird die Geschäftskontinuität für unsere Kunden in Großbritannien, Europa und Nord-
amerika aufrechterhalten. Wir bieten unseren Kunden das Beste aus beiden Welten, ohne 
ihr Tagesgeschäft zu beinträchtigen". 
 
 
 
 
 
 
 
 
Altgesellschafter gibt 
70% der Anteile ab 
 
 
 
 
 
von dsb sabotierte pv 
digest-Recherchen da-
mit weitergehend be-
stätigt 
 
 
 
wird das bisherige dsb-
System komplett durch 
Darwin.cx ersetzt? 
 
mit welchen Risiken für 
die Auftraggeber? 
 
dsb-COO: "Geschäfts-
kontinuität wird auf-
rechterhalten, keine 
Beeinträchtigung" 
 
 
 
Readly-Verkauf an Cafeyn abgeblasen 
P 
bleibt Readly selbst-
ständig? 
 
Anscheinend haben die Readly-Gesellschafter und damit vor allem der Großgesellschafter 
Bonnier ihren Kurs erneut gewechselt. Readly teilt mit, dass es zwar seine Ende 2021 über-
nommenen französischen Aktivitäten, die B2C-Presseflatrate ePresse und das digitale so-
wie das Print-Vertriebsgeschäft von Readly France (ehemals Toutabo), für zusammen 4,5Mio€ 
an die Cafeyn Group verkauft. (Der Kaufpreis war 2021 mit 3,9Mio€ fix zzgl. weiterer variab-
ler, maximal 4,3Mio€ beziffert worden. Er wurde zu einem guten Teil in Readly-Aktien begli-
chen und ist, was den variablen Anteil betrifft, heute Gegenstand einer juristischen 
 
 
 
 
 
 
Readly-Gesellschafter 
verkaufen das 2021 
übernommene frz. Ge-
schäft 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 16
Auseinandersetzung mit den Toutabo-Gründern. Diese Auseinandersetzung habe keinen Ein-
fluss auf die 4,3Mio€ Verkaufspreis gehabt, teilt uns Readly auf Nachfrage mit.) 
Interessanter ist, was Readly nicht an Cafeyn verkauft, nämlich sein eigenes Aboge-
schäft. Bisher galt die Ende 2022 verkündete Marschroute, dass Readly sein Geschäft in allen 
nicht-skandinavischen Märkten an Cafeyn verkaufen wolle. Nur das skandinavische Geschäft 
sollte beim Bonnier Verlag verbleiben. Allerdings zogen die Aktionäre nicht alle und nicht im 
erforderlichen Umfang mit. Dennoch hieß es noch im letzten Frühjahr, dieser Verkauf solle 
"so schnell wie praktisch möglich" erfolgen. Nun soll das Abogeschäft in den nicht-skandina-
vischen Hauptmärkten England und Deutschland doch selbstständig weiterentwickelt wer-
den und womöglich auch in Frankreich, wo Readly noch als readly.fr präsent ist und bleibt. 
"Wir haben keine Pläne für weitere Veräußerungen", lässt sich Readly-CEO Philip Lindqvist zi-
tieren. 
Laut Jahresbericht erzielte Readly in Frankreich im Jahr 2023 einen Umsatz von 69MioSEK, 
also gut 6Mio€ – nur unwesentlich mehr als 2022, wo es 66MioSEK waren. Wie viel davon auf 
die nun verkauften Anteile entfällt und wie viel auf Readly-Abos, ist aus den Geschäftsbe-
richten nicht ersichtlich. 
 
 
 
 
 
 
 
aber das Readly-origi-
näre Geschäft in 
Frankreich betreiben 
sie weiter 
 
und das restliche Ge-
schäft erst recht 
 
"keine weiteren Veräu-
ßerungspläne" [mehr] 
 
 
 
 
 
 
Ein Abomodell wird zum Filmstar 
B38 
Moviepass 
 
HBO erzählt die Geschichte der 10$-pro-Monat-Kinoflatrate Moviepass als spektakulären Wirtschaftskrimi. 
Das dürfte eine Premiere sein: Aus den eher trockenen Zutaten Flatratemodell+Abo-Preisge-
staltung+Kundenservice+Business Case hat der US-amerikanische Bezahl-TV-Sender HBO 
eine saftige Dokumentation produziert. Darin wird die Geschichte von Moviepass er-
zählt. Moviepass wollte unter seinem Gründer in den USA zum 'Netflix für Kinobesuche' wer-
den – 1x bezahlen und dafür so viele Kinobesuche wie man möchte.  
Das 2011 gegründete Unternehmen tat sich aber schwer; unter anderem, weil keine einzige 
Kinokette bereit war, passende Verträge mit Moviepass abzuschließen, was dazu führte, dass 
Moviepass die Kinokarten für seine Abonnenten zum regulären Preis erwerben musste. Das 
führte zu einem Abopreis von 50$ pro Monat. Deswegen und auch aufgrund einer 
 
 
 
 
HBO zeigt eine Doku-
mentation über die Ki-
noticketflatrate  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011 gegründet, aber 
für 50$ pro Monat nur 
wenige Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 17
schwachen finanziellen Basis hatte das Unternehmen anfangs nur überschaubar fünfstel-
lige Abonnentenzahlen. 
Dann trat ein Investor auf die Bühne, der bald den Gründer-CEO vor die Tür setzte und den 
Preis für das Moviepass-Abo auf nur noch 10$ pro Monat absenkte. Das zündete die Abo-
rakete. In nur fünf Tagen stieg die Zahl der Abonnenten von 20.000 auf 100.000. Kein halbes 
Jahr später waren es 1Mio Abos. So schnell hatte nicht einmal Vorbild Netflix den 7stelligen 
Schwellenwert geknackt. 
Der Haken: 10$ war ungefähr der Preis einer einzigen Kinokarte. Dafür konnten die Abon-
nenten täglich, auch mehrfach, ins Kino gehen. 10$ Abopreis für Leistungen im Werte von 
hunderten Dollars zu Kosten ebendieser hunderte Dollars ging wenig überraschend nicht 
auf. Anfang 2019 war das Unternehmen pleite und der Investor auch. Wir haben das damals 
in mehreren Ausgaben erzählt. 
Sehr viel unterhaltsamer und mit einem ganz anderen Spin hat Business Insider die Ge-
schichte aufbereitet. Dabei wird deutlich, dass hinter einem anscheinend wahnwitzigen 
Abogeschäftsmodell ein großangelegter Anlegerbetrug stehen dürfte. Wir empfehlen die 
sehr lesenswerte Geschichte, die hinter der Paywall von Business Insider steht, zur Lektüre 
[pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Der Pay-TV-Sender HBO hat daraus nun eine 90 Minuten-Dokumentation gemacht, die 
bezahlenden HBO Max-Abonnenten seit Ende Mai zur Verfügung steht. HBO ist aus der 
D/A/CH-Region heraus aber (noch) nur mit technischen Tricks nutzbar. Unkompliziert ansehen 
kann man sich den appetitabregenden Trailer [pv-digest.de/linkliste Link4]. 
 
PS: Moviepass ist unter altem Namen und unter der Regie seines Erfinders und zwischen-
zeitlich geschassten CEOs wieder aktiv. Der hat aus der Insolvenzmasse des ursprünglichen 
Unternehmens aber nur die Namensrechte herausgekauft und versucht nun mit einem recht 
komplexen Preis- und Kreditpunktemodell seinen alten Traum wiederzubeleben (vgl. pvd 
#3/2023) 
 
 
 
 
 
 
dubioser Investor 
schasste den Gründer-
CEO und senkte den 
Preis auf 10$/Monat 
 
Folge1:  
Rekordwachstum 
 
 
Folge2: 
Insolvenz 
 
 
 
 
Business Insider sieht 
einen Fall von Anleger-
betrug 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
HBO hat das als Doku-
mentation verfilmt 
 
LINKTIPP 
 
 
 
neues Unternehmen 
mit seriösem Ge-
schäftsmodell wieder 
als 'Moviepass' aktiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
In eigener Sache 
 
 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
 
bitte beachten Sie: die nächste Ausgabe von pv digest erscheint am 6. September – im 
August erscheint pv digest nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 18
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmitte-
leinzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung 
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 19
 
 
 
 
 
Die Preise der Videostreamer nähern sich beim Steigen an B61 
Digitalabo-Pricing 
 
Es ist unklar, wie sehr Netflix&Co tatsächlich Preisniveaus auch für andere Digitalabos setzen. Aber klar ist, dass eine 
eventuelle Preisschwelle viel höher liegt als früher gedacht. 
Vor einigen Jahren fürchteten sich Paid Content-Anbieter vor einer vermeintlichen 'Netflix-' 
bzw. 'Spotify-Preisschwelle'. Gemeint war ein Preispunkt knapp unterhalb von 10€, den die 
beiden Streamingriesen damals für ihre Abos gewählt hatten. Viele Publisher waren der Über-
zeugung, dass sie ihre Produkte nicht teurer würden verkaufen können als diese Digitalabo-
vorbilder. 
Noch ist nicht ausgemacht, wie sehr Streamingriesen tatsächlich Preispunkte setzen, die für 
andere Digitalaboprodukte relevant sind. Aber es lohnt sich zu realisieren, dass die Video- 
und Musikstreamer beim Pricing tatsächlich zusammenrücken – allerdings weit oberhalb 
der anfangs gewählten Preisschwellen. 
Vergleicht man die Preise, zu denen Netflix, Spotify & Co in den Markt eingeführt wurden mit 
den Preisen, die sie heute aufrufen, dann stellt man fest, dass die Startpreise stärker variierten 
als die Preise auf dem mittlerweile erreichten Niveau. Der höchste und der niedrigste Start-
preis lagen um über 100% auseinander. Die heutigen differieren um maximal 64%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gibt es eine Net-
flix/Spotify-Preis-
schwelle? 
 
 
 
Wenn, dann liegt die 
deutlich oberhalb des 
früher einmal ange-
nommenen Niveaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Preise der 
Streamingdienste rü-
cken zusammen, aber 
weit oberhalb von 10€ 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 20
 
Pointierte Befunde auf Basis diffuser Daten. Zur aktuellen 
Auflage des Digital News Report des Reuters Institutes 
 
Reuters  
Digital News Report 
 
Die Daten zur Bezahlbereitschaft sind in diesem Jahr zumindest nicht offensichtlich unstimmig. Dafür nennen die 
Forscher aber ein neues Datum, das nicht minder kritisch zu sehen ist: den Anteil der rabattierten Abos. 
Was passiert, wenn man Sozialwissenschaftlern das Budget und die übrigen Mittel an die 
Hand gibt, um fast 100.000 Menschen in 47 Ländern von einem Online-Marktforschungs-
institut (YouGov) mit einem 44 Seiten umfassenden Erhebungsleitfaden befragen zu las-
sen? Beim jährlichen Digital News Report des Reuters Institutes an der Universität Oxford wird 
daraus ein dicht betextetes 168-Seiten Dokument, das an allen Ecken und Enden darauf ver-
weist, dass an anderen Stellen – online und in Form weiterer PDF-Dokumente – zusätzliche, 
ergänzende und weiterführende Informationen verfügbar sind. 
Was stellen Branchenjournalisten, Experten und andere Interessierte damit an? Sie tauchen 
selektiv in den Bericht ein, picken sich die Aspekte heraus, die sie besonders interessieren, 
suchen nach plakativen Aussagen, die sich unter einer noch plakativeren Überschrift verbrei-
ten lassen und verhelfen den Studiendaten damit zu einer weltweiten Popularität, wie sie 
keine andere Studie im Medienbereich kennt, wo das alles auf den alljährlichen Digital 
News Report des Reuters Institute for the Study of Journalism zutrifft. 
Anders hat es auch pv digest nie gehandhabt. Nur dass zum dem Aspekt, der uns besonders 
interessiert – nämlich die Daten zu Paid Content, zum Bezahlen für digitalen Nachrichtenjour-
nalismus – in der Studie immer wieder derart unplausible Daten präsentiert wurden, dass wir 
alljährlich zu dem Fazit kamen, dass diese Daten unmöglich sinnvolle Abbilder der Rea-
lität sein können. Mit dieser Einschätzung standen wir jahrelang allein da. Erstmals in der 
Vorjahresausgabe konnten wir titeln "Reuters Digital News Report. pv digest zweifelt nicht 
mehr allein", weil andere Medien zumindest in Ansätzen unsere Zweifel teilten. 
Weil die Forscher auf unsere Kritikpunkte seit Jahren keine befriedigenden Antworten finden 
und weil unklar ist, wie viel berechtigte Kritik an den anderen Aspekten der Studie möglich 
wäre, wenn sich denn jemand darum bemühen würde, würden wir diesen Report am liebsten 
völlig ignorieren. Das geht aber nicht, wenn er gleichzeitig alljährlich in den frühen Sommer-
wochen zum kurzfristig dominierenden Thema aller an der Digitalisierung von Journalis-
mus interessierten Kreise wird. 
Welcher Anteil an der Bevölkerung bezahlt für Paid Content? 
In diesem Jahr geht es umso weniger, weil erstens die Forscher ihrem Datum 'so viel % der 
Bevölkerung bezahlen für Online-Nachrichten' ein mindestes genauso viel Interesse heischen-
des neues Datum hinzugefügt haben: 'So viel % der Digitalabonnenten bezahlen weniger als 
den regulären Preis'. Und zweitens, weil wir in diesem Jahr erstmals in der langen Reihe 
zur Bezahlbereitschaft keine offensichtlich unstimmigen neuen Werte vorfinden. In allen 
Ländern, die wir betrachten, soll die Bezahlbereitschaft zuletzt mehr oder weniger stagniert 
haben. Es ist nicht so, dass wir das jetzt plötzlich für einen harten Fakt hielten. Aber im Unter-
schied zu allen Vorjahren sehen wir weder innerhalb der Studiendaten noch in der realen Welt 
Phänomene, die die Studiendaten eindeutig ad absurdum führen. Wem das als Beleg für de-
ren Stichhaltigkeit genügt, der mag in den folgenden Zahlen einen sinnvollen Vergleich der 
aktuellen Bezahlbereitschaft in verschiedenen Ländern sehen. 
 
 
 
 
 
Daten-, Informations- 
und Interpretations-
konvolut von 168 Sei-
ten u.V.m. 
 
Basis: fast 100.000 Be-
fragte in 47 Ländern 
 
 
 
 
 
verbreitet werden dar-
aus selektive Wahrneh-
mungen unter plakati-
ven Headlines 
 
 
pv digest selektiert vor 
allem die Angaben zu 
Paid Content 
 
Die waren bisher äu-
ßerst zweifelhaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In diesem Jahr sind die 
Zahlen zu 'so viel % be-
zahlen' nicht offen-
sichtlich fehlerhaft 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 21
  
 
Wie viel bezahlen die Abonnenten für Paid Content? 
Viel Aufmerksamkeit findet in diesem Jahr die Studien-Aussage, dass ein großer Teil der 
Bezahler nicht den regulären Preis bezahlt. 41% der Paid Content-Abonnenten weltweit 
sollen weniger für ihr Abo bezahlen als dessen Regelpreis, behaupten die Studienautoren. Im 
Extremfall seien es 78%, in Deutschland 46%, in Österreich 48% und in der Schweiz 47% aller 
Bezahler, die weniger als den vollen Preis für Ihr Abo bezahlen. [INMA-Forscher Greg Piechota 
macht in einem Newsletter darauf aufmerksam, dass diese Werte im Bereich dessen liegen, 
was auf Basis der Daten von Antenna (vgl. S. 23f) auch über die großen Videostreamer gesagt 
werden könnte.] 
Zu diesen Ergebnissen kommen die Forscher, nachdem die Personen, die in der Studie an-
gegeben hatten, für ein Digitalabo zu bezahlen, danach gefragt wurden, in welcher Band-
breite der Preis für das jeweils meistgenutzte Online-Nachrichtenabo lag. Die dann ge-
nannte Preisrange verglichen die Forscher anschließend mit den von ihnen ermittelten Prei-
sen für das von den Befragten jeweils genannte Abo – sofern ihnen dieser Preis vorlag! 
[pvd: hier weiß man gar nicht, wo man mit den kritischen Fragen beginnen soll. Vielleicht 
mit dem Thema Preiswissen: schließlich ist die Tatsache, dass die wenigsten Pressekäufer 
den Preis für ihre Abos (oder sogar für eben gerade erst getätigte Einzelkäufe im Supermarkt) 
korrekt erinnern, ein sehr harter, regelmäßig erhobener Befund. Oder damit, dass die Zuord-
nung der genannten Preisspannen zum konkreten Abo, mit dessen Preis die Forscher die 
Angabe der Befragten vergleichen, erst im Nachhinein und indirekt erfolgte. Damit, dass 
Online-Abos ggf. als sehr günstige Zusatzoption zu einem Printabo verkauft werden, was 
definitionsgemäß zu einem niedrigeren als den Regelpreis führt. Oder damit, dass die Ermitt-
lung der relevanten Regelpreise alles andere als trivial ist.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neu sind Angaben zu 
'so viel % der Abonnen-
ten bezahlen weniger 
als den Regelpreis' 
 
(weltweit 47%, in 
• D 46% 
• A 48% 
• CH 47%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Wir meinen: hier hakt 
es schon an der Erhe-
bungsmethode] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 22
Die Forscher sagen, die Messlatte für ihre Analysen sei jeweils der Preis des "digitalen Stan-
dard-Abos, das Zugang zu Nachrichteninhalten gibt ohne zusätzliche Vorteile, wie sie ein Pre-
mium- oder Standard+ Paket umfassen", gewesen. Den Mittelwert dieser digitalen Stan-
dardpreise, die die Forscher in Deutschland sehen, geben sie mit 18,50€ pro Monat an. Das 
ist weit oberhalb des Mittelwertes für Plus-Abos von Tageszeitungen. Auch für Österreich 
(15€) und die Schweiz (18CHF) erscheinen die von den Forschern gefundenen Median-Mittel-
werte recht hoch, wenn es sich dabei tatsächlich nur um die jeweiligen Plus-Abos ohne Zugriff 
auf das E-Paper handeln soll. 
Wir haben zu diesem Thema nachgefragt. "Die von uns berichteten Daten beinhalten nicht 
die Befragten, die für Nachrichtenabos bezahlen, deren Preise wir nicht kennen (z.B. Ni-
schen- oder kleine Publikationen". Und welche sind das? Für Deutschland seien die Preise 
folgender acht Medien bekannt gewesen: Bild, Der Spiegel, Die Welt, Die ZEIT, FAZ, Handels-
blatt, Stern [pvd: !], Süddeutsche Zeitung.  
Das bedeutet, dass die Aussage, in Deutschland bezahlen 46% der Digitalabonnenten für 
digitale Nachrichten weniger als den jeweiligen Regelpreis eigentlich heißt: 'In Deutschland 
bezahlen 46% der Digitalabonnenten von Bild, Spiegel, Welt, ZEIT, FAZ, Handelsblatt, 
Stern und Süddeutsche Zeitung weniger als deren jeweiligen Regelpreis. Addiert man die 
Menge aller dieser Abonnenten, dann machen allein die Abonnenten von Bild+ über 40% der 
Gesamtzahl aus. Das zeigt, dass die anscheinenden Durchschnittswerte, die pro Land genannt 
werden, extrem stark von nur einem einzigen Medium abhängen können. Und dass die aller-
meisten Paid Content-Angebote völlig unberücksichtigt bleiben, weil sie "Nischen- oder kleine 
Publikationen" sind.  
Für 20 Länder nennen die Forscher einen von 
ihnen in dieser Qualität ermittelten Median-
Mittelwert und eine Prozentzahl der Digitala-
bonnenten, die für ihr Digitalabo weniger be-
zahlen als dessen Regelpreis.  
Um diesen Regelpreis vergleichbar zu machen, 
nennen sie für diese 20 Länder auch noch den 
Preis des Standardabos von Netflix. Gemessen 
an dieser Latte, liegen Abopreise für digitale 
Presse in einer Range von der Hälfte (58%) des 
Preises für ein Netflix-Abo in Portugal bis zum 
Zweieinhalbfachen (256%) in Norwegen. 
Weder die absoluten Preise noch dieser Net-
flix-Index zeigen eine Korrelation zum Anteil der 
Abonnenten, die weniger als den Regelpreis für 
ihr Digitalpresseabo bezahlen; zum Beispiel ist 
der Abopreis für digitale Presse gemessen am 
Netflixpreis in Österreich etwas höher (Index 
115), in Deutschland deutlich höher (Index 132, 
wenn man von 18,50€ für ein Paid Content-Abo 
 
 
angebliche Median-
Mittelwerte für digitale 
Basisabos: 
• D 18,50€ 
• A 15€ 
• CH 18CHF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für Deutschland be-
ruht das auf nur 8 An-
geboten 
 
von denen 40% aller 
Abonnenten allein auf 
BILD entfallen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark-Index: Me-
dan-Preis Digitalpresse 
im Verhältnis zum lo-
kalen Netflix-Preis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 23
ausgeht), während in der Schweiz der ermittelte Durchschnittswert für digitale Presse von 
15CHF nur 86% des lokalen Netflix-Preises beträgt. In allen drei Ländern liegt der Anteil der 
Digitalpresseabonnenten, die laut dieser Studie weniger als den Standardpreis bezahlen, aber 
gleichauf bei 46%-48%. 
 
 
 
 
 
 
 
Angebotsformen & Lifetime Values beim Videostreaming 
P 
Videostreaming-Abos 
 
Der Branchenreport von Antenna beinhaltet viele Analysen zu Fragestellungen, die auch für Digitalpresseabos rele-
vant sind. Jahresabos rund 50% werthaltiger. Haltbarkeit sinkt bei Rabatt in der Startphase. 
Eine wertvolle Datenquelle zur Frage der Wirtschaftlichkeit unterschiedlicher Angebotsformen 
ist der neueste Branchenreport zur Videostreamingindustrie des darauf spezialisierten 
Analyseunternehmens Antenna. Das 2019 gegründete Analyse-Unternehmen erhebt Markt-
daten, die im Allgemeinen unzugänglich sind. Dazu stützt es sich nach eigenen Angaben auf 
ein Konsumentenpanel, das zwei Millionen US-Amerikaner umfasst, die es Antenna erlaubt 
und ermöglicht haben, ihre Finanztransaktionen anonymisiert auszuwerten. Für diese 
Personen kann Antenna nachvollziehen, für welche Abonnements sie wie viel bezahlen, wann 
sie welches Abo abschließen und auch wieder kündigen. Leider erschließt es diesen Daten-
schatz bisher nur für die Bewegtbildindustrie, auch wenn das Unternehmen ursprünglich mit 
dem Anspruch angetreten war, die gesamte 'Subscription-Economy' in den Blick zu nehmen. 
Beim Thema Angebotsform stehen Abounternehmen jeder Art vor vielen vergleichbaren 
Fragestellungen. Ob bzw. unter welchen Bedingungen und zu welchen Preisen es sinnvoller 
ist, neuen Abonnenten ein Flexabo (monatlich kündbar) oder ein Jahresabo anzubieten, fra-
gen sich die B2C-Verantwortlichen bei Netflix&Co genauso wie die bei Spotify, Bookbeat oder 
in den Presseverlagen. 
Auch für den nationalen Videostreamingmarkt der USA ist das eine relevante Frage. Auch 
dann, wenn Monatsabos die mit sehr großem Abstand häufigere Aboform sind. 96% aller 
Videstreamingabos werden laut Antenna monatlich bezahlt, nur 4% jährlich. Bei den Neube-
stellungen sei das Verhältnis gar 98% zu 2%.  
Deutlich mehr Jahresabos bestellen die US-Konsumenten nur, wenn diese im Rahmen von 
Promotionaktionen mit hohem Rabatt angeboten werden. Ende 2022 bot HBO Max anläss-
lich des Starts der Serie 'House of the Dragon' seine Jahresabos mit 40% Rabatt gegenüber 
 
 
 
 
 
 
Branchenreport von 
Antenna fußt auf den 
Bezahldaten von 2 Mil-
lionen Amerikanern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Daten zeigen: fast 
alle Videostreamin-
gabos sind Flexabos / 
Monatsabos 
 
 
US-Nutzer sind nur mit 
hohen Rabatten für 
Jahresabos zu gewin-
nen 
pvd meint Die Forscher arbeiten pro forma nach hohen methodologischen Standards. 
Sie sind im Kleingedruckten und im ausführlichen Methodenteil sehr transparent. Sie stel-
len sich unserer Kritik und unseren Fragen. Aber sie kommen verlässlich zu plakativen Er-
gebnissen, die wir für den (kleinen) Ausschnitt, der uns besonders interessiert und den zu 
bewerten wir uns zutrauen, nicht selten für unstimmig, vorschnell oder völlig überzogen 
befinden. Und diese Ergebnisse werden dann weltweit unter aufmerksamkeitsheischenden 
Schlagzeilen durch Branchenjournalisten verbreitet und auf allen möglichen Kanälen wie 
gesichertes Wissen behandelt und wiederholt. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 24
dem Preis von 12 Monatszahlungen an (und damit fast ein Drittel günstiger als das reguläre 
Jahresabo). In der Promotionphase verkaufte der Sender daraufhin 16% seiner neuen Abos 
als Jahresabos. Im Jahresdurchschnitt 2023 waren es danach nur noch 3%. Trotz dieses 
hohen Rabattes errechnet Antenna für die damit gewonnen Jahresabos mit 187$ einen deut-
lich höheren Lifetime Value als für die Monatsabos, wo der LTV nur gut 122$ betrug. Rund ein 
Drittel der Videostreaming-Jahresabos in den USA kommt über solche Promotionpreise zu-
stande. Dagegen müssen nur wenige (rund 5%) der Monatszahler mit Rabattpreisen geködert 
werden. 
Betrachtet man alle Abos (Jah-
res- und Monatszahler) zusam-
men, dann spielen Rabattpromo-
tions nur eine kleine Rolle bei der 
Akquise. Deutlich mehr, nämlich 
zwischen einem Viertel und ei-
nem Drittel aller neuen Abos, 
kommen über eine Gratisphase 
zustande. Die Mehrheit aller 
Videostreamingabonnenten 
hat 
vom ersten Tag an den regulären 
Preis bezahlt.  
Das Einstiegsangebot hat Auswirkungen auf die folgende Bestandsentwicklung. Rabattfrei 
gewonnene Streamingabos zeigen eine höhere Haltbarkeit als solche, die mit einem Ra-
batt geworben wurden. Diese wiederum haben einen geringeren Churn als Abos, die mit einer 
Gratisphase gestartet sind. Etwa ab Ende des 6. Monats gleichen sich die Abgangsquoten 
allerdings an.  
Für die einzelnen Dienste ermittelt Antenna sehr unterschiedliche Churnquoten. Am bes-
ten bindet Marktführer Netflix seine Abonnenten. Im Monatsschnitt werden nur 1,9% aller 
Netflix-Abos gekündigt. Im Durchschnitt aller Videostreamer liegt dieser Wert bei 5%, im 
schlechtesten Fall (Starz) noch einmal fast doppelt so hoch.  
 
Bsp: HBO: Jahresabo 
mit 40% Rabatt führte 
zu 16% Anteil an den 
Bestellungen 
 
LTV dieser Abos rund 
50% höher als bei Mo-
natsabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehr als die Hälfte al-
ler neuen Abonnenten 
bezahlt von Beginn an 
den Regelpreis 
 
 
 
 
 
 
Churn Abos aus Gratis-
proben > Churn Abos 
mit Proberabatten > 
Churn Abos Vollpreis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø mtl. Churn Video-
streamingabos = 5% 
(Best Case 1,9%, Worst 
Case >9%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 25
 
 
 
 
 
GASTBEITRAG: Aktuelle Trends bei der Preisgestaltung von 
Abonnements. Digitale Abos sind weniger Preis-sensibel. 
3 
Abo-Pricing 
 
Eine Expertin empfiehlt personalisierte Preise. Sie überrascht mit Daten, laut denen a) Digitalabonnenten weniger 
preissensibel sind als Printabonnenten und b) die engagiertesten Abonnenten nicht die größte Preisbereitschaft zeigen. 
Das ist ein Gastbeitrag von Madelin Zwingelberg, Director Consulting Services bei der auf das 
Pricing von Tageszeitungsabos spezialisierten Beratungsfirma Mather Economics. Wir haben ihren 
englischen Text ins Deutsche übersetzt – aus Gründen der Verständlichkeit und um Gegebenheiten 
der D/A/CH-Märkte zu berücksichtigen in einigen Fällen sehr frei. 
Auf unsere Nachfrage erläutert Zwingelberg, dass die im Text vorgestellten Daten von 470 nord-
amerikanischen Publishern stammen, die über einen Zeitraum von mindestens einem Jahr auf 
Wochenebene aggregierte Daten zur Verfügung gestellt haben. 
[Zum besseren Verständnis: Zwingelberg wirbt hier für einen Pricing-Ansatz, bei dem im Ext-
remfall für jeden Abonnenten einzeln, mindestens aber für definierte Teilgruppen der Abon-
nenten verschiedene, jeweils 'optimale' Preise identifiziert werden. Tatsächlich dürfte es im 
hiesigen Markt noch keinen Verlag geben, der ein derart differenziertes Pricing betreibt. Von 
Fragen der IVW-Kompatibilität abgesehen dürften auch die Abo-CRM-Systeme dafür noch 
nicht ausreichend gerüstet sein.] 
Der aktuelle Status von Abonnements 
Verlage hatten in den letzten Jahren mit kostspieligen operativen Hürden für Printabonne-
ments zu kämpfen, was zu einer Verlagerung hin zu digitalen Plattformen führte, die von jün-
geren Bevölkerungsgruppen bevorzugt werden. Diese Verschiebung hat zu einem exponenti-
ellen Wachstum der digitalen Abonnements geführt und ist für viele Verlage zu einem Haupt-
augenmerk geworden. Die Pandemie beschleunigte diesen Trend, weil die Leser einen schnel-
len und effizienten Zugriff auf Nachrichten 
suchten, was zu einem strategischen Schwenk 
von Print- zu digitalen Prioritäten führte. Im 4. 
Quartal 2023 haben wir schließlich zum ers-
ten Mal gesehen, dass die Anzahl der Digital-
abos die der Printabonnements überholt 
hat. Aber wir haben im letzten Jahr auch gese-
hen, dass sich das Wachstum der digitalen 
Abonnements verlangsamt hat. 
Trends in der Print-Preisstrategie  
Während digitale Abonnements die Printabonnements in Bezug auf das Volumen überholt 
haben, machen die Printeinnahmen immer noch etwa 76 % der gesamten Aboeinnahmen aus. 
Nach einigen Jahren der Konzentration auf die Digitalstrategie und die Priorisierung des 
 
 
 
 
Gastbeitrag Director 
Consulting Services 
Mather Economics 
 
 
 
Datenbasis: 470 nord-
amerikanische Zeitun-
gen 
 
 
 
[n.b.: es geht um per-
sonalisiertes Pricing; 
das gibt es in D/A/CH 
wohl noch nirgendwo] 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktueller Stand: Digi-
talabos haben 
Printabos mengenmä-
ßig überholt 
 
 
aber nun hat sich das 
Wachstum verlang-
samt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Printabos stehen im-
mer noch für ¾ der 
Aboumsätze  
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 26
digitalen Wachstums erkennen die Verlage die Notwendigkeit, die Wertschöpfung aus dem 
Printgeschäft zu verlängern, während sich die digitalen Plattformen weiterentwickeln. 
In der Vergangenheit waren viele Verlage aggressiv bei den Printpreisen mit mehreren Erhö-
hungen pro Jahr, Extrakosten für Sonderausgaben oder sogar Abrechnungsgebühren [vgl. 
zum Thema Extraausgaben und Abogebühren unseren Bericht in pvd #4/2016 – leider sind 
die pvd-Ausgaben, die vor 2019 erschienen sind, nicht über die Website oder die App zugäng-
lich. Bei Interesse an diesem Beitrag senden Sie gerne eine Mail an abo@pv-digest.de]. Nun 
setzt bei Printabonnements eine gewisse 'Preismüdigkeit' ein [pvd: es gibt tatsächlich Anzei-
chen, dass insbesondere Zeitungen die Grenzen der Print-Preisbereitschaft erreicht haben; 
vgl. hierzu unsere Vorjahresausgabe #7/2023]. Verlage bremsen bei der Erhöhung der re-
gulären Preise und versuchen stattdessen die tatsächlich realisierten Durchschnitts-
preise zu steigern. 
Wir sehen, dass dafür zunehmend Preisun-
tergrenzen eingeführt werden, um die realen 
Durchschnittspreise zu steigern, ohne die 
Abonnenten am oberen Ende der Preisskala 
unter Druck zu setzen. Dies kann tatsächlich 
die Profitabilität steigern. Aber die Abonnenten 
unterhalb der Preisuntergrenze sind wahr-
scheinlich preissensibler und damit kündi-
gungsgefährdeter. Das bedeutet, dass Preisun-
tergrenzen allein nicht dabei helfen, die Ein-
nahmen aus dem Printgeschäft zu steigern.  
Wir haben herausgefunden, dass es weniger wichtig ist, wen man bepreist als wie man 
bepreist. Die Verwendung einer algorithmischen Methode zum individuellen Pricing, wie z. B. 
wertbasiertes Targeting, wird den Umsatz maximieren und gleichzeitig den Churn reduzieren. 
Verlage verfolgen seit Jahrzehnten algorithmische Ansätze für die individuelle Preisgestaltung 
von Printmedien und sollten dies auch weiterhin tun. 
Durch die Steuerung von Abo-Preiserhöhungen mit einem algorithmischen Ansatz auf 
der Grundlage der individuellen Preisbereitschaft können Publisher die Preise für Abos jeweils 
am oberen Ende der Preisbereitschaft setzen und so mit minimalen Auswirkungen auf die 
Kundenbindung durch Zeiten der Inflation und anderer größerer Veränderungen steuern. Zu 
berücksichtigende Kennzahlen für die individuelle Gestaltung der Printabopreise sind unter 
anderem die Aboform, der aktuelle Wochenpreis, die Laufzeit des Abos und frühere Reaktio-
nen des Abonnenten auf Preiserhöhungen.  
Trends in der digitalen Preisstrategie  
Verlage bemühen sich aktiv, die Lebensdauer von Printabonnements zu verlängern und 
gleichzeitig Strategien zu entwickeln, um ihre Präsenz im digitalen Bereich zu stärken. Da di-
gitale Abonnements einen immer größeren Anteil an der Menge aller Abonnements stellen, 
ist die Optimierung der Umsatzverteilung von größter Bedeutung.  
Ein wesentlicher Faktor, der zum schnellen Wachstum des digitalen Volumens gegenüber 
dem digitalen Umsatz beiträgt, ist das Vorherrschen niedrig bepreister Akquisitionsangebote. 
=> Print-Abo-Umsätze 
müssen auch immer 
noch optimiert werden 
 
bisher erfolgte das 
durch recht massive 
Maßnahmen 
 
 
nun Anzeichen, dass 
Grenzen der Preisak-
zeptanz erreicht sind 
 
Folge: statt der Regel-
preise werden niedri-
gere Preisgruppen an-
gehoben 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die sind aber beson-
ders preis-sensibel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Darum: Preise Abon-
nenten-individuell per 
Algorithmus steuern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immer mehr Digitala-
bos => Digital-Pricing 
wird immer wichtiger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 27
Von Anfang an haben Publisher bei Paid Content häufig niedrige Einführungsangebote wie 
1 US-Dollar für 6 Monate eingesetzt, um die Abonnementmengen zu pushen. Diese Taktik 
steigert zwar das Volumen, führt aber oft zu vergleichsweise geringen Einnahmen aus digita-
len Abonnements.  
Anfangs zögerten viele Verlage, die digitalen Abopreise anzupassen, da sie Preismüdigkeit 
bei den Abonnenten befürchteten. Sie verlie-
ßen sich auf Schritt-für-Schritt-Preisstrategien 
mit kleinen Bewegungen von Zeit zu Zeit. In 
den letzten Jahren haben wir jedoch eine Ver-
schiebung hin zu mehr datengestützten, ge-
zielteren Preisstrategien erlebt. Die Daten zei-
gen, dass digitale Abonnenten im Vergleich 
zu ihren Print-Pendants tendenziell eine ge-
ringere Preissensibilität aufweisen, was den 
Verlagen das Vertrauen gibt, digitale Abonne-
ments höher bepreisen.  
Auch wenn digitale Abonnenten weniger preissensibel sind, bleibt die Personalisierung das 
effektivste Mittel zur Optimierung von Ertrag und Kundenbindung. Die maßgeschnei-
derte Anpassung der Abonnementpreise an das Nutzerverhalten und das Engagement ist von 
entscheidender Bedeutung, da nicht alle digitalen Abonnenten gleich sind.  
Es ist ein Missverständnis, dass hoch engagierte Abonnenten aggressiver bepreist werden 
sollten. Untersuchungen zeigen, dass sie sogar empfindlicher auf Preiserhöhungen reagieren 
Daher ist ein nuancierter Ansatz bei der Preisgestaltung, der sich an Nutzerverhalten 
und Personalisierung orientiert, unerlässlich, um die Kundenbindung und den Umsatz in 
der digitalen Abonnementlandschaft zu maximieren. Publisher sollten sich Engagement-Met-
riken wie Verweildauer auf der Website, Anzahl der Visits, Newsletter-Engagement und Zeit 
seit der letzten Nutzung ('Recency') ansehen. Denken Sie daran, dass die größten Einflüsse auf 
die Preissensibilität von Markt zu Markt variieren können, selbst innerhalb derselben Mutter-
gesellschaft.  
Wenn wir die sich entwickelnde Landschaft der Abonnementpreisstrategien erforschen, wird 
deutlich, dass ein nuancierter und datengestützter Ansatz für Verlage von entscheidender 
 
Sehr viele Digitalabos 
wurden zu sehr niedri-
gen Preisen geworben 
 
 
 
 
 
Viele Verlage sind 
übervorsichtig bei der 
Anpassung der Digital-
abopreise nach oben 
 
 
 
Obwohl Digitalabon-
nenten weniger preis-
sensibel sind als Print-
Abonnenten 
 
 
 
 
Best Practice: auch Di-
gitalabopreise perso-
nalisieren 
 
 
 
 
 
 
 
Intensivnutzer sind 
preissensibler als weni-
ger engagierte Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 28
Bedeutung ist, die ihren Umsatz und ihre Kundenbindung sowohl im Print- als auch im 
digitalen Bereich maximieren möchten. Wenn wir uns nun den breiteren Auswirkungen die-
ser Trends zuwenden, lassen Sie uns die wichtigsten Erkenntnisse und umsetzbaren Schritte 
für die Zukunft betrachten.  
Voran gehen 
Trotz des Anstiegs der digitalen Abonnements sind die Printeinnahmen nach wie vor von 
großer Bedeutung, was einen ausgewogenen Ansatz zwischen den beiden Medien erfordert. 
Verlage müssen die Preismüdigkeit bei Printabonnements sorgsam berücksichtigen und 
gleichzeitig gezielte Preisstrategien nutzen, um den Umsatz zu steigern, ohne die Kunden-
bindung zu beeinträchtigen.  
In der sich ständig weiterentwickelnden Landschaft der Abonnements, sei diese gedruckt 
oder digital, funktioniert ein einheitlicher Ansatz für die Preisgestaltung in der Zeitungswelt 
nicht. Das Pricing muss auf der Grundlage von Verhaltensdaten maßgeschneidert sein, 
um den Umsatz zu maximieren und den Churn zu reduzieren.  
Um sich weiterzuentwickeln sollten Verlage datengestützte Ansätze für die Preisgestaltung 
priorisieren und dabei ihre Strategien auf Grundlage der Marktdynamik und der Verbraucher-
präferenzen kontinuierlich verfeinern. Durch Personalisierung und Targeting können Pub-
lisher nicht nur ihre Umsätze optimieren, sondern auch die Zufriedenheit und Loyalität 
der Abonnenten in einer zunehmend wettbewerbsgeprägten Medienlandschaft steigern.  
Während wir durch diese Trends und Erkenntnisse navigieren, ist es für Verlage wichtig, agil 
und anpassungsfähig zu bleiben und Chancen für Innovation und Wachstum zu nutzen, um 
Nachhaltigkeit für ihre Medien zu erreichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noch ist es wichtig, 
auch die Printpreise 
optimal zu gestalten 
 
 
 
 
Preisgestaltung sollte 
(verhaltens-)datenge-
steuert und individuell 
erfolgen 
 
 
personalisierte Preise 
optimieren auch die 
Haltbarkeit der Abos 
 
 
 
 
Sind Monatsabos wertlos? Oder sind es die Ratschläge zur 
Bevorzugung von Jahresabos? 
P 
Monats- vs. Jahres-
abos 
 
Der Analysechef von FT Strategies provoziert mit einer radikalen These, die auf spindeldürren Beinen steht. 
"Jahresabos sind haltbarer – so what?" – so haben wir erst in der letzten Ausgabe gegen ein 
viel zu kurz gesprungenes Argumentationsschema in Sachen Angebotsformen polemisiert. Zu 
kurz gesprungen ist es nämlich, Jahresabos nur deswegen zu bevorzugen, weil sie einen ge-
ringeren Churn aufweisen oder vielleicht sogar auch einen besseren Lifetime Value als Mo-
natsabos. Sinnvoll wird der Vergleich erst dann, wenn man die Kosten der Akquise be-
rücksichtigt. Jahresabos zu werben, kostet in der Regel mehr als Monatsabos zu werben. 
Diese Mehrkosten können zu einem höheren CPO führen und/oder zu einer geringeren Pro-
duktionsmenge. Nur eine Argumentation, die das berücksichtigt, darf die Entscheidung pro 
oder kontra einer Angebotsform beeinflussen. 
Ein in mehrfacher Hinsicht erschreckendes Beispiel für zu kurzes Springen liefert nun aus-
gerechnet der Consulting-Arm der Financial Times. Auf der Website ftstrategies.com eröff-
net Head of Analytics Emanuele Porfiri einen Beitrag mit der provozierenden Frage: 'Sind Mo-
natsabos praktisch wertlos'? Die weitere Überschrift verspricht "Daten nutzen, um die 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich beider Ange-
botsformen nur sinn-
voll, wenn man auch 
CPOs berücksichtigt 
 
 
 
 
 
'Chefanalyst' von FT 
Strategie provoziert 
mit rhetorischer Frage: 
"Monatsabos wertlos?" 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 29
Beziehung zwischen Fakturperioden, Pricing, Churn und Lifetime Value zu bewerten" und der 
Artikel – das wird jetzt nicht überraschen – beansprucht zu belegen, dass Monatsabos 'prak-
tisch' wertlos sind [pv-digest.de/linkliste Link5].  
Porfiris gesamte Argumentation ruht dabei auf einem einzigen, angeblich realen Bei-
spiel. Dessen Churnquoten sind so extrem, dass sogar der von uns im letzten Monat kritisierte 
Jahresaboverfechter Greg Piechota (Chefforscher der INMA) kommentiert: "Verglichen mit 
Branchenbenchmarks sieht dieses Beispiel extrem und ungewöhnlich aus. Laut INMA-Bench-
marks ist die Aktivquote im Median-Durchschnitt aller Angebotsformen nach 12 Monaten 61% 
[pvd: laut FT Strategies beim Jahresabo 38,9%]. Laut Piano sind es 70% und 34% bei Monats-
abos [pvd: laut FT Strategies beim Monatsabo 3,5%]."  
Wir haben Porfiri kontaktiert und um weitere Informationen über die Publikation hinter 
den von ihm verwendeten Daten gebeten. Aus Gründen der Vertraulichkeit könne er dazu 
nicht mehr sagen, als das es sich um einen "erfolgreichen Regional[zeitungs?!]verlag" han-
dele, antwortete er.  
Aus diesen Churndaten und den von den ungekündigten Abos zu bezahlenden Preisen leitet 
Porfiri einen Vergleich der Aboerlöse je Angebotsform in den ersten 12 Monaten ab. 
Die Unterschiede zwischen den Angebotsformen seien erschlagend:  
> "Ein einziges Jahresabo ist so wertvoll wie 2 Quartalszahler-Abos" 
> "Ein einziges Jahresabo ist so wertvoll wie 7 Monatszahler-Abos". 
Argumentativ etwas über das oben polemisierte Muster hinausgehend, dabei allerdings die 
ohnehin schon extremen Werte weiter in Richtung Unplausibilität verschiebend, multipliziert 
er anschließend die Mengen der produzierten Abos mit den jeweiligen Jahreserlösen, 
um Gesamteffekte darstellen zu können. Dabei wirkt sich stark aus, dass in den verwendeten 
Beispieldaten die Anzahl der geworbenen Jahresabos (42% der Produktionsmenge) doppelt 
so hoch ist wie die Anzahl der geworbenen Monatsabos (21% der Produktionsmenge) [Auch 
dazu haben wir Porfiri befragt. Der Publisher habe sich eben "erfolgreich um Langfristabon-
nements bemüht (zum Beispiel 6 Monate und 12 Monate) anstelle von kürzeren Laufzeiten".]  
 
 
 
LINKTIPP 
 
Datengrundlage: Zah-
len nur eines Publis-
hers 
 
und die sind selbst 
nach Einschätzung von 
Jahresabofans unplau-
sibel extrem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die von FT Strategies 
zugrundegelegten Da-
ten zeigen extreme 
Churnwerte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterschied Monats-
abo vs. Jahresabo "er-
schlagend" 
• 1 Jahresabo ~ 2 
Quartalszahlerabos 
• 1 Jahresabo ~ 7 Mo-
natsabos 
 
 
 
 
 
 
Beispiel-Publisher hat 
viel mehr Jahresabos 
als Monatsabos gewor-
ben 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 30
Mit diesen Parametern kommt 
Porfiri zu dem Schluss, dass nur 4% 
der jährlichen Erlöse aus neuen 
Abos auf Monatsabos entfallen, 15x 
mehr (59%) auf Jahresabos. 
"Diese Analyse führt uns zu der 
Schlussfolgerung, die wir im Titel 
dieses Blogposts formuliert haben – 
dass Monatsabos aus einer Erlös-
perspektive 
praktisch 
wertlos 
sind", schreibt Porfiri und emp-
fiehlt, seiner 'Analyse' Konsequenzen folgen zu lassen. "Ermutigen Sie einen größeren Anteil 
ihrer potenziellen Abonnenten das Jahresabo statt eines Monatsabos zu wählen (z.B. durch 
höherer Rabatte oder einer stärker herausgestellte Bewerbung)". 
Wir haben ihn gefragt, "Ist es wirklich eine aussagekräftige Analyse, die extremen Churn-
werte und die ungewöhnliche Verteilung von Monats- und Jahresabos zu einem Produkt zu-
sammenzumultiplizieren?" Porfiri rudert in seiner Antwort zurück, indem er betont, dass die 
Analyse ja speziell für diesen einen Publisher durchgeführt worden sei, der ohne große Stra-
tegie ('anecdotally') "mit Rabatten experimentiert hat ohne klare Struktur oder Reporting. 
Diese Analyse hat ihm geholfen, zu sehen, was die rabattierten Abos unter dem Strich zu sei-
nem Geschäft beitrugen…" 
 
 
 
 
=> bei Menge x Wert 
Jahresabos 15x wert-
haltiger als Monats-
abos 
 
 
 
 
=>"Monatsabos prak-
tisch wertlos" 
 
 
 
 
 
 
 
Ist das eine generali-
sierbare Erkenntnis? 
 
"nein, gilt nur für die-
sen einen Publisher, 
der ohne Struktur und 
Reporting war" 
 
 
 
 
 
 
 
 
Johannes Hauner ist seit 1. Juli Geschäftsführer der Süddeutschen Zeitung. Christian 
Wegner nennt sich nun Vorsitzender der Geschäftsführung der SZ. 
Alexander von Fabris ist ab August Geschäftsführer der Digitalsparte und Mitglied der Ge-
schäftsleitung der Mediengruppe Oberfranken. 
 
P 
1 
14 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint Ach so! Es handelt sich also nur um einen Einzelfall. Noch dazu um einen 
Verlag, der sein Geschäft ohne Sinn und Verstand (ohne Strategie und Report) betreibt. Und 
auf dieser Basis postet der Chefanalyst von FT Strategies einen Beitrag, der Monatsabos 
pauschal für wertlos erklärt? Wertlos ist nur seine überzogen pauschalierende Überschrift! 
Die Financial Times ist ein Leuchtturm der erfolgreichen Lesermarktfinanzierung. Von ihrem 
Beratungsarm würden wir wertvolle Ratschläge und Anregungen erwarten. Aber so, wie sich 
die Consultants hier präsentieren, sehen wir nur einen "erschlagenden" Unterschied – den 
zwischen der Qualität der Zeitung und der Qualität ihrer Paid Content-Ratgeber. 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 31
Letzte Worte 
 
Wer viel fragt,  
bekommt viele Antworten 
 
 
Bitte ankreuzen: Wie gut oder ungut fühlen
Sie sich beim Konsum von Lebensmitteln, 
die Polyvinylpyrrolidon enhalten? 
  
Sehr gut 
  
Gut 
  
Weder/noch 
  
Ein bisschen ungut 
  
Sehr ungut 
  
Ich weiß nicht 
Wenn Sie sich nicht zufällig schon einmal 
mit PVP, auch als E 1201 bezeichnet, be-
schäftigt haben, dann wird Ihnen die Ant-
wort auf diese Frage vielleicht schwerfallen.
Aber noch etwas schwerer vermutlich die 
Antwort "sehr gut". Auch wenn man nichts 
über diesen Stoff weiß, so klingt die Be-
zeichnung wohl dennoch ein wenig bedroh-
lich. 
Würde es Sie überraschen, wenn Sie nun 
erführen, dass mit dieser Frage 'aufgedeckt' 
wurde, dass eine Mehrheit der Menschen 
sich nicht gut fühlt, wenn sie Lebensmittel, 
die PVP enthalten, vorgesetzt bekommen?
Oder würden Sie den Eindruck haben, dass
diese Frage eine bevölkerungsrepräsenta-
tive Stichprobe schlicht auf dem falschen
Fuß erwischt, weil sich die meisten Men-
schen mit dieser Frage noch nie beschäftigt
haben? 
OK, das war ein überzogen plastisches Bei-
spiel. Etwas lebensnäher: möchten Sie das
Reh für Ihren Weihnachtsbraten lieber mit 
Schrot oder Kugel geschossen haben? 
 Oder eine unserer Lieblingsfragen aus dem
Alltag, gestellt vom Taxifahrer in einer frem-
den Stadt: "Soll ich über den Ring fahren
oder den Tunnel nehmen?" 
Das alles waren Fragen, die man mit Fug
und Recht unterschiedlich, auch gegensätz-
lich beantworten könnte. Es sind aber alle-
samt auch Fragen, zu denen man keine Mei-
nung haben sollte, wenn man sich nicht be-
reits damit beschäftigt hat. Und Fragen, mit
denen sich eine große Mehrheit der Men-
schen tatsächlich noch niemals beschäftigt
hat. Weil es sie nicht betrifft. Weil es sie
nicht interessiert. Weil es Ihnen egal ist. 
Wie viele Menschen in einer bevölke-
rungsrepräsentativen Stichprobe werden
sich bisher schon einmal die Frage gestellt
haben, wie sie sich zur Anwendung von
Künstlicher Intelligenz im Journalismus po-
sitionieren wollen? 
Vermutlich nicht sehr viele. Aber wenn
man derselben Stichprobe die Frage stellt,
wie gut oder ungut sie sich fühlt, wenn
Nachrichten mit Hilfe von KI erstellt werden,
dann antwortet sie mehrheitlich entschie-
den mit "ungut". Und mit "ein bisschen un-
gut", wenn die Arbeit der KI von Menschen
überwacht wird. 
Welchen Wert haben dieser Befund aus
dem aktuellen Digital News Report und
ähnlich lautende Ergebnisse anderer Stu-
dien zum Thema?  
 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2024   ׀SEITE 32
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2024 
  
 
 
 
 
 
erscheint erst am 6. September 2024
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
