ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 10/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
nachdem die Paid Content-Statis-
tik der IVW über viele Jahre nur vor 
sich hingedümpelt hat und zu 99% 
aus den Abozahlen von Bild und Die 
Welt bestand, melden dort mittler-
weile 16 deutsche Tageszeitungen 
ihre jeweils aktuellen Werte. Fünf Ta-
gestitel in Österreich melden ihre 
Daten an die ÖAK. Das sind 21 Ta-
geszeitungen, zu denen ich weitere 
Daten recherchiert habe, um Ihnen 
ein Set mit Benchmarkwerten an-
bieten zu können. Und weil Benchmarking natürlich immer auch ein bisschen nach 
Wettbewerb klingt, habe ich die 21 Titel in eine Reihenfolge gebracht. Wenn Sie mei-
ner Logik folgen, dann kommt die mit Paid Content (relativ!) erfolgreichste deutsch-
sprachige Tageszeitung aus Österreich. Wie ich dazu komme, lesen Sie ab Seite 23. 
Ab Seite 17 berichte ich über ein anderes Benchmarkprojekt: das Aboshopscoring. 
Hier schneiden die österreichischen Titel aufgrund landestypischer Besonderheiten 
nicht so gut ab. Aber viel wichtiger als der länderübergreifende Vergleich ist die Er-
kenntnis, wie viel besser (oder wie viel schlechter!) man eine eigentlich völlig ver-
gleichbare Herausforderung meistern kann, nämlich den Kunden eine möglichst 
komfortable Bestellabwicklung anzubieten. 
Das "offizielle Verbandsorgan" der deutschen Pressevertriebsverbände hat mich 
kürzlich mit einer beinahe systemkritischen Analyse überrascht. Weil ich aber meine, 
dass das Thema 'Umsatzbedeutung im Handel' mehr Sprengstoff hat, und weil es 
außerdem eine Betrachtung ist, die in pv digest zum ersten Mal veröffentlicht wurde, 
habe ich die dnv-Daten noch einmal anders aufbereitet (S.14f). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.30 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Der Weg zum Aboshop sollte plakativ ausgeschildert sein 
94 
Aboshop-Optimierung 
 
Später in dieser Ausgabe (S.17) finden Sie unsere Analyse der Aboshops deutschsprachiger 
Pressemedien. Darin vermessen wir Abobestellprozesse und ermitteln einen Scorewert, 
der beschreibt, wie 'gut' bzw. erfolgversprechend der jeweilige Shop organisiert ist.  
Großen Einfluss auf unseren Scorewert für Printabos hat die Art und Weise, in der der 
Link zum Aboshop auf der Homepage der Website des jeweiligen Mediums eingebun-
den ist. Unser Scorewert fällt umso besser aus, je prominenter und auffälliger der Link zum 
Aboshop platziert ist. 
Wie effektiv eine plakative Auslobung des Aboshoplinks ist, darüber berichtete jüngst die 
schwedische Tageszeitung Expressen. Das dortige Paid Content-Team betreibt eine Serie 
von Tests, die auf die 'low hanging fruits' abzielen, also auf einfach realisierbare aber hoch 
effektive Maßnahmen. Im Zuge dieser Testserie hat Expressen den vorher gut platzierten 
aber 'harmonisch' in das Layout eingepassten Link zu den Premium-Angeboten durch 
einen aggressiv rot gefärbten 'Störer'-Link ersetzt. 
Die Maßnahme zeigte sich sofort als sehr erfolgreich: 'Nach einigen Wochen' sind die 
Klicks um das 2,7fache gestiegen und die Bestellungen, die auf diesen Link zurückzu-
führen sind, um das 2,3fache. "Ein Teil dieses Effekts kann sicher darauf zurückgeführt 
werden, dass der Abo-Störer als etwas Neues wahrgenommen wird, das die Aufmerksam-
keit einfängt. Aber auch sechs Wochen nach dem Start des Tests bleibt der starke Trend 
erhalten", sagt Helena Sund, (Chef)Redakteurin (Editor) bei Expressen Premium. 
 
 
 
pvd Aboshop-Scoring 
(vgl. S.17) bewertet 
auch die Auffindbar-
keit der Aboangebote 
 
je auffälliger, desto 
besser 
 
 
 
Expressen testete 'gut 
&harmonisch platziert' 
vs. 'gut&auffällig plat-
ziert' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'gut&auffällig' um das 
2,7fache klickstärker 
und 2,3fach umwand-
lungsstärker 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pvd meint 'Kauf Du S…' war einmal bei Direktmarketern ein beliebter Claim, mit dem 
die eigenen Praktiken ironisiert wurden. Falsch ist der Ansatz nicht. Zwischen 'schön' 
oder CI-konform und 'effektiv' oder 'umwandlungsstark' klafft oft ein Graben.] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 3
 
Aboerfolge mit Zielgruppen-gesteuerten Werbeanzeigen 
für einzelne Zeitungsartikel 
94 
Digitalabomarketing 
 
Phil Schroder, Head of Retention and Engagement, also der Chef der Abteilung Kunden-
bindung, beim amerikanischen Zeitungskonzern McClatchy, berichtet von einer erfolgrei-
chen Kundengewinnungs, -bindungs und -rückgewinnungskamapagne, die auf Wer-
beanzeigen für einzelne Digitalzeitungsartikel beruht. 
Die Kamapagnenstrategie besteht darin, Display-Werbeanzeigen für einzelne aktuelle 
Artikel der McClatchy-Zeitungen zu gestalten und diese Anzeigen dann auf fremden 
Websites gezielt (per Targeting) an Nutzer auszuspielen, die McClatchy erreichen möchte. 
Dabei handelt es sich um Nutzer... 
>  ..., die bei McClatchy kurz davorstehen, ein Paywall-Meter ausgeschöpft zu haben 
>  ..., die wenigstens einmal an die Paywall einer McClatchy-Zeitung gestoßen sind 
>  Bestellprozessabbrecher, also Nutzer, die eine Abobestellung begonnen aber nicht ab-
geschlossen haben 
>  registrierte aber nicht bezahlende Nutzer 
>  ehemalige Abonnenten 
>  bezahlende aber nicht oder kaum engagierte Abonnenten ('Zombies', 'Schäfer') 
>  Nicht-mehr-Nutzer des E-Papers 
Im laufenden Jahr habe man mit Werbeanzeigen für diese Zielgruppen auf fremden Web-
sites 13Mio Visits auf den eigenen Websites generiert. Daraus resultierten nicht nur 8% 
aller neuen Digitalabobestellungen von McClatchy. Sondern aus dem so generierten 
Traffic auf den eigenen Seiten entstehen zusätzliche Werbeerlöse, die McClatchy gegen die 
Abowerbekosten der Kampagne verrechnet. Die so ermittelten CPOs lägen im mittleren 
zweistelligen Bereich. 
Diese Marketingstrategie testete McClatchy erstmals im Januar 2020 mit vielen händi-
schen Prozessen und der Beauftragung externer Dienstleister aber von Anfang an sehr 
gutem Erfolg. Mittlerweile hat der Verlagskonzern eine eigene Werbeabteilung instal-
liert, die sehr viel flexibler und auch günstiger als externe Dienstleister die geeigneten Ar-
tikel für diese Werbeanzeigen auswählt, die Anzeigen gestaltet und deren Veröffentlichung 
bei fremden Werbeträgern organisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
McClatchy mit Display-
Ads für Artikel aus den 
eigenen Zeitungen 
 
Targeting: 
• Nutzer an der Meter-
Grenze 
• Nutzer mit Paywall-
Kontakt 
 
• Bestell-Abbrecher 
 
• registrierte Gratisnut-
zer 
• inaktive Abos 
 
• Schläfer/Zombies 
• E-Paper Ex-Nutzer 
 
 
Anzeigen produzieren 
Trafic (=Werbeerlöse) 
und Abos 
 
 
CPO bei gut 50$[?!] 
 
 
 
nach erstem Test ist 
diese Abowerbestrate-
gie nun organisato-
risch fix implementiert 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Werbefrei-Abos 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über einen umfangreichen Test mit Werbefrei-Abos bei 
der amerikanischen Zeitungsgruppe Bay Area Newsgroup. Unter anderem hatte der 
ergeben, dass das optimale Aufpreisniveau für ein solches Angebot bei 4$ pro Monat liegt. 
Das liegt zwischen einem Viertel und einem Drittel des Preises für das zugrundeliegende 
notwendige Paywallabo bei den 13 Zeitungswebsites des Verlagskonzerns. 
Wir hatten dann diagnostiziert, dass Werbefrei-Abos auch im deutschsprachigen 
Markt zunehmend auftauchen. Hier allerdings vor allem als Werbefrei-Abos, die nicht an 
 
Werbefreiheit gegen 
Bezahlung 
 
als Aufpreisangebot 
zum Paid Content´-
Abo in den USA 
 
 
#10/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 4
ein Paid Content-Abo gekoppelt sind, wie es bei der Bay Area Newsgroup der Fall ist. Auf 
drei solcher Angebote hatten wir verwiesen: Das Pionierangebot Der Standard Pur (gestar-
tet im Januar 2018) und die später gestarteten Pur-Abos bei spiegel.de (Februar 2020) und 
zeit.de (März 2020). Diese Abos ermöglichen allen Nutzern die (überwiegend) werbe- und 
trackingfreie Nutzung der Angebote, wobei Premium-Inhalte weiterhin den regulären 
Abonnenten vorbehalten sind. 
Seitdem sind weitere Pur-Angebote hinzugekommen. Ohne Anspruch auf Vollstän-
digkeit sehen wir derzeit noch: 
> heise online Pur (Januar 2021)  
> T-Online PUR (Juni 2021) 
> FAZ Pur (Juli 2021) 
[soweit ist das eine bekannte Liste, die auch schon in der letzten Ausgabe von pv digest 
auftauchte. Nämlich im Zusammenhang mit einer massiven Attacke von Datenschützern 
auf diese Angebote.] 
> Manager Magazin PUR (Juli 2020) 
> Express PUR (November 2020) 
> PUR Abos bei Kölner Stadtanzeiger und Kölnische Rundschau (Dezember 2020) 
> VOL.AT Pur (Juli 2021) 
> Chefkoch PUR (Juli 2021) 
> NWZ Pur (September 2021) 
> Die B2B-Medien aerztezeitung.de und Sifa-Sibe.de haben Pur-Abos getestet bzw. in Vor-
bereitung, aber noch nicht im Angebot  
>  Golem pur (ein schon seit August 2014 (!) bestehendes Werbefrei-Angebot, das anfangs 
aber nicht 'pur' hieß) 
Hinzu kommen dürften nicht-PURistische, also anders benannte Werbefrei-Abos, die 
aber ungleich schwerer zu identifizieren sind. Andererseits finden sich PUR-Abos, die keine 
Werbefrei-Abos sind, nicht einmal digitale Abonnements. Zum Beispiel die Abos für die 
Monatszeitschrift TV Pur und für die religiös geprägten Magazine PURmagazin aus der fe-
Medienverlags GmbH und für die Zeitschrift PUR aus dem SCM Bundes-Verlag. 
als eigenes Abo-Ange-
bot im deutschsprachi-
gen Markt 
 
pvd #10/2020: Trend 
zu Werbefrei-Angebo-
ten  
 
 
seitdem neu gestar-
tet: 
 
• heise online Pur 
• T-Online PUR 
• FAZ Pur 
 
 
 
 
 
• Manager Mag. PUR 
• Express PUR 
• KStA+K.R'schau PUR 
 
• VOL.AT Pur 
 
• Chefkoch PUR 
• NWZ Pur 
• Ärztezeitung und 
Sifa-sibe.de testen 
Pur-Angebote 
 
• Golem pur 
 
 
 
Nicht alles, was 
'Pur/PUR' im Namen 
trägt ist ein digitales 
Werbefrei-Abo 
 
 
 
pvd meint Seit unserem letzten Bericht ist zu den drei damals bekannten Pur-Abos 
also ein knappes Dutzend weiterer Angebote hinzugekommen. Das ist ein klarer Trend. 
Gut möglich, dass der sogar noch weiter an Fahrt aufnimmt. Denn ab Dezember gilt das 
TTDSG und ab dann dürfen bei der IVW nur noch solche Reichweitendaten gemeldet 
werden, die datenschutzkonform gemessen werden. Gratisnutzer, die dafür kein (akti-
ves!) Einverständnis geben, sind dann mit Werbung nur schwer monetarisierbar. Nicht 
nur Digitalexperte Christian Hasselbring glaubt, "dass dann eigentlich nur noch das Pur-
Abo-Modell bleibt": 'Tracking-Einverständnis geben oder Bezahlen'. Vorausgesetzt, die 
Datenschutzaktivisten von noyb machen dieser Option nicht auch den Garaus 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 5
 
Weniger ist mehr & bunter ist besser bei The Times 
B54 
The Times 
 
Die englische The Times 
schreibt seit Jahren an ihrer 
Erfolgsgeschichte mit digita-
len Bezahlangeboten. Mitt-
lerweile bezahlen 367.000 
Abonnenten 
für 
Digital 
only-Angebote - doppelt so 
viele wie für das gedruckte 
Produkt der Traditionszei-
tung. 
Auch bei der Struktur der 
neuen Abonnenten gelingt der Times der gewünschte Wandel. Mehr als die Hälfte (52%) 
der neuen Digitalabonnenten bezeichnet sich als weiblich, 40% geben ein Alter unter 30 
Jahren an. Beide Prozentwerte haben sich insbesondere im Rahmen des Corona-Booms 
massiv nach vorne entwickelt.  
Für das weitere Wachstum hat die Zeitung nun eine neue Inhalte-Strategie beschlossen, 
die sich aus den Komponenten 'Weniger ist mehr' und 'Bunter ist besser' zusammen-
setzt. Derzeit produziert die Redaktion rund 150 Artikel pro Tag. Wie viele Artikel es zu-
künftig sein sollen, bleibt unklar. Aber "ich weiß, dass es für eine Marke wie die unsere 
darum geht, jedes Stück Inhalt, das wir veröffentlichen, intensiv zu durchdenken", sagt 
Edward Roussel, seit Mai 'Head of Digital Strategy and Development'. Diese Stücke sollen 
zunehmend auch visuell aufbereitet werden, also mehr Grafiken und Videos beinhalten. 
Für 'visuellen Journalismus' wird ein eigenes Team aufgebaut. Das wird mindestens an die-
ser Stelle zu einer Trennung von Print- und Onlineredaktion führen. Das neue Team soll 
mit dem Ziel arbeiten, seinen Artikeln größtmögliche Verbreitung in unterschiedli-
chen digitalen Kanälen zu sichern. "Je mehr wir unseren Journalismus dort unterbrin-
gen, wohin die Leute ihre Aufmerksamkeit richten, desto größer ist unsere Chance, dass 
wir deren Aufmerksamkeit gewinnen", beschreibt Roussel die strategische Logik. 
 
 
367.000 Digital only-
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>50% Frauen, 40% un-
ter 30  
 
 
 
 
neue Inhaltestrategie: 
 
• weniger, dafür 'bes-
sere' Artikel 
 
 
 
• mit mehr Grafiken 
und Videos 
 
 
 
 
• Verbreitung auf vie-
len Kanälen 
 
Zetland: mit Audio, App und Mitgliederwerbung allen 
Nöten entwachsen 
P 
Zetland 
 
Es ist schon einige Zeit her (Ausgabe #6/2018), dass wir zuletzt über das dänische Journa-
lismus-Startup Zetland berichtet haben. Der Fokus unseres Beitrags damals lag auf dem 
Thema Audio. Das 2016 als traditionell textorientiertes Angebot konzipierte Medium hatte 
damals berichtet, dass die Abonnenten (alle Inhalte stehen hinter einer harten Pay- bzw. 
 
digitaler Nachrichten- 
und Qualitätsjournalis-
mus, 2016 gegründet 
 
pvd meint Das klingt zwar fatal nach einer Strategie des kostenlosen 'Distributed 
Content. Aber bei der Times, deren Paywall so hart wie sonst kaum eine ist, ist zu ver-
muten, dass die maximal weit verbreiteten Inhalte trotzdem hinter der Paywall stehen 
werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 6
Mitglieder-Wall) die Artikel zu einem größeren Teil anhören als lesen, seit alle Artikel 
auch als Hörangebot zur Verfügung gestellt werden, vorgelesen von den Autoren der Bei-
träge selbst. 
Zetland hatte damals 10.000 Bezahler und hoffte auf 14.000, was nach eigener Kalkula-
tion der Break Even-Punkt gewesen wäre. In diesem Zustand befand sich Zetland damals 
schon seit längerer Zeit. Als Hoffnungsschimmer berichteten wir über die damals neue 
Member-gets-Member-Werbestrategie. Der Appell an die Mitglieder lautete: 'wir brau-
chen Euch, helft uns tragfähig zu werden'. Das war anfangs eine aus der Not geborene 
Idee. Mittlerweile hat sich der Tenor des Appells verändert. Aber der Aufruf an die Mitglie-
der, ihre Freunde und Verwandten als Bezahler für Zetland zu gewinnen, ist nach wie vor 
erfolgreich und hat sich mehr als bewährt. 
Die Werbung neuer Mitglieder durch bereits bezahlende Mitglieder ist mittlerweile der 
wichtigste Marketingkanal. Im Corona-Jahr 2020 wuchs der Bestand bezahlender Mit-
glieder um 39% und aktuell liegt das Wachstum sogar leicht darüber. Den Schwellenwert 
zum Break Even hatte Zetland bereits in der ersten Hälfte 2020 durchbrochen. Heute steht 
der Zähler bei 27.000 bezahlenden Mitgliedern. Im kommenden Jahr sollen es 40.000 
sein. Und das in einem 6-Mio-Einwohner-Land! 
Zetland ist ein junges Medium. Auch die bezahlenden Mitglieder sind deutlich jünger als 
bei etablierten Nachrichtenmedien, obwohl Zetland sich nicht als Medium speziell für eine 
junge Generation begreift. Das Durchschnittsalter der Mitglieder liegt bei 39 Jahren; ein 
Drittel der Mitglieder ist jünger als 30. 
Produktseitig glaubt Zetland für seine Zielgruppe die richtige Erfolgsformel gefunden 
zu haben. "Wir geben einen Nachrichtenüberblick mit einem Morning Briefing und einem 
Nachrichten-Podcast nachmittags. Wir erzählen ihnen [den Mitgliedern] alles, was sie 
wissen müssen, um den Unterhaltungen mit Kollegen oder Kommilitonen folgen zu kön-
nen". Und "wir veröffentlichen an jedem Tag eine oder zwei Geschichten über wichtige, 
interessante, faszinierende Dinge... Das gibt ihnen die Möglichkeit, den Nachrichten nicht 
nur zu folgen, sondern auch eine führende Stimme in den Gesprächen mit Kollegen und 
Kommilitonen zu sein", sagt Mitgründerin und Chefredakteurin Lea Korsgaard. 
Für die Ausspielung der Inhalte spielt die App eine große Rolle. Die Zetland App er-
laubt bezahlenden Nutzern nahtlos von der Lektüre auf die Audio-Ausgabe zu wechseln 
und damit einen Text beispielsweise im Nahverkehr oder auf dem Fahrrad an der Stelle 
weiter zu hören, an der er bei der Lektüre auf dem Smartphone am Frühstückstisch unter-
brochen wurde.  
alle Artikel auch zum 
Anhören, gelesen von 
den eigenen Autoren 
 
 
 
 
2018 Appell an die 
10.000 Mitglieder: 
'helft uns, die 14.000 
zu erreichen' 
 
 
 
 
 
 
Seitdem ist Mitglieder-
werbung der wichtigste 
Werbeweg 
 
heute 27.000 Mitglie-
der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das 'Produkt' Zetland: 
 
• Morning-Briefing 
• Nachmittagspodcast 
• 1-2 große Berichte 
täglich 
 
 
 
 
Die App ist wichtiges 
Content-Distributions-
tool; nahtloser Wechsel 
von Text zu Audio 
 
NYT stellt Wirecutter hinter die Paywall 
P 
20 
Wirecutter -Paywall  
 
Möglicherweise werden PUR-Abos, die die werbefreie Nutzung von digitalen journalisti-
schen Angeboten gegen Bezahlung ermöglichen, demnächst von Datenschützern verun-
möglicht (vgl. unseren Bericht in der letzten Ausgabe). Dagegen, Werbung hinter die 
Paywall zu stellen, also nur bezahlenden Nutzern anzuzeigen, dürften Verbraucherschüt-
zer kaum etwas einzuwenden haben. Genau das macht jetzt die vielbesungene New York 
Times. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 7
 
Die hatte im Jahr 2016 den 
Dienst Wirecutter übernom-
men und in ihr Angebot inte-
griert. 
Wirecutter 
kann 
man sich als eine Art Shop-
ping-Tipp-Website mit 'Stif-
tung Warentest'-ähnlichen 
Artikelbewertungen 
vor-
stellen. Im Unterschied zum 
Test-Konzern, 
der 
auf 
Werbe-Erlöse strikt verzich-
tet, um unabhängig und 
neutral testen zu können, fi-
nanziert sich Wirecutter bis-
her 
über 
Affiliate-Erlöse. 
Wenn die Nutzer des Diens-
tes einen der beschriebenen 
Artikel anklicken und auf diesem Weg über einen Online-Shop kaufen, dann erhält die New 
York Times eine Vergütung (das ist das sogenannte 'Affiliate-Modell'). 
Wie viel die Zeitung auf diesem Weg verdient, das zeigt sie nicht im Detail, sondern sie 
versteckt es im Geschäftsbericht bei den 'sonstigen' Erlösen. Die wachsen seit Jahren stark 
und Wirecutter dürfte daran einen deutlichen Anteil haben und jährlich im zweistelli-
gen Millionen-Bereich zu den Erlösen der Zeitung beitragen. Die 30Mio$, die die NYT 
2016 für den Dienst bezahlt hat, die hat er mit Sicherheit bereits wieder eingespielt. 
12Mio Besucher zählt das Wirecutter-Angebot derzeit monatlich. Von denen sei aber nur 
ein Viertel registrierter Nutzer oder gar bezahlender Digitalabonnent der Zeitung. Um die 
übrigen 9Mio Nutzer noch besser zu monetarisieren, hat die NYT nun vor dem Wirecutter-
Angebot eine Metered Paywall installiert. Ab der elften Produktrezension pro Monat kann 
nur mit einem Abo weitergelesen werden. Das kann das Abo der NYT sein. Es kann aber 
auch ein Nur-Wirecutter-Abo abgeschlossen werden. Das kostet 5$ monatlich oder 40$ 
pro Jahr.  
 
 
 
 
Seit 2016 bietet die 
NYT mit Wirecutter 
Produkttests und -be-
schreibungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher Monetarisierung 
über Affiliate-Modell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYT-Umsatz daraus 
dürfte im 2stelligen 
Mio$-Bereich liegen 
 
 
 
Nun gibt es auch vor 
Wirecutter eine Me-
tered Paywall 
 
Ab dem elften Artikel 
muss für ein Abo be-
zahlt werden; mind. 5$ 
mtl. bzw. 40$ p.a. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 8
 
 
No Sports! neue Sport-Verticals in den USA und Spanien 
 
Sport-Verticals 
 
No Sports! hatten wir in der letzten Ausgabe unseren Nachhaltigkeits-Check 'Blick zurück 
in die Zukunft' überschrieben. Im Beitrag ging es um das x-te gescheiterte Sport-Verti-
cal. Konkret haben wir berichtet, dass The Matchup, ein gemeinsames Nur-Sportinhalte-
Angebot mehrerer US-Tageszeitungen, nach nicht einmal einem Jahr wieder eingestampft 
worden ist. 
Wir glauben, zahlreiche Negativ-Erfahrungen legen für Zeitungen die Empfehlung nahe, 
kein Geld und keine Zeit in die Entwicklung von bezahlpflichtigen Sport-Verticals zu in-
vestieren. Aber immer noch gehen prominente Verlage die gegenteilige Wette ein. 
 
Im letzten Monat starteten:  
>  USA Today, die große nationale Tageszeitung des Gannett-Konzerns, 
hat das Angebot Sports+ gestartet. In "ausgewählten lokalen Märk-
ten" verspricht Sports+ exklusive, multimediale Inhalte und eine mo-
natliche 'Augmented Reality'-Erfahrung zu Sportthemen. Auch SMS-
Interaktionen mit den Sportreportern und Livechats gehören zum An-
gebot. Zugänglich ist es über eine eigene Website und eigene Apps. 
Das Angebot ist für Digitalabonnenten der lokalen Zeitungen gratis. (Noch-)Nichtabon-
nenten können es für 4,99$/Monat oder 30$/Jahr nutzen. 
 
>  Die spanische Zeitung ABC Sevilla bietet den Fans des FC Sevilla nun ein eigenes Digi-
talabo für Berichte rund um ihren Lieblingsfußballklub an. '+Nervión' kostet 2,99€ 
pro Monat oder 25€ pro Jahr. Den Fans 
des rivalisierenden Vereins Betis Sevilla 
bietet es zum gleichen Preis '+Palmera' 
an. Beide Angebote sind nach lokalen Be-
zeichnungen für die beiden Mannschaf-
ten benannt. 
 
 
pvd #9/2021: The 
Matchup ist gescheitert 
 
 
 
 
pvd: Sport-Verticals 
nicht erfolgverspre-
chend?! 
 
Viele Verlage sehen das 
anders 
 
 
 
• USA Today startet lo-
kale Sport-Verticals 
in Städten mit lokaler 
Gannett-Zeitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
• ABC Sevilla: 2 Paid 
Content-Angebote für 
die Fans der beiden 
lokalen Clubs 
 
 
pvd meint nun ist passiert, über was vor 12 Monaten nur gemunkelt wurde. Wenn 
Wirecutter hinter die Paywall gestellt wird, dann wäre "(erstmals?) Werbung, die keine 
Rubrikenwerbung ist, Paid Content", haben wir im Schlusskommentar von pvd #9/2020 
mitspekuliert. Das war als Einladung dafür gemeint, Werbung nicht nur als lästige Be-
gleiterscheinung journalistischer Produkte anzusehen, sondern als eine Leistung, die 
man vielleicht sogar an den Leser verkaufen kann. Nachdem der Branchenvorreiter nun 
tatsächlich diesen Weg beschreitet, ist es noch naheliegender, auch für das eigene Ge-
schäft darüber nachzudenken, welche Kommunikationsangebote möglicherweise mehr 
wert sind, als nur das, was man Geschäftskunden für deren Weiterverbreitung in Rech-
nung stellt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 9
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
Echtzeit als Prinzip und Inhalte im Zentrum => bis zu 25% 
Aktivierungserfolg bei bezahlenden Abonnenten 
 
Analytics mit Up-
Score 
 
Der größte Hebel für den Erfolg mit Paid Content ist die Nutzung der verfügbaren Daten für 
die permanente Analyse und Optimierung der digitalen Produkte. Nichts anderes steckt hin-
ter den teils sogar exponentiell verlaufenden Wachstumskurven der erfolgreichsten Ange-
bote.  
Um diesen Hebel bewegen zu können, benötigen Publisher Systeme, die die richtigen Daten 
in großer Detailtiefe auswerten. Die die Analyseergebnisse in einer Form aufbereiten, die den 
handelnden Mitarbeitern verständlich ist. Und das alles in einem Zeitfenster, in dem auch 
noch wirkungsvoll mit den neuen Erkenntnissen gearbeitet werden kann. Am besten sofort. 
Nichts weniger leisten die Echtzeit-Analysesysteme von UpScore. Die Content Intelligence 
Lösung des Hamburger Anbieters protokolliert jeden Seitenaufruf auf einer Website zusam-
men mit allen relevanten Datenpunkten: Wann wird ein Artikel gelesen? Woher kommt der 
Leser (Direktaufruf? Suchmaschine? Social Media?) Ist der Leser ein registrierter oder sogar 
ein bezahlender Nutzer? Liest er auf dem PC, dem Smartphone oder einem Tablet? Welche 
(Test-) Überschrift hat zum Aufruf des Artikels verführt? Wurde der Artikel komplett gelesen? 
Hat eine eventuell eingeblendete Bezahlaufforderung dazu geführt, dass der Nutzer sich für 
ein Probeabo interessiert? Wie performt ein einzelner Beitrag unter Berücksichtigung aller 
relevanten Einflussfaktoren (Uhrzeit, Platzierung, …)? 
Diese und viele weitere Informationen ste-
hen den Redaktionen der UpScore-Kunden 
jederzeit in Echtzeit und unter einer über-
sichtlichen, einfach navigierbaren und mit 
zahlreichen Funktionen sortier- und filterba-
ren Oberfläche zur Verfügung. Damit lassen 
sich jeweils aktuell Beiträge identifizieren, 
die – jetzt, in diesem Moment – besonders 
attraktiv sind und entsprechende Maßnah-
men können sofort ergriffen werden. Der 
Beitrag kann an einer prominenteren (oder 
weniger prominenten) Stelle platziert wer-
den. Im Ergebnis kann ein gratis lesbarer Ar-
tikel registrierungspflichtig gemacht oder 
auch hinter die Paywall gestellt werden. Er 
kann in einer 'Empfehlungsbox' mit anderen Top-Artikeln auf der Homepage oder auf Arti-
kelseiten präsentiert werden.  
Solche Boxen auf Artikelseiten, erläutert UpScore-Gründer und Geschäftsführer Andreas De-
muth, können wie eine zweite Homepage funktionieren. Attraktive Artikelzusammenstellun-
gen erzielen – selbst, wenn sie an wenig prominenten Stellen platziert werden – Klickraten 
im deutlich zweistelligen Bereich. Sie werden messbar zu Anlaufstellen für die Nutzer, die im 
Zeitverlauf lernen, dass dort besonders lesenswerte Beiträge zu finden sind. Damit tragen sie 
erheblich zur Kundenbindung durch Gewohnheitsbildung bei. 
 
Analyse und datenba-
sierte Optimierung 
sind Paid Content-
Wachstumshebel #1 
 
 
 
 
Goldstandard 'Echtzeit' 
 
 
 
 
 
Content Intelligence 
von Upscore analysiert 
in Echtzeit alle relevan-
ten Daten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnisse übersicht-
lich verfügbar 
 
 
 
und direkt nutzbar! 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anwendungsbeispiel 
'Empfehlungsboxen' 
 
 
 
 
"wie eine zweite Home-
page" 
 
 
 
Zum Thema Echtzeit-Systeme empfehlen 
wir eine Folge des Podcasts 'We like Mags' 
vom 12. Mai. Darin sagt Peter Dyllick-
Brenzinger, Head of Product (Editorial), Axel 
Springer National Media & Tech, dass sein 
Konzern einst entschieden hatte "eine eigene 
Real-Time-Analytics-Lösung zu bauen… Da 
hatten wir das Problem, dass es das, was wir 
brauchten, … so am Markt nicht gab. Also die 
Kombination aus Echtzeit und dann einem 
starken Fokus auf die Conversions, also auf das 
Paid Content-Modell". Ein eigenes System zu 
bauen kommt nur für wenige Verlage in 
Frage. Allen anderen verspricht UpScore:  
'Das ist genau das, was wir machen'. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 10
heise online Chefredakteur Dr. Volker Zota nutzt diese Funktionen intensiv für die manuelle 
und automatisierte Steuerung des Angebotes: "Im ersten Schritt sind wir zu UpScore gewech-
selt, um mithilfe der Echtzeitanalyse manuell unsere Homepage zu steuern und der Redak-
tion ein einfach zu bedienendes Tool an die Hand zu geben, mit dem sie die Performance 
ihrer Artikel monitoren können. Seit Kurzem setzen wir ergänzend zu unserer eigenen Emp-
fehlungslogik automatisierte Empfehlungsboxen von UpScore auf der Homepage und unter 
Beiträgen ein, um die Nutzung unserer Inhalte zu verlängern. Kurze Feedbackschleifen zwi-
schen unserer Redaktion und UpScore erlauben uns, schnell neue Empfehlungsboxen zu in-
tegrieren und Anpassungen vorzunehmen."  
Empfehlungsboxen sind ein Instrument zur Kunden-
aktivierung, das kaum überschätzt werden kann. 
Selbst ganz am Ende der Artikelseiten platziert, erzeu-
gen die dort in einer Empfehlungsbox ausgespielten 
Beiträge von heise online weit überdurchschnittliche 
Wirkung: Im Monatsmittel erzielt beispielsweise die 
Mischung von Plus-Inhalten und freien Stücken, die 
nur an heise Plus-Abonnenten ausgegeben wird, eine 
Click-Through-Rate von 17%. Der bisher gemessene 
Bestwert liegt bei 24,8%. 
Die Bestückung der Boxen erfolgt natürlich nicht ma-
nuell. Welche Artikel hier angezeigt werden, das be-
stimmen die Regeln, die die Redaktion im UpScore-
System definiert. Alle relevanten Variablen des Ana-
lysesystems stehen dabei für die Steuerung zur Ver-
fügung. Anonymen Nutzern können andere Artikel 
als den Abonnenten angezeigt werden. Besucher, die einem Social Media-Verweis gefolgt 
sind, andere Artikel als Nutzern, die heise.de direkt aufgerufen haben. Es können – je nach 
Regelsetzung – mehr oder weniger Plus-Artikel angezeigt werden. Es können die meistgele-
senen Plus-Artikel sein oder diejenigen, die Gratisnutzer prozentual am häufigsten dazu ver-
führen, ein Probeabo zu bestellen. 
"Das ist vor allem Realtime Trendanalytics und höhere Statistik", sagt Andreas Demuth über 
sein Recommendation-System. Es sei das, was häufig von Systemen mit künstlicher Intelli-
genz versprochen wird und nur selten eingehalten werden kann. Es ist datenorientiertes Pub-
lizieren, bei dem aber die Redaktion am Steuer sitzt und keine Maschine. "Es ermöglicht eine 
wirtschaftlich optimierte Kuratierung von Inhalten, bei der weder die Vielfalt noch andere 
redaktionelle Prinzipien über Bord geworfen werden müssen. Und es bietet alle Möglichkei-
ten, hybride Geschäftsmodelle, also sowohl im Werbemarkt wie im Lesermarkt finanzierte 
Angebote, nach den jeweils aktuellen Vorgaben der Publisher optimal zu steuern". 
Das UpScore-System kann gegenüber Systemen mit echter oder vermeintlicher künstlicher 
Intelligenz weitere Pluspunkte verbuchen. Weil alle Analysen und Steuerungsparameter con-
tent-basiert sind, werden keine Cookies gesetzt. Das ist auch in Anbetracht des TTDSG ein 
großer Vorteil. Konflikte mit Datenschützern sind kaum vorstellbar. Weil UpScore gezielt als 
Hilfsmittel für digitale journalistische Angebote entwickelt wurde, passt es sich nahtlos in 
bestehende Content Management-Systeme ein. UpScore bedient nicht nur Großverlage wie 
bspw. die Websites der Gruner+Jahr Top-Marken Stern, Gala und Brigitte, sondern auch viele 
mittelständische Regional- und Lokalzeitungsverlage, darunter die Passauer Neue Presse, die 
Freie Presse Chemnitz, die Neue Westfälische und das Mindener Tagblatt. 
 
 
Bsp. heise online: 
 
 
 
 
 
Upscore-Empfehlungs-
boxen, um Inhalte und 
Nutzung zu pushen 
 
 
 
 
selbst am Artikelende 
platziert noch wir-
kungsstark 
 
 
 
 
 
 
ØCTR17%,  
in der Spitze bis 25% 
 
 
 
 
regelbasierte, automa-
tische Kuratierung der 
Empfehlungsboxen 
 
 
 
 
 
 
 
"datenorientiertes Pub-
lizieren", das, was KI 
verspricht und doch 
nur selten hält 
 
 
 
 
 
 
Cookie-frei => daten-
schutzkonform 
 
 
nahtlos ins CMS integ-
rierbar 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 11
 
 
Readly-only-Self-Publishing? 
P 
Readly-only Publishing 
 
Claus-Peter Müller ist ein alter Hase im Segment der Special Interest-Zeitschriften. Schon 
Mitte der 90er Jahre launchte er die Zeitschrift Orkus!. Die Unterwelt-Zeitschrift be-
dient eine Nische in der Nische, nämlich innerhalb der Szene der Heavy Metal-Musikfans 
die Fans des sogenannten Dark Metal. Wer die Zeitschrift aufblättert, der begegnet vielen 
stark tätowierten, stets vollständig ungebräunten Menschen, oft mit langen schwarzen 
Haaren und niemals mit guter Laune. 
Dagegen ist nichts zu sagen. Es ist das Wunderbare im Zeitschriftensegment, dass dort 
wirklich jedermann, jederfrau und jeder* etwas für seinen Geschmack finden kann. 
Orkus ist eine sehr nischige, aber immerhin 'echte' Zeitschrift, die regulär und regelkon-
form über den Pressehandel verkauft wird. Das kann man über andere Magazine, die 
Claus Müller bei Readly publiziert, nicht sagen. Zwar haben die meisten dieser Zeitschrif-
ten einen Pressebarcode und einen Einzelverkaufspreis auf dem Titel. Aber die übrige An-
mutung scheint bei genauerer Betrachtung eher auf die Simulation eines 'echten' Ma-
gazin-Covers abzuzielen als auf eine Präsenz im physischen Regal. Nach unseren Recher-
chen sind die Hefte dem Einzelhandel unbekannt und die digitalen Ausgaben auf anderen 
legalen Plattformen nicht erhältlich. Bei Readly werden sie nach Auskunft von Jan-Sebas-
tian Blender, Content Lead DACH, IT & NL, seit 2018 angeboten. 
Diese Magazine sind 'Claus Müller-alleine Produkte'. Sofern ein Impressum vorhanden 
ist (das ist nicht immer der Fall), zeigt es diesen Namen als verantwortlich für alles (Verlag, 
Chefredaktion, Bildredaktion, Layout usw.).  
Alle diese Produkte bestehen aus knallfarbigen, aufmerksamkeitsstarken, vermutlich 
durch die Bank gratis verfügbaren Bildern (Bilddatenbanken, PR-Fotos) und Kurztexten, 
die sich jedermann mit etwas Allgemeinbildung und der Hilfe von Wikipedia 
 
 
Orkus! ist ein 'etablier-
tes' SI-Magazin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Readly publiziert 
Orkus!-Verleger Claus 
Müller weitere Maga-
zine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das sind Claus Müller-
alleine Produkte 
 
 
 
fragwürdiger Qualität 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 12
zusammenstückeln könnte. Die Kurztexte werden dann in großer Schrift und die Bilder 
durchweg im Hochkantformat präsentiert, so dass alle diese E-Paper – im Unterschied zu 
praktisch allen anderen E-Papern – auch auf kleinen Telefonbildschirmen bequem ge-
lesen werden können, ohne dass man Daumen und Zeigefinger zur Vergrößerung bemü-
hen muss. 
Der neueste Wurf für Readly ist der Titel 'Schöne Heile 
Welt'. Dessen "Nr.2" trägt nicht einmal mehr einen Barcode 
oder einen Preis. Und im Unterschied zu den sprechend be-
nannten übrigen Magazinen aus diesem 'Verlag' bleibt 
auch völlig unklar, was sich hinter der Titelseite verbergen 
könnte. Welche Assoziationen auch immer die Titelseite bei 
Ihnen auslöst [unsere wären 'nicht frei verkäuflich'], das 
Heft präsentiert auf gut 60Seiten aufmerksamkeits-
starke, attraktive und jugendfreie Fotos, die in keinem 
erkennbaren Zusammenhang zueinanderstehen, mit in 
sehr großen Buchstaben gesetzten Kurztexten, die teil-
weise wie schlecht formulierte Wikipedia-Exzerpte daher-
kommen und in anderen Fällen als Sinnspruch oder auch 
als fahler Kalauer. 
SHW scheint, ebenso wie die übrigen Magazine mit Aus-
nahme von Orkus!, ein 'Readly-only'-Produkt zu sein. Das vom Digitalkiosk ansonsten 
zunehmend gerne präsentierte 'Readly Exclusive'-Logo, mit dem die Plattform stolz Digi-
talmagazine präsentiert, die anderswo nicht zu finden sind, tragen diese Titel aber nicht. 
Das könnte damit zusammenhängen, dass diese Magazine nichts sind, auf das Readly 
gerne die Aufmerksamkeit lenken dürfte. 
Auf unsere Nachfrage antwortet Readly allerdings, dass es sich deswegen nicht um Exclu-
sives handele, weil diese Titel "auch im Handel angeboten" werden, nämlich bei 
https://www.belleview-shop.com/c/magazine. Das war ein Web-Shop von Claus Müller, der 
dort bis Mitte September diese Zeitschriften (ausgerechnet außer Orkus!, seiner wohl ein-
zigen 'wirklichen' Zeitschrift) angeboten hat und auch Bildkalender [für das Jahr 2019!]. 
Allerdings wurde unsere Testbestellung nicht ausgeliefert und das bereits bezahlte Entgelt 
nach einigen Tagen kommentarlos zurücküberwiesen. Anschließend wurde der Shop, au-
genscheinlich aufgrund unserer Recherchen, in den 'öffnet in Kürze'-Modus versetzt. An-
dere Reaktionen des Verlages haben wir leider nicht erhalten, obwohl wir diverse in den 
Impressi angegebene Kontaktkanäle (E-Mail-Adressen, Telefonnummern) genutzt hatten. 
Readly hat unsere Fragen beantwortet. Allerdings nicht immer überzeugend. Auf unsere 
Frage, nach welchen Kriterien Readly entscheidet, welche Zeitschriften angeboten 
werden, sagt Jan-Sebastian Blender: "Wir nehmen bei Readly Magazine auf, die im Handel 
zum Kauf angeboten werden, die also einen Copy-Preis haben, und bei denen es sich um 
B2C Magazine handelt". Wie der Screenshot zeigt, ist das zumindest bei 'Schöne Heile Welt' 
zweifelsfrei nicht der Fall. 
 
die aber allesamt 
smartphoneoptimierte 
E-Paper sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ganz neu dabei:  
SHW Nr.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exklusiv bei Readly 
aber nicht 'Readly 
Exclusive' 
 
 
 
 
Readly: nicht exklusiv, 
auch im Handel erhält-
lich 
 
=> nämlich im Claus 
Müller-eigenen 
Webshop. 
 
 
…der im Rahmen unse-
rer Recherchen offline 
ging 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 13
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
September 2021, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Umsatz ≠ Umsatz im Pressehandel 
P 
Presse-Einzelhandel 
 
Das Branchenmagazin Der Neue Vertrieb (dnv) behandelt in seiner Ausgabe #6 dieses Jah-
res ein Thema, das wir in der Vergangenheit schon einmal ausführlich vorgestellt haben 
(pv digest #3/2020 und #6/2020): die sehr unterschiedliche Position die ein- und dieselbe 
Zeitschrift in den beiden Ranglisten 'Jahresumsatz' und 'Umsatz je Heftfolge' einnimmt. 
Das ist von Bedeutung, weil der Jahresumsatz in vielen branchenüblichen Zusam-
menhängen als entscheidende Kennzahl behandelt wird. Bauer markiert Zeitschriften, 
die zu den 100 jahresumsatzstärksten Titeln gehören, mit einem auffälligen Label in der 
Hoffnung, dass diese Titel dann vom Einzelhandel bevorzugt behandelt werden. Die Ver-
triebsverantwortlichen jahresumsatzstarker Titel fordern regelmäßig Privilegien für Ihre Ti-
tel ein, weil diese besondere Bedeutung für den Handel hätten. Die Vergütung der Presse-
grossisten ist abhängig vom Umsatz variabel. Titel, die viel Jahres-Umsatz erzielen, müssen 
eine geringere Handelsspanne an die Großhändler abtreten. Und auch im Einzelhandel gilt 
eine Regelung, die sich zwar nicht explizit auf den Jahresumsatz bezieht, die ihn aber eben-
falls als Zielgröße im Blick hat: je häufiger ein Titel erscheint, desto geringer ist seine Han-
delsspanne. 
In vielen Fällen wäre es plausibler, den Umsatz je Heftfolge und nicht den kumulier-
ten Umsatz aller Heftfolgen, die in einem Jahr erscheinen, als Kern-Kennziffer (KPI) her-
anzuziehen. Die meisten Kosten, die Einzel- und Großhandel mit Zeitschriften haben, sind 
direkt abhängig von der Erscheinungsweise. Je häufiger ein Titel erscheint, desto mehr Ar-
beit hat der Handel damit. Für den Einzelhandel haben wir das ausführlich in der März-
Ausgabe des Vorjahres belegt und auch aufgezeigt, dass diese Arbeitskosten viel stärker 
ins Gewicht fallen als beispielsweise die Kosten der Regalfläche, die von der Erscheinungs-
weise nicht betroffen sind. Unser Fazit war damals: "Insbesondere Titel mit niedrigen Prei-
sen und hoher Erscheinungsfrequenz dürften auch bei hohen Umsätzen den Einzelhandel 
mehr Geld kosten, als er daran verdient." 
Gar so weit lehnt sich die oben bezeichnete Ausgabe des dnv, der sich als offizielle Organ 
der Pressehandelsverbände sieht, nicht aus dem Fenster. Aber immerhin heißt es dort: 
"Der Aufwand für die meisten … Aufgaben [des Handels] ist … abhängig von der Zahl der 
Heftfolgen (…) Vor diesem Hintergrund erscheint die Sortierung nach dem Umsatz, den 
eine Zeitschrift pro Heftfolge erzielt, nicht als bloße Spielerei. Vielmehr werden durch die 
Bezugnahme auf die Heftfolgenzahl eines gegebenen Zeitraums die Kosten berück-
sichtigt, die die Erscheinungsweise des Titels unweigerlich mit sich bringt." 
Während pv digest in seinem Bericht im Vorjahr sehr ausführlich die Gegebenheiten im 
Einzelhandel dargelegt hat, haben wir an nur zwei Zeitschriften (TV14 und Reise&Preise) 
beispielhaft aufgezeigt, wie weit der Jahresumsatz auf der einen Seite und der 
 
 
dnv greift Thema 'rele-
vanter Umsatz im Pres-
seeinzelhandel' auf 
 
 
 
 
 
 
 
zentrale Kennzahl im 
Groß- und Einzelhan-
del ist bisher der ku-
mulierte Jahresumsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betriebswirtschaftlich 
wäre der Umsatz je 
Heftfolge häufig die 
bessere Kennzahl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 15
Deckungsbeitrag je Heftfolge auf der anderen Seite auseinanderfallen können. Der dnv 
hat hier jetzt mit einer Top10-Liste eine gute Ergänzung geliefert, die wir in die folgende 
Grafik übersetzt haben. 
Die Grafik zeigt deutlich, dass ein beim Jahresumsatz weiter hinten rangierender Titel wie 
Landlust in der Betrachtung je Heftfolge ganz vorne landen kann. An diesem Titel verdient 
der Handel je verkaufter Heftfolge ungleich mehr als an deutlich mehr Jahresumsatz er-
wirtschaftenden Magazinen. Hinzu kommt, dass umsatzabhängige Handelsspannenrege-
lungen das Bild noch weiter verzerren. Unsere These in pvd #3/2020 lautete: TV14 kostet 
den Handel vermutlich mehr, als er daran verdient! 
Im Pressegrosso, dessen Kosten durch die hier dargestellten Umsätze ebenfalls gedeckt 
werden müssen, ist die Situation wegen zahlreicher unbekannter Größen schwieriger ein-
zuschätzen. Allerdings ist die Verzerrung durch die Überbetonung der Jahresgesam-
tumsätze im Verhältnis zu den Umsätzen je Heftfolge noch viel ausgeprägter.  
dnv veröffentlicht 
Top10 nach 'Umsatz je 
Heftfolge' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
je nach Umsatz-Kenn-
zahl ganz unterschied-
liche Ranglistenposi-
tion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: oft erschei-
nende Billigheimer 
sind für den Handel 
ein Verlustgeschäft 
 
 
 
 
im Pressegrosso wo-
möglich noch mehr als 
im Einzelhandel 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 16
 
      
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Von super-schlank bis unmöglich: pv digest hat über 120 
Abos bestellt und dabei gemessen, wie 'einfach' das war 
P 
Bestellprozesse 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess 
und zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine immer wieder bestätigte Er-
fahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer Abos – 
digital oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse 
schlank und übersichtlich zu gestalten. 
Wem gelingt das besonders gut? Wer hat womöglich Nachholbedarf? Das waren im ver-
gangenen Jahr unsere Forschungsfragen für eine systematische Untersuchung der Web-
Aboshops von Pressemedien. Dabei hatten wir die Bestellprozesse für das Abo des jewei-
ligen Printproduktes und (soweit angeboten) des Digitalabos für den Web-Zugriff (Paywall-
Inhalte) untersucht.  
E-Paper-Abos hatten wir nicht bestellt. Die E-Paper-Bestellprozesse sind häufig identisch 
mit den Print-Bestellprozessen. Allein diese Erkenntnis zeigt, dass noch viel Prozessopti-
mierung möglich ist. Denn für ein E-Paper-Abo benötigen Verlage eigentlich viel weniger 
Informationen als für die Zustellung eines Printabos. Wer für beide Aboformen den glei-
chen Bestellprozess nutzt, der verkompliziert die Bestellung des E-Papers unnötig. 
Unser erster Bericht zu diesem Thema erschien in der Ausgabe #9/2020. Aus dem Leser-
kreis haben wir seitdem mehrfach den Hinweis erhalten, dass der typische Bestellweg 
für ein Paid Content-Produkt nicht über den Aboshop führt. Die meisten Digitalabos 
kommen über den Kontakt mit der Paywall und oft auf einem Smartphone zustande.  
Darum haben wir in diesem Jahr unseren Test modifiziert. Für das Printabo haben wir 
erneut eine Bestellung über den Aboshop und auf einem Desktop PC vermessen. Digitala-
bos haben wir dagegen über das Smartphone bestellt, nachdem wir zuvor gezielt einen 
Kontakt mit der Paywall erzeugt hatten. 
Zur Test-Methode:  
Im Vorjahr hatten wir 120 Bestellungen in den Aboshops von 66 Titeln aus folgenden Gruppen durchge-
führt: 
> die größten, mittelgroße (unter 50.000 Abos) und kleine (unter 10.000 Abos) deutsche Tageszeitungen 
> die größten österreichischen und Schweizer Zeitungen 
>  große deutsche Publikumszeitschriften 
>  internationale Leuchtturmmedien, über die wir regelmäßig berichten (New York Times, Wall Street Journal, 
Washington Post, Economist, The Guardian, The Telegraph, The Times, Le Monde, Gazeta Wyborcza) 
>  nur digital erscheinende Pressemedien, über die wir regelmäßig berichten (El Diario, The Independent, 
Krautreporter, Mediapart, Perspective Daily, Republik.ch) 
Die meisten dieser Gruppen umfassten zunächst jeweils 10 Titel, nämlich die größten ihrer Gruppe. Auf-
grund von Bereinigungen haben wir die Gruppen während der Untersuchung im Vorjahr schon in 
 
 
 
schlanke Bestellpro-
zesse optimieren den 
Verkaufserfolg 
 
 
 
 
Vergleich der Bestell-
prozesse für Printabos 
und Plus-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erster Test für pvd 
#9/2020 
 
 
 
2021: Scoring für 
Printabos wiederholt; 
Digitalabos über 
Smartphone bestellt 
 
 
zur Test-Methode 
 
rund 120 Bestellungen  
 
• große, mittelgroße 
und kleine dt. TZ 
• TZ aus A und CH 
• deutsche PZ 
 
• int. Top-Medien 
 
• Digital only Medien 
 
jeweils 10 Titel 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 18
überschaubarem Umfang verändert. In seltenen Fällen war eine Abobestellung gar nicht möglich, ent-
weder aufgrund von technischen Fehlern auf den Websites oder weil Schweizer Zeitungen Kunden in 
Deutschland nicht bedienen. In anderen Fällen nutzten mehrere Titel den gleichen Shop und damit einen 
identischen Prozess, den wir dann nur einmal vermessen haben. Seit Erscheinen unserer ersten Analyse in 
pvd #9/2020 sind einige Titel mit der Bitte an uns herangetreten, ihre Shops ebenfalls einzubeziehen. In ganz 
seltenen Fällen haben wir einen Titel mehrfach vermessen, weil die Prozesse in unserem Standard-Testde-
sign besonders verliefen (bspw. haben wir das Digitalabo immer über den Google Chrome Browser bestellt. 
Das führte dazu, dass wir bisweilen automatisch in den Prozess 'Subscribe with Google' gerieten, der extrem 
schlank ist aber nicht direkt mit den verlagseigenen Prozessen verglichen werden kann. Dann haben wir ein 
zweites Abo über einen anderen Browser bestellt).  
Damit ist unsere Auswahl nicht mehr zu 100% systematisch. Das Gesamtbild hat sich dadurch aber nicht 
wesentlich verändert und dürfte repräsentativ sein. 
Um die Bestellprozesse miteinander vergleichen zu können, ermitteln wir einen Scorewert. Je niedriger 
dieser Wert ausfällt, desto schlanker, also 'besser' ist der vermessene Prozess. 
Unser Scorewert addiert sich wie folgt: 
>  Eine Schulnote bewertet, wie auffällig / gut auffindbar der Aboshop auf der Startseite des Internetauf-
tritts der jeweiligen Zeitung eingebunden ist. Das heißt, diese Scorewerte liegen zwischen dem besten Fall 
1 und der schlechtestmöglichen Note 6. 
> Da wir die Digitalabos in diesem Jahr nicht über den Shop, sondern über den Kontakt mit der Paywall be-
stellt haben, entfällt die Schulnote für die Auffindbarkeit des Shops bei Digitalabos. Damit sind die 
erhobenen Werte für Print- und für Digitalabos nicht mehr ohne Weiteres vergleichbar. Digitalabos erzielen 
niedrigere – also bessere – Scorewerte, weil keine Note für die Platzierung des Aboshops enthalten ist. 
> Wie viele Klicks sind notwendig, um von der Startseite bzw. der Paywall bis zum 'Jetzt zahlungspflichtig 
bestellen'-Schritt vorzudringen? (jeder notwendige Klick = 1 Scorepunkt) 
> Wie viele offene Bestellfelder sind auszufüllen? (jedes offene Bestellfeld = 1 Scorepunkt) 
> Wie viele Anklick- oder Auswahlfelder, zum Beispiel 'Anrede Herr/Frau' oder 'Zustellung per Post/Bote' 
aber auch 'Telefon-Opt-in Ja/Nein' umfasst der Prozess? (jeweils 0,5 Scorepunkte) 
> Wie viele Bezahlwege werden angeboten? Wir gehen davon aus: je mehr, desto kundenfreundlicher. Da-
rum haben wir für jeden angebotenen Bezahlweg den Scorewert um 1 Punkt reduziert 
> Den Prozess der Bezahldatenerfassung selbst haben wir nicht weiter untersucht, und er fließt nicht in das 
Scoring ein. Nicht gezählt haben wir die Cookie-Opt-In-Klicks, die beim erstmaligen Aufrufen einer Webseite 
mittlerweile Standard sind. Soweit eine Registrierung erforderlich war, haben wir uns mit E-Mail und Pass-
wort registriert und nicht per 'Login with Facebook' o.ä. Ein solcher notwendiger Registrierungsprozess 
fließt in den Scorewert ein. 
Die Summe der so ermittelten Scorepunkte ergibt den Scorewert, der damit in einer Zahl ausdrückt wie 
'einfach' oder eben wie 'kompliziert' das Bestellen des jeweiligen Abos ist. Da sich Messfehler nicht vermei-
den lassen, sind geringe Unterschiede beim Scorewert nicht aussagekräftig. Je höher der Gesamtwert ausfällt 
desto eher sollten unsere Ergebnisse mit einer Messfehlertoleranz von etwa +/- 1,5 Scorepunkten be-
trachtet werden.  
Die Ergebnisse:  
Die von uns ermittelten Scorewerte schwanken zwischen -1 (!) und 33. Den Bestwert -1 
erreicht der Berliner Tagesspiegel beim über 'Abonnieren mit Google' bestellten Digital-
abo. Für das über den Verlagsprozess bestellte Abo des Tagesspiegel haben wir 3 Punkte 
gezählt. Den mit 1,5 Scorepunkten schlanksten verlagseigenen Bestellprozess haben 
wir bei Titeln der deutschen Funke Gruppe (WAZ, Hamburger Abendblatt) vorgefunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis sollte reprä-
sentativ sein 
 
Vergleichbarkeit durch 
Score 
 
Scorewertberechnung: 
 
Schulnote für Auffind-
barkeit 
 
 
(entfällt bei Digitala-
bos) 
 
 
+ Anzahl Klicks 
 
+ Anzahl Bestellfelder 
 
+ Anzahl Klickfelder 
 
 
- Anzahl Bezahloptio-
nen 
 
 
 
 
 
 
 
 
= Scorewert je niedri-
ger, desto besser 
 
 
 
 
Ergebnisse 
 
 
Min = -1 
Max = 33 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 19
Die nach unserer Messung umständlichsten Bestellprozesse müssen Besteller eines 
Printabos bei den österreichischen Zeitungen Die Presse und Kurier durchlaufen. In bei-
den Fällen ist nicht nur der Bestellprozess außergewöhnlich kompliziert. Das Angebot für 
ein Printabo wird außerdem noch in den Tiefen der Homepage versteckt, was zu einer 
glatten 5 bzw. 6 bei der Schulnote für die Auffindbarkeit führt.  
Wenig 
überra-
schend ist der Be-
stellprozess 
bei 
Printabos 
weniger 
schlank als bei Digi-
talabos. Das ergibt 
sich schon aus der 
Notwendigkeit, 
für 
ein 
Printabo 
die 
Adressdaten zu erhe-
ben. Ohne die Anga-
ben 
zu 
Vorname, 
Name, Straße+Hausnummer, Postleitzahl und Ort kann keine gedruckte Zeitung oder Zeit-
schrift zugestellt werden. Im besten (schlanksten) Fall, begnügt sich ein Digitalaboanbieter 
hier mit genau 1 Information: der E-Mail-Adresse. Das macht im Regelfall einen Unter-
schied von 4-5 Scorepunkten zwischen einem Digitalabo und einem Printabo aus. Hinzu 
kommt, dass wir bei den über das Smartphone bestellten Digitalabos keine Schulnote für 
die Auffindbarkeit des Aboangebotes vergeben haben. Das typische Digitalaboangebot 
springt den Gratisnutzer geradezu an, sobald er einen bezahlpflichtigen Artikel aufzurufen 
versucht. Die durchschnittlich von uns vergebene Schulnote für die Auffindbarkeit der 
Printabo-Angebote ist 2,7. Somit ergibt sich ein 'natürlicher' Scorewert-Vorteil für Digitala-
bos im Bereich von rund 7 Punkten. Das allein erklärt aber nicht, warum die beiden Abo-
typen im Durchschnitt fast 11 Punkte auseinander liegen (Mittelwert Printabos = 19,3, 
Mittelwert Digitalabos = 8,5). Die Bestellprozesse für Digitalabos erzielen auch deswegen 
bessere Scorewerte, weil sie oft besser, d.h. schlanker gestaltet sind. Darüber hinaus ist es 
nicht selten, dass eine Zeitung ihren Printabonnenten die Bezahlung nur per Bankeinzug 
anbietet, während Digitalabos außerdem per Kreditkarte, und Paypal bezahlt werden kön-
nen. Das führt, s.o., ebenfalls zu besseren Scorewerten.  
Wie gelingen schlanke Prozesse? Was macht die Bestellung umständlich? 
Der größte Treiber für überlange Bestellprozesse sind allzu viele auszufüllende Felder. 
Im Mittel müssen für ein Printabo 10,7 und für ein Digitalabo 6,4 Datenfelder ausgefüllt 
werden. Aber in der Spitze werden 18 Datenfelder für die Bestellung eines Printabos 
eingeblendet (bei der alternativen Tageszeitung taz, die als einzige im Standardbestellfor-
mular die Eingabe unterschiedlicher Adressen für Rechnungstellung und Zustellung vor-
sieht). Kurioserweise kommt ausgerechnet die ebenfalls 'alternative' Test-Zeitschrift Öko 
Test mit den wenigsten Angaben aus. Nur 6 Felder müssen ausgefüllt werden, um die ge-
druckte Zeitschrift zu abonnieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø Printabos: 19,3 
 
Ø Digitalabos: 8,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ΔPrint/Digital: rund 7 
Punkte sind operativ 
bedingt 
 
 
 
Das tatsächliche Δ liegt 
aber bei 11 Punkten 
 
 
 
Ursachenforschung 
 
 
Vor allem viele offene 
Bestellfelder führen zu 
schlechten Scorewer-
ten 
 
Print-Abos mit min. 6 
und maximal 18 Fel-
dern 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 20
Für mehrere Digitalabos wird nicht mehr als das Ausfüllen genau eines offenen Datenfel-
des verlang, nämlich die Eingabe der E-Mail-Adresse. Dabei handelt es sich durch die Bank 
um digital only erscheinende Medien. Aber gar nicht wenige Tageszeitungen kommen 
ebenfalls mit ganz wenigen Eingaben zur Bestellung ihrer Plus-Abos aus (z.B. fragen WAZ, 
Hamburger Abendblatt oder der Tagesspiegel nur nach einer E-Mail-Adresse und nach ei-
nem Passwort. Das F+ Angebot der FAZ kommt mit drei offenen Bestellfeldern aus. Noch 
mehr Tageszeitungen freilich verwenden für ihre Digitalabos die gleichen (umfangreichen) 
Bestellformulare wie für ihr gedrucktes Angebot. Darum erscheinen im Bestellprozess der 
Freien Presse aus Chemnitz genauso wie beim österreichischen Standard 14 Ausfüll-Fel-
der, bei der Neuen Zürcher Zeitung oder bei den Salzburger Nachrichten sind es 12. Aber 
auch das rein digital erscheinende El Diario aus Spanien, das seit Jahren sehr erfolgreich 
unterwegs ist, arbeitet mit 12 Eingabefeldern. 'Digital only'-Angebote sind also vor un-
nötig aufwändigen Prozessen keineswegs gefeit. 
Allzu umfangreiche Bestellformulare kommen auch dadurch zustande, dass regelmäßig 
Informationen erfragt werden, die vermutlich nur in Ausnahmefällen relevant sind. Der 
gewünschte Lieferbeginn ist ein Standardfeld der meisten Zeitungs-Bestellformulare. Wir 
haben keine Informationen darüber, wie häufig es der Fall ist, dass ein Printabo nicht 
'schnellstmöglich' begonnen werden soll. Im Fall von Digitalabos vermuten wir, dass das 
kaum einmal der Fall ist. Chronisch fragen viele Anbieter nach dem Geburtsdatum. 
Das ist datenschutzrechtlich zweifelhaft. Und nur wenige Verlage haben uns auf diverse 
Nachfragen davon überzeugen können, dass mit dieser Information tatsächlich gearbeitet 
wird. Zumal die absichtliche Angabe falscher Geburtsdaten nicht selten sein dürfte (beson-
ders pfiffige Titel wie die Ruhr-Nachrichten oder Krone nehmen eine Bestellung mit un-
plausiblem Geburtsdatum gar nicht erst an). In nicht wenigen Fällen ist das Geburtsdatum 
eine Pflichteingabe, die noch dazu aufgrund strikter Formatvorgaben oder durch über-
lange Auswahlmenüs besonders umständlich gestaltet ist. 
Zu jeweils ungefähr gleichen Teilen führen Klickstrecken und Ankreuz- bzw. Auswahlfel-
der zur Verkomplizierung der Bestellprozesse. Im Durchschnitt 5,7 Klicks sind vom ers-
ten Klick bis zur finalen Bestellschaltfläche für die Bestellung eines Printabos nötig. Bei 
den österreichischen Titeln Krone und Kurier benötigt man so viele Klicks aber schon, um 
überhaupt nur das erste Dateneingabefeld zu erreichen. Und noch einmal so viele Klicks 
sind bei diesen beiden Titeln und weiteren Zeitungen aus dem Nachbarland nötig, um von 
dort bis zum Ende des Prozesses zu gelangen. Durchschnittlich ebenfalls 5,7 verschiedene 
Daten wurden in Form von Ankreuz- oder Auswahlfeldern erfragt. Bei Die Presse sind so-
gar 12 Klicks teils notwendig, teils möglich, um weitere Angaben zu machen. 10 solcher 
Anklick-bzw. Auswahlfelder umfasst der Bestellprozess bei den Salzburger Nachrichten. 
[Ein Grund für das Abschneiden der österreichischen Tageszeitungen in unserer Mes-
sung ist auch, dass in Österreich bei der Abobestellung üblicherweise neben der Haus-
nummer auch noch Angaben zu 'Stiege', 'Stock' und 'Tür' erfragt werden. Das sind gleich 
drei offene Felder, die weder in Deutschland noch in der Schweiz abgefragt werden.] 
Ein Treiber für unnötig aufwändige Abobestellprozesse ist es auch, das Abo über den 
Warenkorbprozess einer E-Commerce-Software anzubieten. Das führt zu unnötigen 
 
 
beste Digitalabos mit 
nur 1 Feld: 'E-Mail' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch 'digital only' kann 
umständlich sein 
 
 
 
 
 
 
 
sehr häufig wird nach 
dem Geburtsdatum ge-
fragt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø5,7 Klicks vom Anfang 
bis zum Ende einer Be-
stellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 21
Zwischenschritten ('Warenkorb' freigeben) und verlangsamt den Prozess teilweise auch 
noch durch schlechte Reaktionszeiten der Software. 
Für die Auffindbarkeit der Aboshops auf der Website haben wir im Durchschnitt die 
Schulnote 2,7 vergeben. Auffällig ist, dass die Medien, die wir a priori zu den internatio-
nalen Leuchttürmen zusammengefasst haben, auf ihren Homepages die Links zu ihren 
Aboangeboten signifikant auffälliger platzieren als alle anderen untersuchten Gruppen 
von Pressemedien. Weil wir Digitalabos diesmal auf dem Weg über einen Paywallkontakt 
bestellt haben, entfällt die Bewertung der Aboshopplatzierung in diesen Fällen. 
Scorepunkte gutmachen können Aboshops in unserem Modell damit, dass sie den Kun-
den mehrere Bezahlwege anbieten. Es ist bei deutschen Tageszeitungen nicht unüblich, 
ausschließlich die Lastschrift vom Bankkonto anzubieten. Wer zusätzlich die Bezahlung per 
Rechnung anbietet, dessen Scorewert verbessert sich um einen Punkt. Gleich um vier 
Punkte verbessern so Die Welt, die Neue Osnabrücker Zeitung und die Krone aus Öster-
reich ihr Ergebnis, denn sie bieten 4 verschiedene Bezahlwege für ihre Printabos an. Über-
greifend betrachtet bieten die untersuchten Publikumszeitschriften sowohl für ihre 
Print- als auch für ihre Digitalabos die meisten Bezahloptionen an. Am wenigsten Aus-
wahl haben die Bezahler bei Schweizer Tageszeitungen.  
Gar keinen Scorewert haben wir vergeben, wenn es selbst bei einem zweiten Bestellver-
such an einem anderen Tag nicht gelungen ist, die Bestellung durchzuführen. Das war 
in diesem Jahr gleich bei drei Titeln der Fall, nämlich bei der Fränkischen Landeszeitung, 
der HNA und bei den Oberösterreichischen Nachrichten.  
E-Commerce-Prozesse 
sind umständlicher als 
reine Abo-Prozesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wenige Bezahloptio-
nen sind häufig 
 
 
einige TZ mit 4 Be-
zahloptionen 
 
 
PZ im Ø mit mehr Be-
zahloptionen als TZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 22
 
Werbung 
 
 
 
Wie gut ist Ihr Aboshop? Benchmarken Sie Ihre Bestell-
prozesse mit dem Aboshop-Scoring von pv digest 
 
individuelles  
Aboshop-Scoring 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess und 
zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine uralte, immer wieder bestätigte Er-
fahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer Abos – digi-
tal oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse schlank und 
übersichtlich zu gestalten.  
Zum zweiten Mal haben wir die Bestellprozesse bei 120 verschiedenen Aboangeboten un-
tersucht. Obwohl wir je-
weils vergleichbare Pro-
dukte (je 60 Printabos 
und 60 Digitalabos) be-
stellt hatten, mussten wir 
dazu ganz unterschied-
lich komplexe Prozesse 
durchlaufen. Mit einem 
systematisch 
gemesse-
nen Scorewert haben wir 
diese Unterschiede mess-
bar gemacht. Das Ergeb-
nis ist frappant.  
Wo in dieser Punktwolke ist Ihr Aboshop zu ver-
orten? An welchen Stellen erschweren Sie Ihren 
Kunden eine Bestellung unnötig? Mit welchen 
Mitteln erreichen Verlage superschlanke Be-
stellprozesse? 
Diese Fragen beantwortet pv digest-Herausge-
ber Markus Schöberl im Rahmen einer individu-
ellen (Online)Veranstaltung. Nach mehreren 
Aufträgen von Kundenverlagen können wir 
Ihnen ein Gesamtpaket bestehend aus 
> Individuelle Analyse Ihres Aboshops 
> Aufbereitung der Ergebnisse in Chart-Form 
> Präsentation der Ergebnisse inklusive Best 
      Practice-Beispielen im Rahmen eines ca. 1- 
      stündigen Webinars 
zum Pauschalpreis von nur 599€ anbieten. 
Haben Sie noch Fragen? Haben Sie Interesse? Für beides steht Markus Schöberl jederzeit unter 
schoeberl@pv-digest.de oder telefonisch: 040 / 308 901 09, zur Verfügung.  
 
 
 
Schlanke Bestellpro-
zesse führen zu mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest Aboshop-Sco-
ring macht es messbar: 
wie einfach/kompliziert 
ist eine Bestellung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie einfach/kompli-
ziert ist das Bestellen 
bei Ihnen? 
 
 
 
 
 
Angebot:  
• verlagsindividueller 
Aboshop-Score 
• Verbesserungsoptio-
nen und Benchmarks 
• Präsentation im Rah-
men eines Webinars 
 
 
für nur 599€/netto 
 
schoeberl@pv-digest.de 
040/308 901 09 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 23
 
Paid Content-Benchmarks für deutsche und österr. TZ 
 
21 IVW/ÖAK-Digitala-
bos im Vergleich 
 
Über 970 Plus-Abos berichtet die österreichische Kleine Zeitung mit Stand 1. Halbjahr 2021 
im Rahmen der aktuellen Ausweisung der ÖAK. Fast so viele Abos für ihr Bezahlangebot 
(934) zeigen darin auch die Vorarlberger Nachrichten. Auf deutscher Seite meldete der Do-
naukurier für den Monat Juli 9.327 Plus-Abos an die IVW. Fast genauso viele wie Stuttgarter 
Zeitung und Stuttgarter Nachrichten, die ihre Daten gemeinsam melden (9.350). 
Sind das viele oder wenig Abos? Sind die zwei Titel aus Österreich und die beiden aus 
Deutschland vergleichbar erfolgreich mit ihren Paid Content-Angeboten? Das Paid Con-
tent-Angebot der Kleinen Zeitung kostet im Flexabo 12,99€ pro Monat, das der Vorarlber-
ger Nachrichten 9,99€. Leser in Ingolstadt müssen für die Plus-Inhalte auf donaukurier.de 
7,90€ pro Monat bezahlen und Stuttgarter Webnutzer im Schnitt gut 9€. Damit erlöst die 
Kleine Zeitung mit der gleichen Anzahl Abos mehr als die Vorarlberger Nachrichten. 
Die Stuttgarter Zeitungen verdienen an ihren Abos mehr als der Donaukurier. Aber sehr 
groß sind diese Unterschiede nicht. Auch branchenweit unterscheiden sich die Preise für 
Paid Content zwar deutlich, aber sie bewegen sich durchgehend auf einem Niveau. 
Benchmark Ausschöpfung der Potenziale 
Um ganze Größenordnungen unterscheiden sich die vier Zeitungen, wenn man die 
Größe des jeweiligen Marktes, das Käuferpotenzial als Maßstab heranzieht. kleinezei-
tung.at kommt laut Similarweb auf monatlich fast 10Mio Visits. vn.at, die Website der Vor-
arlberger Nachrichten, wird im gleichen Zeitraum von zehnmal weniger Besuchern genutzt 
(jeweils auf Basis der Daten für den Monat Juli 2021). Beim Donaukurier schauen im Monat 
etwa 2Mio Besucher vorbei, auf den Websites von Stuttgarter Zeitung und Stuttgarter 
Nachrichten über 11Mio.  
Die beiden Stuttgarter Zeitungen melden ihre Auflagen nur gemeinsam an die IVW. Das 
waren im zweiten Quartal dieses Jahres 311.000 verkaufte Exemplare. Der Donaukurier 
kommt nur auf ein Viertel dieser Verkäufe. Ebenso deutlich liegen die beiden österreichi-
schen Titel auseinander. Die Kleine Zeitung verkauft laut ÖAK-Zahlen für das erste Halbjahr 
2021 im Schnitt 276.000 Exemplare, die Tiroler Tageszeitungen nur 72.500. 
Akzeptiert man die Anzahl der verkauften Exemplare oder die Menge der Webnutzer als 
Vergleichsmaßstab, dann muss die Schlussfolgerung lauten, dass die Vorarlberger 
Nachrichten und der Donaukurier ihre Paid Content-Angebote mit deutlich mehr Erfolg 
verkaufen als die Kleine Zeitung und die Stuttgarter Zeitungen.  
Fünf Tageszeitungen aus Österreich melden ihre Paid Content-Mengen an die ÖAK. 16 
deutsche Tagestitel melden Paid Content an die IVW. Für diese 21 Zeitungen haben wir 
jeweils die gemeldete Menge der Paid Content-Nutzungsrechte, die letzten Angaben zur 
Menge der verkauften Exemplare und die von Similarweb für Juli ermittelten Visits zusam-
mengestellt.  
Im Durchschnitt melden die österreichischen Tageszeitungen Paid Content-Nut-
zungsrechte von 4,1% der Menge der verkauften Exemplare [Achtung: die Paid Content 
Nutzungsrechte sind nicht Teil der verkauften Exemplare. Wir stellen diese Zahlen hier nur 
 
 
 
Die Anzahl der Paid 
Content-Nutzungs-
rechte muss im Kon-
text betrachtet werden 
 
 
 
 
Wie viel kostet das 
Abo? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie groß ist der jewei-
lige Markt, gemessen in 
Visits oder Auflage? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gleich viele Abos kön-
nen unterschiedlich 
viel Erfolg bedeuten 
 
 
16 TZ melden Paid 
Content an die IVW, 5 
TZ melden an die ÖAK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 24
ins Verhältnis, weil 
die Menge der ver-
kauften Exemplare 
ein Maßstab für die 
Größe des Marktes 
der jeweiligen Zei-
tung ist].  
Der 
österreichi-
sche Landesdurch-
schnitt ist sehr stark 
von Die Presse ge-
prägt, 
die 
über 
10.000 
Plus-Abos 
zählt und damit bei 
15% im Vergleich 
zur verkauften Auf-
lage liegt. Die vier 
anderen österreichi-
schen Zeitungen lie-
gen weit darunter. Sie kommen im Schnitt auf 1,3%. 
Die deutschen Tageszeitungen kommen im arithmetischen Durchschnitt auf 16,8% 
Paid Content-Nutzungsrechte im Verhältnis zur verkauften Auflage. Der Median-Mittel-
wert liegt bei 9%. Die Zeitungen, die auf weniger als 10% kommen, liegen im arithmeti-
schen Mittel immer noch bei 3,7%.  
Man kann argumentieren, dass die verkaufte Auflage nicht viel zu tun hat mit der Menge 
der Online-Abonnenten. Wir würden dagegenhalten. Denn Zeitungen haben über Jahr-
zehnte daran gear-
beitet, ihre Leser-
schaftspotenziale 
bestmöglich auszu-
schöpfen. Das ma-
ximale Paid Con-
tent-Potenzial 
dürfte 
in 
einem 
(unbekannten aber 
jeweils 
ähnlichen) 
sinnvoll betrachtba-
ren Verhältnis zur 
Leserschaft 
der 
Printzeitungen 
stehen und damit 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark: Paid Con-
tent im Verhältnis zur 
verkauften Auflage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
österreichische TZ au-
ßer Die Presse im 
Ø1,3% 
 
 
deutsche TZ: Ø16,8%, 
Median 9% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark Anzahl 
Web-Besuche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 25
auch zur Menge der verkauften Exemplare. 
Von der Hand weisen lässt sich der Einwand aber nicht. Darum ist es mindestens genauso 
sinnvoll, die Menge der Online-Abonnenten mit der Menge der Visits, also der Anzahl 
der Website-Besucher pro Monat, zu vergleichen. In dieser Betrachtung verschiebt sich 
die Rangfolge der Angebote erheblich. 'Best in Class' sind plötzlich Regionaltitel. Erst auf 
Platz 6 folgt als erste überregionale Zeitung die Süddeutsche. Am unteren Ende gibt es 
weniger Veränderung. Die letzten drei Plätze gehen an österreichische Titel. Der nationale 
österreichische Titel Die Presse ist allerdings im Bereich des oberen Drittels platziert. 
Weitere Vergleichskriterien 
Möglicherweise profitieren die deutschen Zeitungen davon, dass Paywalls bei ihnen 
meistens viel früher installiert wurden als in Österreich. Wir vermuten, dass Zeitungen, 
deren Paywall älter ist, es leichter haben, zum aktuellen Betrachtungszeitpunkt eine 
große Menge Digitalabos auszuweisen als Zeitungen, deren Paywall jünger ist. Bild und 
Welt haben seit mittlerweile 8-9 Jahren eine Paywall. In dieser Zeit wurde das Bezahlmodell 
immer weiter optimiert. Da kann es nicht verwundern, dass Bild deutlich mehr Paid Con-
tent-Erfolg hat als zum Beispiel das österreichische Boulevardangebot von oe24, dessen 
Paywall noch nicht einmal ein Jahr alt ist.  
Die Preise der Digitalabos spreizen sich deutlich weniger als die übrigen hier vorgestell-
ten Benchmark-KPI. Dennoch ist der Mengenerfolg eines teuren Angebotes ein größe-
rer Erfolg als bei einem sehr günstigen Digitalabo. Bringt man die 21 betrachteten Di-
gitalabos in eine absteigende (!) Reihenfolge nach dem Preis, der im Regelfall berechnet 
wird (Monatspreis im 1. Jahr, möglichst Flexabo, sonst Jahresabo), dann steht plötzlich die 
Kleine Zeitung aus Österreich ganz oben, knapp vor der FAZ und weit vor Bild (vgl. Da-
tentabelle unten). 
Nun haben wir vier Ranglisten, um den Paid Content-Erfolg zu benchmarken: 
> Paid Content Nutzungsrechte im Verhältnis zur verkauften Auflage (absteigend sor-
tiert) 
> Paid Content Nutzungsrechte im Verhältnis zu den Visits (absteigend sortiert) 
> Paid Content Angebote, dem Preis nach absteigend sortiert  
> Paid Content-Angebote, dem Alter der Paywall nach aufsteigend sortiert 
Mit ein bisschen Mut zur Vereinfachung kann man die jeweils vier Rangplätze, die jede 
Zeitung an diesen Kriterien gemessen belegt, zusammenaddieren und erhält dann einen 
'Index', der die Platzierungen auf allen Ranglisten zusammenfasst. Bis zur Vorlage ei-
nes besseren Vorschlags, sehen wir in diesem Index eine Möglichkeit, um die Erfolge mit 
Paid Content vergleichbar zu machen. Die 21 Titel sortieren sich dann wie folgt:  
Ganz oben steht die nationale österreichische Tageszeitung Die Presse. Bis Platz fünf 
liegen 'die besten' Titel nahe beieinander. Drei der ersten fünf Plätz belegen nationale Ta-
geszeitungen, zwei der Spitzenplätze beleben regionale Tageszeitungen. Das mit Abstand 
größte Angebot Bild belegt einen Mittelplatz. Ebenso wie bei Springers Tageszeitung Die 
Welt ist diese Platzierung sehr davon beeinflusst, dass die Paywall dort bereits ziemlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark Paywall-Al-
ter 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmark Digitalabo-
preis 
 
 
 
 
 
 
 
4 Benchmarks  
=> 4 Ranglisten 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƩRangplätze als Ge-
samt-Benchmark 
(Paid Content Index) 
 
 
 
 
Top1: Die Presse 
 
Die ersten 5 liegen 
nahe beieinander 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 26
lange eingerichtet ist. Die fünf Spitzenplätze 'profitieren' in unserem Modell davon, dass 
sie ihre Paywalls teils deutlich später gelauncht haben. 
Das macht noch einmal deutlich, dass unser Gesamt-Index mehr eine Spielerei ist als eine 
Kennzahl. Deutlich relevanter ist der Vergleich der ersten beiden Ranglisten, und auch 
die Preisgestaltung sollte beim Vergleich der verschiedenen Angebote eine größere Rolle 
spielen als das Alter der Paywalls. Letzteres war teilweise auch nicht mit letzter Sicherheit 
zu recherchieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Achtung: Paywallalter 
ist schwieriges Krite-
rium; Gesamt-Index 
mehr Spielerei als KPI 
 
PwC-Daten zu den weltweiten Vertriebsmärkten 
P 
Vertriebsumsätze 
 
Der diesjährige Global Entertainment & Media Outlook der Beratungsfirma Pricewater-
houseCoopers ist veröffentlicht. Die Datengrundlage der Studie ist komplex und wenig 
transparent. In der Methodenbeschreibung heißt es: "Daten stammen in erster Linie aus 
öffentlich zugänglichen Informationen von Verbändern und Regierungsbehörden…. Zu-
sätzlich wurden Interviews mit relevanten Organisationen, Regulierern und führenden 
Playern durchgeführt, um Erkenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich nicht 
verfügbar sind." 
Dennoch zeichnen sich die Studiendaten durch plausible Größenordnungen und Ent-
wicklungen im Zeitverlauf aus. Im Detail weichen die für den Lesermarkt relevanten 
Werte zwar häufig von von uns für wirklichkeitsnäher gehaltenen Werten ab. Allerdings 
sind die Abweichungen im Unterschied zu vielen anderen Untersuchungen nicht so groß, 
dass wir den Report wegen seiner Stärken nicht wertschätzen würden. 
Die Stärke des PwC-Reports liegt in der großen Systematik, mit der die Daten für sämtli-
che Regionen der Welt und im Detail für 53 Länder zur Verfügung gestellt werden. Für jede 
Region und alle untersuchten Länder sind alle Daten im gleichen Format verfügbar, 
so dass aussagekräftige vergleichende Analysen möglich sind. Darüber hinaus bietet der 
 
 
PwCs Global Entertain-
ment & Media Outlook 
2021–2025 erschienen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergleichbare Daten 
zur Medienindustrie 
weltweit 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 27
Report für alle Mediensegmente und jedes Land eine Kurzanalyse in Textform, die für eine 
allererste Orientierung in einem neuen Markt hilfreich sein könnte. 
Mit spitzen Fingern angefasst bietet diese Datensammlung einen großartigen Überblick 
über die wirtschaftliche Situation der Medienbranche in den jeweiligen Ländern und Regi-
onen. Darüber hinaus beinhaltet der Global Entertainment & Media Outlook zu sämtli-
chen Datenpunkten auch Prognosewerte für die kommenden Jahre bis inklusive 2025. 
Diese Glaskugelwerte haben wir allerdings nicht weiter betrachtet. 
Die 3.300$, die ein Einzelnutzer für den 12-Monats-Zugriff auf den Report bezahlen muss 
(750$, wenn man sich auf ein Mediensegment beschränkt, einen nicht weiter spezifizierten 
aber 5stelligen Betrag für eine Firmenlizenz), lohnen sich nur für Nutzer mit vielen länder-
übergreifenden Interessen und für Fragestellungen, bei denen man auch einmal Fünf ge-
rade sein lassen kann. 
Mit diesen Warnhinweisen im Kopf vergleichen wir auf Basis der PwC-Daten einzelne 
Länder hinsichtlich der Frage, wie weit der Vertrieb digitaler Presse jeweils schon ent-
wickelt ist. Dabei betrachten wir die von PwC genannten Lesermarktumsätze (umgerech-
net in US$) für 2020 und vergleichen diese mit dem Jahr 2016 (dem ältesten historischen 
Vergleichswert im aktuellen PwC Outlook). Die Studie bietet auch Werte zu Auflagen bzw. 
Absätzen von Presseprodukten, zur Verbreitung von Smartphones, Tablets oder Breit-
bandinternet und weitere nicht-monetäre Länder-Kennzahlen. 
Man beachte: 
> Den Vertriebs-Umsatz der deutschen Publikumszeitschriften schätzt PwC auf nur gut 
1,6Mrd$. Das verfehlt den tatsächlichen Wert deutlich. Der liegt mehr als doppelt so 
hoch. Gleichzeitig überschätzt PwC die digitalen Vertriebserlöse der Zeitschriften in 
Deutschland (wenn auch längst nicht so sehr, wie es die Printvertriebsumsätze unter-
schätzt). Der resultierende Paid Content-Anteil von 13,1% ist völlig unrealistisch.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Vergleich: Paid 
Content-Umsatz vs. 
Vertriebsumsatz ge-
samt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content D/A/CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bemerkenswert: 
 
 
 
• PZ-Umsätze Deutsch-
land unplausibel,  
TZ realitätsnäher 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 28
> Die Zahlen für den deutschen Zeitungsmarkt sind plausibler. Für Österreich und die 
Schweiz kennen wir keine anderen nachvollziehbaren Schätzwerte. Hier sind die 
PwC-Zahlen, wie so oft, die einzige verfügbare Größenordnung. 
> Die Werte der Fachzeitschriften umfassen tatsächlich nur Umsätze mit Zeitschriften. 
Der deutsche Fachpresseverband hat einen sehr viel höheren Wert für die digitalen Ver-
triebsumsätze seiner Mitglieder ermittelt. Dieser höhere Wert umfasst allerdings auch 
Umsätze mit Datendienstleistungen. 
> Die Paid Content-Umsätze der Pressemedien entwickeln sich nach Einschätzung von 
PwC dynamischer als der Umsatzanteil, den Buchverlage mit E-Books erzielen. Insbe-
sondere in Deutschland ist der Umsatzanteil digitaler Bücher mit rund 5% sehr gering 
und wächst praktisch nicht. Das deckt sich weitgehend mit den Meldungen des Branchen-
verbandes Börsenverein, dessen Werte vermutlich die von PwC verwendete Quelle sind. 
Warum digitale Bücher in Österreich und der Schweiz so viel erfolgreicher sein sollten als 
im Nachbarland, das thematisiert PwC nicht und konnte es bei einer pv digest-Nachfrage 
in der Vergangenheit auch nicht begründen. 
> Österreichische Zeitungen hinken mit ihren Paid Content-Umsätzen sowohl dem deut-
schen als auch dem Schweizer Markt deutlich hinterher. 
Da PwC Daten für nicht weniger als 53 Länder aus allen Regionen der Welt vorstellt, er-
möglicht der Global Entertainment & Media Outlook auch einen viel weiter greifenden Ver-
gleich des Anteils der Paid Content-Umsätze je Land an den Lesermarktumsätzen insge-
samt. Auch hier fällt bei den Tageszeitungen auf, dass PwC Österreich die rote Laterne 
anhängt. Ganz vorne ist in diesem Jahr Norwegen, gefolgt von Australien (das im letzten 
Jahr noch an erster Stelle stand. 
• einzige Quelle für 
Werte aus Öster-
reich&Schweiz  
 
 
• Fachmedien werden 
nur als Zeitschriften 
berücksichtigt 
 
 
 
 
• digitale Presse im 
Vertriebsmarkt viel 
erfolgreicher als Bü-
cher 
 
E-Books in A und CH 
viel erfolgreicher als 
in D [?!] 
 
 
• wenig Paid Content-
Umsatz bei TZ aus 
Österreich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im weltweiten 
Vergleich: Paid Con-
tent-Anteil der TZ in A 
sehr gering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 29
Bei den Publikumszeitschriften sieht PwC die Schweiz ganz am Ende. Deutschland ist 
deutlich weiter vorne – allerdings auf Basis völlig unplausibler Daten (s.o.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch im weltweiten 
Vergleich: Paid Con-
tent-Anteil der PZ in CH 
sehr gering 
 
[der deutsche Wert 
wird hier aber deutlich 
überschätzt] 
 
 
 
 
 
Vertriebsumsatz Zeitungen Deutschland laut BDZV 
P 
Paid Content Daten 
 
4,91Mrd$ haben die deutschen Tageszeitungen laut der oben vorgestellten PwC-Daten-
sammlung im Jahr 2020 erzielt. Zu aktuellen Kursen entspricht das rund 4,4Mrd€. Der Ver-
band der deutschen Zeitungsverleger BDZV, der die wirtschaftlichen Eckwerte seiner Bran-
chen mit einer nahezu Voll-Befragung der Unternehmen sehr fundiert ermittelt, sieht für 
das Jahr 2020 noch einmal 13% höhere Vertriebsumsätze der Tageszeitungen, nämlich 
4,96Mrd€. Das ist ein historischer Höchstwert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Pro domo-Berichterstattung in Sachen Presseförderung 
P 
Presseförderung 
 
Sebastian Esser, Mitgründer der Plattformen Krautreporter und Steady und der führende 
Kopf hinter dem letztlich erfolgreichen Widerstand digitaler Presseanbieter gegen die Idee 
eines 220Mio€-Förderprogramms, die das Bundeswirtschaftsministerium Ende letzten 
Jahres aus dem Hut gezaubert hatte, fragt in einem Social Media Post: 
"'Der Bundesrechnungshof sieht den Einfluss der Verlagsbranche auf das Förderpro-
gramm insgesamt kritisch', heißt es in der absolut vernichtenden Stellungnahme der Be-
hörde zur gescheiterten 220-Millionen-Presseförderung für Druckverlage, gegen die 
Krautreporter erfolgreich vorgegangen ist. Deutlicher kann man als Rechnungshof Kli-
entelpolitik nicht kritisieren. Mehr bei netzpolitik.org. 
PS: Stand dazu schon irgendetwas in der gedruckten Presse? Nö. Die Stellungnahme 
stammt aus dem Juni. ¯\_(ツ)_/¯" 
Essers Frage ist berechtigt. Eine Google-Recherche legt nahe, dass Esser mit seiner 
Behauptung auch Recht hat. Während viele etablierte Pressemedien über die Idee der 
Presseförderung positiv berichtet haben und mit Bedauern über das Scheitern im April, 
haben wir keinen Suchtreffer finden können, in dem die von Esser bezeichnete Stellung-
nahme des Bundesrechnungshofes von einem Printmedium thematisiert wird. Sonstige 
Stellungnahmen dieser Institution sind regelmäßig und häufig Gegenstand der Berichter-
stattung der Nachrichtenmedien. 
 
 
 
Anti-Verlags-Propagan-
dist Esser: 
 
 
 
Bundesrechnungshof 
hat Presseförderung 
massiv kritisiert 
 
 
 
Die etablierte Presse 
hat dazu aber nicht 
berichtet 
 
 
Das hat sie wohl tat-
sächlich nicht 
 
während sowohl 'Pres-
seförderung' als auch 
'Bundesrechnungshof' 
häufig Themen waren 
 
 
 
 
 
Bauer-Vertriebschef Heribert Bertram verlässt das Unternehmen zu Ende Oktober. 
Nina Schoenian, Geschäftsführerin der Trafo Media Tech GmbH und damit der 
Newsletterunternehmung Table Media (vgl. pvd #4/2021), verlässt das Unternehmen zum 
Jahresende, um ein eigenes Unternehmen aufzubauen. Ihr Nachfolger wird Abraham 
Taherivand, der bis Mai Geschäftsführer der Wikimedia Deutschland e.V. war. 
Walter Steinhuber ist neuer Geschäftsführer bei der Süddeutsche Zeitung Digitale 
Medien GmbH. Er folgt auf Jens Kessler. 
Georg Burtscher gehört nun der vierköpfigen Geschäftsführung von Russmedia an, Ver-
triebs- und Marketingchef Lucas Hepberger der ersten Führungsebene. 
P 
2 
7 
83 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 31
Das Fell des Bären 
In der Vorjahresausgabe hatten wir über 
den Vorschlag eines australischen Wirt-
schaftswissenschaftlers berichtet. Der lief 
darauf hinaus, den Erwartungsrahmen für
Zahlungen von Google, Facebook und Co im
Rahmen eines australischen Leistungs-
schutzrechts im Bereich von 560MioAUS$,
das sind etwa 340Mio€, zu verorten.  
Unser Kommentar damals: "Platt umge-
legt entspräche die vorgeschlagene Summe
rund 1Mrd€ hierzulande. Das wäre etwa ein 
Viertel der Brutto-Werbeeinnahmen der 
deutschen Zeitungen und Publikumszeit-
schriften... Das sollten selbst Verlagslobby-
isten für übertrieben halten." 
Da haben wir uns getäuscht! 1Mrd€ wäre
mittlerweile mehr als ein Drittel der Netto-
Werbeeinnahmen der hiesigen Publikums-
pressemedien. Und trotzdem skizzierte Ver-
bandschef Döpfner auf dem BeBeta-Kon-
gress des BDZV im Juni tatsächlich den Be-
trag von 1Mrd€ als Erwartungsrahmen. 
Anschließend entbrannte eine Diskussion 
um die Frage, wie dieses Geld zu verteilen
wäre. Das eskalierte bis zur Kündigung der 
Verträge mit der eigens gegründeten Ver-
wertungsgesellschaft Corint durch die Zei-
tungsgruppe Madsack. Die neuste Entwick-
lung ist hier allerdings, dass man nun einen 
Verteilschlüssel für das Fell des Bären ge-
funden hat. Unter diesen Bedingungen 
nimmt Madsack die Kündigung zurück. So
berichtet es der Dienst MedienInsider. 
Dieser Schlüssel verteilt die Summe der 
Zahlungen Zahlungsverpflichteter auf fünf 
sehr ungleich große Töpfe, aus denen dann 
die jeweils Anspruchsberechtigten versorgt
werden sollen. 
>  2% werden an alle, die bei Corint mitma-
chen, ausgezahlt. 
>  9% werden an Websites ausgeschüttet, 
die zumindest ungefähr so aussehen, wie 
eine Presseveröffentlichung und die Zah-
len an die IVW melden. 
>  50% bekommen Websites, die eindeutig
eine Presseveröffentlichung sind und die 
Zahlen an die IVW melden. 
>  Jeweils 19,5% werden nur an regionale 
oder überregionale Pressemedien ausge-
schüttet. Die Verteilung zwischen den Me-
dien soll in Abhängigkeit der verkauften 
Auflage und der Einzelverkaufspreise die-
ser Medien erfolgen. Dieser Verteilschlüs-
sel wird also ganz bewusst an die Publika-
tion gedruckter Produkte gekoppelt. 
Die Regelung soll ab nächstem Jahr gelten. 
Der Haken daran: nun sind sich zwar die 
Zahlungsempfänger einig. Aber von den re-
levanten Bezahlern hat noch niemand ei-
nen Vertrag mit Corint abgeschlossen. We-
der Google noch Facebook noch ein ande-
rer relevanter Player hat sich dazu verpflich-
tet irgendetwas in diesen Top einzuzahlen – 
geschweige denn eine zehnstellige Euro-
Summe. 
Der Bär ist noch gar nicht erlegt, dessen 
Fell nun detailliert verteilt wurde.  
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2021 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 5. November 2021 
