ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 9/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich habe in der langen Sommer-
pause sehr viel Zeitung gelesen. Al-
lerdings nicht auf Papier und nicht in 
Form eines E-Papers. Sondern ich 
habe dafür zehn Zeitungsapps ge-
nutzt, die auf jeweils ganz eigene Art 
das Produkt Zeitung für Tablet-Ge-
räte und Smartphones neu erfunden 
haben. Das war eine sehr zeitauf-
wändige Recherche. 
Den Bericht dazu finden Sie im Mei-
nungsteil ab Seite 21. Ich habe mich der Frage, 'Wie sieht die digitale Zeitung von 
Morgen aus?' zwar analytisch genähert. Aber bei diesem Thema komme ich nicht 
umhin, vielfach Überzeugungen zu präsentieren, die nicht von jedermann geteilt 
werden und die den Rahmen des streng Faktenbasierten verlassen. Die digitale Zei-
tung der Zukunft wird sicher nicht nur ein Papierprodukt auf dem Bildschirm nachah-
men. Die zehn betrachteten Apps gehen heute schon weit darüber hinaus. Ich habe 
einige Gemeinsamkeiten gefunden. Aber noch mehr Unterschiede.  
Interessanterweise hat die Branche Einigkeit erzielt in der Frage, wie ein digitales 
Werbefrei-Abo aussieht. Es heißt PUR-Abo und bietet für einen moderaten Preis 
Werbe- und auch Trackingfreiheit und findet sich mittlerweile bei zahlreichen Weban-
geboten. Jetzt versuchen Datenschützer diese Angebote zu torpedieren. Warum, 
wie und mit welchen Erfolgsaussichten lesen Sie ab S.27.  
Für Erfolg im Pressemarkt gibt es keine universelle Erfolgsformel. Für eine sichere 
Bauchlandung schon. Wenn Sie die vermeiden wollen, dann befolgen Sie den Rat-
schlag 'No Sports'! Denn schon wieder ist eine vielversprechende Produktinnova-
tion rund um Sportberichterstattung gescheitert (S.4f). 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.15 
Meinungen 
 
S.21 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Kundenbindung bei The Economist: Ende für Print(!) only 84 
The Economist 
 
Über viele Jahre war die Wochenzeitschrift Economist ein Leuchtturmbeispiel gelungener 
Digitalisierung und auch bei der Entwicklung erfolgreicher Paid Content-Angebote im Zeit-
schriftenbereich. Wir haben mehrfach darüber berichtet. 
Geradezu ikonisch war das über viele Jahre verfolgte Preismodell der Zeitschrift. 
Das Printabo und das Digitalabo wurden zum gleichen Preis angeboten. Das Kombiabo 
Print+Digital für einen rund ein Drittel höheren Preis. Die Preise der ohnehin teuren Zeit-
schrift (z.Z. 275€ für ein Digitalabo) wurden regelmäßig und nicht gerade moderat erhöht. 
Während der Verlag damit nahezu format-agnostisch agieren konnte (also ohne klare 
Präferenz beim Verkauf der Print oder Digitalausgaben), berichtete er über wachsende 
Auflagen. Allerdings mehrten sich ab ca. 2019 die Hinweise, dass das Wachstum teils 
teuer erkauft war. Der in der Regel sehr gut informierte Marktkenner Colin Morrison be-
richtete im März letzten Jahres auf seinem Blog Flashes&Flames, dass nach der damals 
letzten Preiserhöhung (um 20% im Jahr 2018) die Aboneugewinnungskosten um 22% ge-
stiegen seien und die gesamten Marketingkosten sogar um 35%. Anfang letzten Jahres 
musste der langjährige Vertriebschef der Zeitschrift seinen Hut nehmen. Manche Kenner 
des Verlages behaupten, weil er die Preisschraube überdreht hatte. Auch die Geschäfts-
führung des Verlages wurde – vorher schon – ausgewechselt. 
Seit Februar 2020 verfolgt der neue COO Bon Cohn eine andere Vertriebsstrategie. Diese 
besteht vor allem in einer deutlich verstärkten Konzentration auf die Kundenbindung, ver-
bunden mit einem weniger investiven Ansatz in der Kundenneugewinnung. Darüber ha-
ben wir in pv digest #10/2020 berichtet. "Jahrelang hatten wir ein 12 für 12 Angebot: 12 
Ausgaben, 12£/12$. Die Abgangsquote am Ende der zwölf Wochen war recht hoch, teil-
weise wegen des ziemlich steilen Preisanstiegs im Anschluss, denn wir sind ja wegen der 
Qualität unseres Journalismus nicht gerade das günstigste Produkt. Wir haben unser Ein-
stiegsangebot zu '50% Rabatt in den ersten 12 Wochen' geändert", haben wir Cohn 
damals zitiert ['50% Rabatt' bedeutete einen Preis von 45€ in den ersten 12 Wochen; deut-
lich mehr als die 12€ des vorherigen Standardangebotes]. 
Im Rahmen eines Digitalevents der WAN-IFRA berichtete nun die neue Lesermarktchefin 
Claire Overstall über die Erfahrungen mit der neuen Strategie, bei der die Kundenbindung 
gegenüber dem Kundenwachstum im Fokus stehen soll. 
Die Entwicklung konkreter Maßnahmen zur Kundenbindung legte der Economist in die 
Hände eines bereichsübergreifenden Teams aus Produktentwicklung, Marketing, Unter-
nehmensstrategie und Redaktion. "Wir musste uns von der Idee lösen, dass Kunden-
bindung ein Marketingthema ist. Es ist jedermanns Thema", sagt Overstall. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ikonisches (Hoch-) 
Preismodell: 
Print=Digital; Print+Di-
gital 1/3 teurer 
 
 
 
 
 
 
2019: hohe Abopreise 
werden zum Problem 
 
 
 
 
 
 
 
2020: Fokus auf Kun-
denbindung, Neuge-
staltung der Probean-
gebote 
 
 
statt Billig-Angebot 
jetzt 'nur' 50% Rabatt 
für die ersten drei Mo-
nate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 3
Bei der Betrachtung der Haltbarkeitsentwicklung verschiedener Angebote identifizierte 
der Economist [wenig außergewöhnlich] den Churn nach dem Ende er 12-wöchigen Pro-
bephase und die Abgänge nach dem ersten Jahr als zentrale Punkte im Verlauf eines Abos. 
Die Nur-Print-Abos des Economist zeigen dabei tendenziell eine schwächere Entwick-
lung [d.i. überraschender]. Overstall präsentierte folgende Grafik: 
Eine Folge dieser Analysen: der Economist verkauft heute keine Nur-Print-Abos 
mehr! Neukunden haben die Wahl zwischen dem Digitalabo (275€p.a.) und dem Print+Di-
gitalabo (325€ p.a.). Als Probeabo können die ersten 12 Wochen mit 50% Rabatt bestellt 
werden. Das Digitalabo kann aber auch gleich für das komplette erste Jahr mit 50% Rabatt 
bestellt werden. 
Wer sich länger als ein Jahr verpflichtet, dem werden weitere Rabatte angeboten. Das 
digitale Zweijahresabo kostet 495€ (statt 550€, d.h. 10% Rabatt), das Dreijahresabo 
699€ (statt 825€, d.h. 15% Rabatt). Vergleichbare Angebote gibt es für das Print+Digital-
Abo. 
 
Analyse der Abo-Halt-
barkeiten: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Print only schwächer 
als Print+Digital oder 
digital only 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Economist verkauft 
jetzt keine Print only-
Abos mehr 
 
 
 
 
 
 
 
Neukunden können 
wählen: 50% Rabatt 
für 3 Monate oder für 
12 Monate 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch noch längere 
Laufzeiten werden mit 
Rabatten incentiviert 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 4
Dass man kein reines Printabo mehr anbietet, konnte während der Umstellung gut mit 
den logistischen Herausforderungen in der Hochphase der Corona-Epidemie begründet 
werden. Aber die grundsätzliche Argumentation gegenüber den Kunden lautet: das digi-
tale Format ist ein "intrinsischer Bestandteilt der Economist-Erfahrung". 
Mit dem überarbeiteten Angebot verbesserte sich die Haltbarkeit der neu gewonnenen 
Abos schon deutlich. Aber einen noch größeren Effekt erzielte der Economist durch Ver-
änderungen im Kundenservice. Die Kundendienstmitarbeiter wurden umfangreich ge-
schult. Und ihnen wurden deutlich größere Freiräume bei der Gewährung individueller Ra-
batte im Rahmen von Kündigungstelefonaten gewährt. Außerdem verdreifachte der Eco-
nomist den Bonus der Kundenberater, denen es gelang, Abonnenten von einer Kündigung 
abzubringen. Die Kombination dieser Maßnahmen "war sehr effektiv", sagt Overstall. Sie 
präsentierte dazu eine Grafik, die zwar ohne Beschriftung der Achsen daherkam, die aber 
den Eindruck nahelegt, dass sich die Quote der erfolgreich verhinderten Kündigungen min-
destens verdoppelt hat und [durch Lern- und Optimierungseffekte?!] nahezu kontinuier-
lich und immer noch verbessert. 
Freilich lassen sich so nur Kündigungen verhindern, die im direkten Dialog mit den Ser-
vicemitarbeitern ausgesprochen werden. Dieser Dialog kann per Telefon oder Chatfunk-
tion erfolgen. Aber Kündigungs-E-Mails seien "eine Sackgasse", sagte Overstall. Und eine 
Self-Service-Kündigung, die der Economist online im Rahmen des Abokontos im vergan-
genen Dezember möglich gemacht hatte, wurde bald wieder entfernt, wenn auch mit 
schlechtem Gewissen: "Wir wissen, dass das das Richtige aus Sicht der Kunden ist. Wir 
müssen jetzt herausfinden, wie wir das wieder einschalten können". 
Insgesamt bewertete Overstall die Kundenbindungsinitiative als sehr erfolgreich. Der 
nächste Schritt sei es, den Fokus auf das Thema Engagement zu verlagern [also auf Maß-
nahmen, die einen Kündigungswunsch möglichst schon vor dessen Entstehung ver-
hindern helfen]. "2021 ist unser Jahr des Engagements, um sich wirklich auf das zentrale 
Kernthema ("the heart of hearts") von Kundenbindung zu konzentrieren". 
 
 
 
 
 
 
 
Kundenservicemitar-
beiter mit größerem 
Spielraum bei Kündi-
gungsabwehr 
 
 
 
verdreifachter Bonus 
für abgewendete Kün-
digungen 
 
 
 
 
 
Kündigungen per E-
Mails sind 'Sackgasse' 
 
Self-Service-Kündigun-
gen von Kunden ge-
wünscht und dennoch 
wieder abgeschafft 
 
 
 
2021 "Jahr des Engage-
ments", d.h. Entstehen 
von Kündigungswün-
schen verhindern 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: No Sports! 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Nur wenige Erfahrungswerte und Learnings aus dem Bereich 
Paid Content lassen sich verallgemeinern. Aber ein überra-
schendes Learning verfestigt sich bei uns immer mehr: No 
Sports! Wir kennen bisher kein einziges Beispiel für ein erfolgreiches bezahlpflichtiges 
Sport-Vertical, das aus Zeitungsunternehmen heraus gestartet wurde. Und gleichzeitig 
sehen wir kein Modell für ein 'Vertical', also ein ausgekoppeltes monothematisches 
 
 
 
Sport Paid Content-Ko-
operation The 
Matchup ist gescheitert 
 
 
 
 
#9/20 
pvd meint Dass gut geschulte und mit hohen Rabatten antretende Kundenser-
vicemitarbeiter der größte Hebel für die Kundenbindung sind, ist ein erfreulich realitäts-
nahes, nicht marketingvernebeltes Bekenntnis. Aber dank des 'faire Verträge'-Gesetzes 
wird es für deutsche Verlage schwer, sich davon etwas abzuschauen. Die Selfservice-
Kündigung, die der Economist schnell wieder abgeschaltet hat, die wird in Deutschland 
Mitte nächsten Jahres zur Pflicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 5
Bezahlangebot, das häufiger ausprobiert wurde. 'Nur Sportinhalte'-Abos sind sowohl in 
Deutschland als auch im übrigen Europa als auch in den USA x-fach gelauncht worden. 
Erfolg hatten sie nirgendwo. 
Vor einem Jahr hatten wir über das großangelegte Kooperationsprojekt The Matchup 
berichtet. Dafür hatten sich Lokalzeitungen aus den USA, die über den Verband Local Me-
dia Consortium verbunden sind, zusammengeschlossen. Die Idee: Abonnenten des 
Matchup-Angebotes sollten Zugriff auf die Sportberichterstattung anderer Zeitungen 
erhalten, wenn die in deren Verbreitungsgebiet beheimateten Sport-Teams eine Liga-Be-
gegnung mit dem Heimatteam der eigenen Zeitung haben. Abonnenten der Dallas Morn-
ing News hätten dann beispielsweise Zugriff auf die Inhalte hinter der Paywall der Mercury 
News erhalten, wenn die Partie Dallas Cowboys gegen San Francisco 49ers auf dem Spiel-
plan steht. Das Angebot war zunächst als Aufwertung der Digitalabos der beteiligten Zei-
tungen gedacht. Es sollte später auch zu einem Standalone-Produkt ausgebaut werden, 
das den Zugriff nur auf die Sportinhalte aller beteiligten Zeitungen ermöglicht hätte. 
Die Idee war gut aber nicht erfolgreich. Beim Blick zurück in die Zukunft haben wir unter 
thematchup.com keine Inhalte und keine Hinweise auf das Projekt mehr gefunden. The-
matchup.com existiert nicht mehr. Auf unsere Nachfrage erklärt die vom Local Media 
Consortium beauftragte PR-Agentur: "Obwohl das Pilotprojekt einige ganz gute positive 
Ergebnisse hatte, hat LMC nach sorgfältiger Erwägung beschlossen, die Matchup-Initiative 
zum 31. Juli 2021 zu beenden." Von den beteiligten Verlagen haben wir keine darüber hin-
aus gehende Rückmeldung erhalten. 
 
 
 
 
 
 
Lokalzeitungen gaben 
ihren Lesern gegensei-
tig Zugriff auf Sportin-
halte hinter Paywalls 
 
 
 
 
 
Später sollte ein ge-
meinsames Sportin-
halte-Abo starten 
 
 
 
 
Seit 31.7. ist the-
matchup.com offline 
 
 
5+2=6. Axel Springers Pläne für Die Welt 
P 
Die Welt wird neu er-
funden 
 
Axel Springer kündigt an, seine gedruckte Zeitung Die Welt "weiter zu entwickeln". Für 
eine bloße Ankündigung war die Pressemitteilung zu diesem Thema sehr ausführlich. Der 
Grund dafür dürfte sein, dass die neue Strategie komplex, um nicht zu sagen verwirrend 
ist. 
Die nackten Fakten sind diese: ab irgendwann im Herbst dieses Jahres [pvd: Ankündigun-
gen gegenüber Handelspartnern deuten auf den 6. September!] wird Die Welt nur noch 
an sechs Tagen in der Woche, dafür aber mit sieben Ausgaben erscheinen. [Man könnte 
aber auch sagen: an sieben Erscheinungstagen mit sechs Ausgaben]. An den fünf Tagen 
von Montag bis Freitag erscheint wie bisher täglich eine Werktagsausgabe. Die soll aller-
dings nur noch 16 Seiten umfassen (bisher 24 Seiten) und 2€ kosten (bisher 2,80€). Abon-
nenten der Zeitung erhalten grundsätzlich Zugang zu den Paid Content-Angeboten inklu-
sive Welt Edition App und E-Paper. Wer nur die Werktagsausgaben abonniert, wird dafür 
im Regelfall 34,99€ bezahlen – also rund 1,60€/Ausgabe (bisher, ohne Digitalzugang, 
58,90€ für die Ausgaben von Montag bis Samstag). 
Samstags erscheint zukünftig Die Welt am Sonntag. Allerdings nur in Form einer "zusätz-
lichen Frühausgabe", die als 'Zeitung von morgen' gekennzeichnet" sein werde. 'Morgen', 
also am Sonntag, soll dann die Sonntagsausgabe der Sonntagszeitung erscheinen und da-
rum gelte laut Chefredakteur Johannes Boie: "Die WAMS ist und bleibt eine Sonntagszei-
tung". Diese Sonntagsausgabe soll dann gegenüber der Samstagsausgabe der 
 
 
Springer kündigt Re-
launch der Welt an 
 
 
 
ab Herbst [6.9.?!]: 
• 5 dünnere und billi-
gere Werktagsausga-
ben 
• samstags die Sonn-
tagsausgabe 
• sonntags nochmal. 
Aber aktualisiert 
• aller Paid Content im 
Printabo enthalten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 6
Sonntagszeitung ein zweites Mal "er- oder mindestens überarbeitet" sein, heißt es in 
der Pressemitteilung. 
Danach würden wir eine Zeitung erwarten, in der der Leser der Vortagesausabe viel 
Neues aber wahrscheinlich noch mehr Altes vorfinden wird. Das Neue soll dann "wesent-
lich aktueller [sein] als das Angebot unserer direkten Konkurrenz, die sich von Aktua-
lität am Sonntag verabschiedet hat" (Johannes Boie). Ob der Leser das goutiert angesichts 
der erwartbaren Begegnung mit zahlreichen bereits gelesenen Texten? 
Die Werktagsausgaben sollen umstrukturiert werden. Die Titelseite wird magaziniger 
(2 große Themen, ein Kommentar). Dann folgen zwei Seiten Nachrichten ('Zeitung in 
der Zeitung') und danach [hoffentlich] hintergründige und vermutlich viel weniger aktu-
elle Beiträge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Werktagsausgabe 
wird zu einer Art Zeit-
schrift mit enthaltener 
2seitiger Tageszeitung 
 
The Guardian: Abos wachsen schneller als 'Memberships' 
P 
The Guardian 
 
Was fällt Ihnen zum englischen Zeitungstitel The Guardian ein? Vermutlich als erstes, dass 
der Guardian weltweit berühmt für sein freiwilliges Mitgliedschaftsmodell ist, bei dem 
praktische alle Inhalte über die Website gratis genutzt werden können, bei dem aber 
die Nutzer aufgefordert werden, freiwillig zu bezahlen, sei es in Form einer Einmalspende 
oder eben als Mitglied mit einem regelmäßigen monatlichen Betrag.  
Mit diesem Modell der Lesermarkterschließung hat die Zeitung zwar tatsächlich einen 
beeindruckenden betriebswirtschaftlichen Turnaround hingelegt. Das ist eine der großen 
und spannendsten Erfolgsgeschichten zum Thema Paid Content. Aber auch beim Guar-
dian gibt es bezahlpflichtige Angebote, die – und das ist seit mittlerweile drei Jahren 
unsere Diagnose – deutlich schneller wachsen als die Erlöse aus dem freiwilligen Bezahl-
modell. 
The Guardian hat jüngst seinen jährlichen Bericht für das immer im März endende letzte 
Geschäftsjahr vorgelegt. Im Corona-Jahr konnte die Zeitung ihren Umsatz leicht steigern 
(+1% auf 225,5Mio£). Fast ein Drittel der Umsätze erzielt der Guardian außerhalb des Hei-
matmarktes Großbritannien. 68,7Mio£ des Umsatzes stammen aus dem digitalen Leser-
markt. Während die Werbeerlöse um rund 14% zurückgegangen sind (auf 61,3Mio£) und 
die Vertriebserlöse der gedruckten Zeitung um 7% (auf 70,8Mio£), sind die Paid Content-
Umsätze um über 60% gestiegen!  
 
 
englische Zeitung be-
kannt für freiwilliges 
Bezahlmodell 'Mitglied-
schaft' 
 
 
 
Aber es gibt auch 
(nicht freiwillig be-
zahlte) Abos 
 
Die wachsen schneller 
als Mitgliedschaften 
 
 
 
GJ2020/2021: 
• Umsatz +1% 
• Werbe-Umsatz -14% 
• Print-Vertrieb -7% 
• Paid Content-Umsatz 
+>60% 
 
 
 
pvd meint das klingt nicht uninteressant. Maximale Aktualität ist längst kein relevan-
tes Qualitätskriterium mehr für ein Zeitungsprodukt. Damit ist allerdings das Konzept 
der WamSamSon (Welt am Sonntag, Sonntagsausgabe) auch schon ad absurdum ge-
führt. 
An der Strategie für die Werktagsausgabe überzeugt uns nur die Preisgestaltung nicht. 
2€ statt 2,80€ für 16 Seiten statt 24 Seiten reduzieren das als Gesamtkomposition zu 
bewertende Produkt Zeitung auf ein intellektuelles Schüttgut zum Preis von rund 12 
Cent/Seite. Hier wäre ein selbstbewusstes 'Die Zeitung wird dünner und besser und 
trotzdem nicht teurer' überzeugender gewesen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 7
Was der Guardian nicht weiter aufschlüsselt, ist der Anteil freiwillig bezahlter Beträge 
versus die Erlöse aus bezahlpflichtigen Aboangeboten (vor allem für die Nutzung der 
Ausgaben-App, aber es gibt weitere Bezahlangebote, zum Beispiel ein digitales Rätsel-
produkt oder eine Werbefrei-Option für die Nachrichten-App). Einen wichtigen Hinweis zu 
diesem Thema geben aber die veröffentlichten Bezahler-Anzahlen.  
Im Vergleich zum vorangegangenen Geschäftsjahr am stärksten gestiegen ist die An-
zahl freiwilliger Einmalzahlungen. In den zwölf Monaten bis 31.3.2021 gab es 585.000 
Spenden, 83% mehr als im Jahr davor. 
Die wichtigere Erlösquelle sind aber die regelmäßig bezahlenden Nutzer. Und hier ist die 
Anzahl der (nicht freiwillig bezahlenden) Abonnenten mit +46% auf 401.000 deutlich stär-
ker gestiegen als die Anzahl der (freiwillig bezahlenden) Mitglieder, die um 24% auf 
560.000 gewachsen ist. [pvd: bei den resultierenden Umsätzen dürfte der Unterschied 
noch größer ausgefallen sein, weil die Abos des Guardian ab 6£ monatlich zu haben sind, 
freiwillige Mitgliedschaften aber auch à nur 2£ pro Monat abgeschlossen werden können.] 
Auch wenn die Beträge öffentlich nicht bekannt sind: der Guardian dürfte längst deutlich 
mehr Geld mit dem konventionellen Angebot 'Lesen gegen Bezahlung' als mit seinem 
Flaggschiffmodell 'gratis lesen aber freiwillig bezahlen' verdienen. 
 
Abos neben Ausgaben-
App: Rätselangebot, 
Werbefrei-Option 
 
 
 
freiwillige Einmalspen-
den: +83% 
 
 
 
freiwillige Mitglied-
schaften: +24% 
 
 
(bezahlpflichtige) Abos: 
+46% 
 
 
 
 
 
 
Emotion Verlag launcht finanzielle (sic!) 
17 
Wirtschafts-Paid Con-
tent für Frauen 
 
Der Emotion Verlag hat ein Finanzen-Medium für Frauen mit dem irritierend akkusati-
visch gebildeten Kunstnamen "finanzielle" [Elle!] gegründet. Unter diesem Namen wird 
eine Website betrieben, die Premium-Inhalte nur Bezahlerinnen zur Verfügung stellt 
(5,90€/Monat). Ebenfalls gibt es eine gedruckte Zeitschrift mit diesem Namen, die laut Plan 
vierteljährlich erscheinen soll. Das Heft kostet im Einzelhandel 6,90€ und im Print+Digital-
abo 7,90€ pro Monat. 
 
 
 
Emotion Verlag 
launcht "finanzielle"  
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 8
 
Gut gebrüllt, El Español! / Digitalzeitungen in Spanien 
P 
El Español 
 
Die spanische Digitalzeitung El Español hat das letzte Jahr deutlich über den Erwartungen 
und auch über ihrem Vorjahresergebnis abgeschlossen. Im Unterschied zu vielen Digital 
only-Startups ist El Español ein Projekt, das aus dem Kreis etablierter Zeitungsmacher 
heraus gestartet wurde. Wichtigster Kopf hinter El Español ist Pedro J. Ramirez. Der war 
einst Mitgründer der erst 1989 gelaunchten und mittlerweile etablierten Zeitung El Mundo. 
Seine Abfindung für den Abschied von diesem Titel war neben einem erfolgreichen 
Crowdfunding die finanzielle Grundlage des Startups. 
Als wir in der Ausgabe #11/2015 über die Gründung 
berichtet hatten, hatten wir das Pathos der Begleit-
kommunikation in den Vordergrund gerückt. "Höre 
auf ein Leser zu sein. Mache Dich zu einem Löwen" 
war der Claim des in jeder Hinsicht unbescheiden auf-
tretenden Projektes, das einen stilisierten Löwen im 
Logo trägt und für jeden Tag einen Scoop versprach. 
[Das Unternehmen hinter der Digitalzeitung heißt 
heute übrigens "Der Löwe von Español Publikationen 
AG". Gestartet war das das Unternehmen als "Papier 
ist nicht nötig GmbH" (NoHaceFatalPapel, S.L.)].  
Ganz so spektakulär, wie es sich selbst vermarktet, 
hat sich das neue Angebot dann nicht entwickelt. Und von 100.000 Abonnenten, von denen 
Ramirez damals sprach, ist El Español fast immer noch so weit entfernt wie ganz zu Beginn. 
Denn aktuell steht der Zähler erst bei 17.000 bezahlenden Lesern. Die dürften knapp 
2Mio€ zu den jährlichen Umsätzen beitragen. Das Gros seiner Erlöse von insgesamt 
rund 11Mio€ stammt aus dem Werbegeschäft. Unter dem Strich verblieb 2020 ein 
Ebitda von 2,3Mio€ und ein Gewinn von über 900.000€ (+150% zu 2019). 
Im Unterschied zu vielen digital only erscheinenden Zeitungsmedien publiziert El Español 
neben seiner Website auch eine Ausgaben-App [zu Ausgaben-Apps vgl. S.21]. 
 
 
 
Spanische digital only 
Zeitung, gegründet von 
El Mundo-Gründer 
 
 
 
 
 
 
 
Launch Ende 2015 mit 
viel Pathos: 'Sei ein 
Löwe, kein Leser' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Damals Plan: 100.000 
Abos; Stand heute: 
17.000 
 
dank Werbeerlösen 
dennoch profitabel 
 
 
 
El Español publiziert 
im Web und als Ausga-
ben-App 
 
 
 
pvd meint El Periódico, El Diario, El Confidencial, OKDiario, El Español – in Spanien 
erscheinen beinahe mehr digital only publizierende Zeitungsmedien als in den übrigen 
Staaten Westeuropas zusammengenommen. Und 'El Periódico de España' – nicht zu ver-
wechseln mit dem auf Katalonien fokussierten, erstgenannten El Periódico – soll noch in 
diesem September online gehen. 
Alle diese (bereits aktiven) Digitalzeitungen zeichnen sich dadurch aus, dass sie ganz 
klassisch sowohl den Lesermarkt als auch den Anzeigenmarkt nutzen, um sich zu finan-
zieren. Hinzu kommen die spanischen Zeitungshäuser mit Printgeschäft, die seit maxi-
mal 2 Jahren Paywalls vor ihren Webangeboten installiert und damit sehr erfolgreich 
neben dem Digitalwerbegeschäft auch Paid Content entwickelt haben. 
Das Pathos, mit dem El Español auftritt, ist irritierend. Vom unternehmerischen Mut da-
hinter könnten sich Verleger anderswo aber gerne ein paar Scheiben abschneiden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 9
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juli&August 2021, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
Readly auf der Kostenbremse?! 
P 
Readly 
 
Der börsennotierte Presseflatrateanbieter Readly hat seine Ergebnisse für das zweite 
Quartal vorgelegt. Im Unterschied zu den letzten Berichtszeiträumen fällt auf, dass die 
Kosten erstmals weniger stark gestiegen sind als der Umsatz, was unter dem Strich 
ein verbessertes Ergebnis bedeutet. Gespart wurde bei den Marketingkosten, die stabil 
gehalten wurden, was das Wachstumstempo nicht beeinträchtigt hat. 
Die Investoren hat das noch nicht beeindruckt. Der Aktienkurs bewegt sich seit Mona-
ten nahe dem Tiefststand – ungeachtet einer anhalten Hausse an den Börsen. 
 
 
Bericht zum 2. Quartal 
2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstum wie bisher, 
Kostenentwicklung ge-
dämpft 
 
EBIT leicht verbessert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readly Retros: Der Flatratekiosk revitalisiert das Archiv P 
Readly Retros 
 
In der letzten Ausgabe hatten wir 
berichtet, dass der französische 
Presseflatrateanbieter Cafeyn Ar-
tikelstreams gelauncht hat, die 
von Prominenten mit deren jewei-
ligen Lieblingsstücken aus ver-
schiedenen, über die Plattform 
vertriebenen Publikationen be-
stückt werden. Möglich macht das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 11
die Entbündelung der Magazine bei Cafeyn, die dort zwar weiterhin als komplette Ausga-
ben verfügbar sind, aber gleichzeitig auch als 'Artikel-Strom', der Beiträge aus unterschied-
lichen Magazinen in linearer Abfolge präsentiert. 
Der bei uns relevantere Cafeyn-Wettbewerber Readly hat bisher keine vergleichbare Ein-
zelartikel-Präsentationsform im Angebot. Aber die Kuratierung durch Prominente nutzt er 
nun auch. Der ehemalige britische Formel-1-Rennfahrer Jenson Button hat historische 
Ausgaben des Magazins Motor Sport zu einer Kollektion zusammengestellt. Aus dem fast 
100 Erscheinungsjahre umfassenden Archiv der Zeitschrift hat er 6 Ausgaben ausgewählt, 
die Readly zur 'Jenson Button Motor Sport Collection' gebündelt hat. In den 6 Heften 
gehe es entweder um seine eigenen größten Momente oder um Ereignisse, die seine 
Sportlerkarriere geprägt haben, teilt Readly mit. Die Hefte stammen aus den Jahren 1971-
2015. 
Die Jenson Button Collection sei nur der Auftakt zu einer ganzen Serie von 'Readly 
Retros', also Sammlungen älterer Hefte. 
 
 
 
 
 
Readly promotet 
(ur)alte Magazin-Aus-
gaben 
 
mit Promi-Support 
 
 
 
 
 
Abo-Preisgestaltung: Mehr Umsatz zu geringeren Preisen 
P 
Abo-Preisgestaltung 
 
Twitch 
In einem Artikel zur Preisgestaltung von Digitalabos in der Juli-Ausgabe haben wir darauf 
hingewiesen, dass die Livevideo-Plattform Twitch damit begonnen hat, ihre Preise 
weltweit neu zu justieren. Während ein Twitch-Abo vorher überall auf der Welt in der 
jeweiligen lokalen Währung einen Betrag kostete, der umgerechnet bestmöglich dem Wert 
von 4,99US$ entsprach, sollen die neuen Preise den lokalen Kaufkraftbedingungen besser 
Rechnung tragen. Das heißt ganz überwiegend: Twitch senkt die Abopreise in den meisten 
Ländern. 
Vom Netto-Abopreis gibt Twitch jeweils 50% an den Creator ab, dessen Kanal abonniert 
wurde. Um die videoproduzierenden Creator nicht zu verschrecken und um seiner Über-
zeugung Nachdruck zu verleihen, dass diese Preissenkungen unter dem Strich zu 
Mehrumsätzen führen werden, hatte Twitch den Creators zugesagt, in vielen Fällen et-
waige Einnahmenverluste für eine Übergangszeit zu kompensieren. Das scheint aber nicht 
nötig zu sein. "Seit wir regionale Abo-Preise in Mexiko und der Türkei eingeführt haben, 
sind die Zuschauer in diesen Regionen zur Unterstützung ihrer Lieblings-Creator geeilt und 
haben uns echt aus den Socken gehauen. ... Verglichen mit den drei Monaten vor Einfüh-
rung lokaler Abo-Preise verschenken Zuschauer fünfmal mehr Abonnements. Mehr 
 
 
 
 
pvd #7/2021: Twitch 
regionalisiert seine 
weltweiten Abopreise 
 
 
d.h. in den meisten Fäl-
len, Twitch senkt den 
Abopreis 
 
 
 
 
 
 
 
Twitch: Preissenkungen 
in Mexiko und der Tür-
kei haben zu mehr 
Abos geführt 
 
 
 
pvd meint Readly berichtet schon seit Jahren darüber, dass Back Issues einen we-
sentlichen Anteil an den Lektüren seiner Abonnenten haben. Back Issues versprechen 
eindeutigen Zusatzumsatz für die Verlage, die keinen vergleichbaren Weg haben, um ihr 
Archiv zu monetarisieren. Eine Kannibalisierung eigener Vertriebserlöse ist damit nicht 
befürchten. Die Lieblingshefte prominenter Persönlichkeiten zusammenzustellen ist ein 
vielversprechender Weg, um das digitale Archiv zu revitalisieren und bei geringen Kosten 
ganz neue Umsatzpotenziale zu erschließen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 12
Creator verdienen jetzt Geld durch Abonnements und insgesamt unterstützen mehr Zu-
schauer ihre Lieblingskanäle", bloggt Twitch in eigener Sache.  
['verschenken': Die Videos auf Twitch sind gratis. Abonnements sind vor allem eine frei-
willige Unterstützung für die jeweiligen Video-Creator. Es ist üblich, dass Fans eines Crea-
tors nicht nur für sich selbst ein Abo abschließen, sondern weitere Abos verschenken. Ge-
naugenommen lässt Twitch also unklar, wie sich der gesamte Abo-Umsatz (selbst bestellte 
+ verschenkte Abos) aufgrund der Preisreduktion entwickelt. Der Tenor der Mitteilung ist 
aber ganz klar positiv. Mindestens bei den verschenkten Abos haben die in etwa halbier-
ten Preise zu zweieinhalbfachen Umsätzen geführt.] 
Twitch folgert: "Diese Ergebnisse bestätigen uns, dass niedrigere Preise die Anzahl der 
Abonnenten erhöhen. Wir freuen uns deshalb sehr, dass wir regionale Abo-Preise für wei-
tere Regionen weltweit einführen werden." 
Die ersten Länder, die nach der Türkei und Mexiko von der neuen Preisstrategie profitie-
ren, liegen in Ostasien und der Pazifikregion. So kostet das Twitch Abo in Taiwan heute 77 
Taiwan-Dollar. Vor der Preis-Anpassung war es mit 149 Taiwan-Dollar doppelt so teuer. 
In Australien dagegen sank der Preis nur um 11%, von 8,99AUS$ auf 7,99AUS$. Die Um-
rechnung in Big Mac-Kaufparitäten zeigt: während das Twitch-Abo vorher zwar überall in 
US-Dollar umgerechnet 4,99$ kostete, war es dennoch ganz unterschiedlich teuer. Nach 
der Preisanpassung kostet es überall annähernd gleich viel, nämlich so viel wie ein Big Mac. 
YouTube und Spotify 
Zwei weitere Digitalriesen erkunden das Potenzial von Abos zu niedrigeren Preisen.  
Wer YouTube-Videos werbefrei nutzen will und/oder offline oder nur im Hintergrund, der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preissenkungen in wei-
teren Ländern 
 
 
 
z.B. Preis in Taiwan 
halbiert, in Australien 
um 11% gesenkt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nach der Preissenkung 
kostet ein Twitch-Abo 
überall ungefähr so 
viel wie ein Big Mac 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 13
muss dafür ein Bezahlabo abschließen. Das nennt sich YouTube Premium und kostet 
11,99€ pro Monat. Damit ist es rund 20% über dem vermeintlichen Schwellenwert von 
9,99€ bepreist. Nun testet Googles Video-Plattform in einigen Ländern (u.a. Holland 
und Skandinavien) ein 'Lite'-Angebot für 6,99€ pro Monat (bzw. dem Äquivalent in loka-
ler Währung), das nur ein Werbefrei-Abo ist.  
Auch Spotify testet derzeit abgespeckte Bezahlangebote, berichtet The Verge. Im Unter-
schied zum Gratisangebot können Abonnenten des testweise angebotenen Spotify Plus-
Abos mehr Lieder überspringen, die sie nicht anhören wollen. Und sie können einzelne 
Stücke gezielt aufrufen, statt darauf warten zu müssen, dass sie in der Reihenfolge, in der 
Spotify das Album oder die Playlists abspielt, auftauchen. Allerdings müssen sie weiterhin 
Werbung erdulden. Der Preis für dieses Abo wird augenscheinlich ertestet. Einzelne 
Nutzer berichten davon, ein Angebot für 0,99$ erhalten zu haben. Da das reguläre Abo für 
9,99$ verkauft wird, dürften sich der maximale Testpreis deutlich unterhalb dieses Wertes 
befinden. 
YouTube testet abge-
specktes 'Lite'-Abo für 
6,99€ statt 11,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Spotify experi-
mentiert mit geringer 
bepreisten Aboangebo-
ten 
 
 
 
 
 
 
Neu! Neu! Neu: Apple hält sich jetzt an geltendes Recht 
P 
7% in Appstores 
 
Rund 20 Monate nach der Änderung der gesetzlichen Vorschriften hat Apple seinen 
Appstore so programmiert, dass er die Mehrwertsteuer korrekt ermitteln und abfüh-
ren kann. Statt auf alle In-App-Verkäufe pro Land immer den gleichen (regulären) Mehr-
wertsteuersatz anzuwenden, ermöglicht Apple den App-Publishern nun, pro App und so-
gar pro in-App verkauftem Inhalt, den korrekt anzuwendenden Steuersatz vorzugeben. 
Für digitale Presse bedeutet das z.B. in Deutschland, dass vom Verkaufspreis einer digi-
talen Zeitschrift oder Zeitung nur noch 7% statt vorher 19% an den Staat abgeführt wer-
den. Die Differenz von 12-Punkten kommt den Verlagen zugute. In der Vergangenheit 
hat Apple den Verlagen diesen Betrag zu Unrecht aus der Tasche gezogen. Seit einiger Zeit 
erstattet Apple aber eine Summe, die ungefähr, aber nicht überprüfbar dem zu viel abge-
führten Betrag entspricht. Man musste das allerdings extra – wenn auch im Rahmen eines 
sehr schlanken Prozesses – beantragen (vgl. pvd #6/2021).  
Zu diesem Thema gibt es eine englischsprachige 'Hilfe'-Seite bei Apple [pv-digest.de/link-
liste Link1]. 
 
 
 
In Apples Appstore 
kann Presse jetzt mit 
dem korrekten Steuer-
satz verkauft werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
pvd meint Google erstattet nichts und ignoriert das Steuerrecht weiterhin. Dieser 
skandalöse Umstand wird von den sonst so gerne sich 'plattformkritisch' gebenden Ver-
lagen nicht laut thematisiert. Vermutlich liegt das daran, dass die Beträge, um die es bei 
Google geht, zu klein sind und das Steuerrecht schlicht zu kompliziert für eine vielver-
sprechende PR-Kampagne. Vielleicht aber auch an einer verbreiteten, in Zeiten ubiqui-
tärer Presseförderungsbereitschaft aber unberechtigten, Befürchtung, die Politik 
könnte eher den Verlagen das Mehrwertsteuerprivileg streichen, als Google auf das gel-
tende Recht zu verpflichten. Dass Google sich mittlerweile das Stillschweigen in dieser 
Sache dank seiner 'Generosität' bei Lizenzzahlungen erkauft hat, daran möchten wir 
nicht einmal denken. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 14
 
      
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 15
 
 
 
 
 
im Durchschnitt 9, im Einzelfall zwischen 1 und 19:  
Die E-Mail-Kommunikation während eines Probeabos 
P 
Onboarding E-Mails 
 
Für die Analyse der Multimedia-Apps von Zeitungen (vgl. S.21) hat pv digest Digitalabos für 
die Ausgabenprodukte von führenden deutschen und internationalen Leuchtturmmedien 
zur Probe bestellt und innerhalb des meist vierwöchigen Probezeitraums wieder gekündigt 
(zwei der Testmedien, der englische Guardian und die FAZ, hatten nur 2-Wochen-Proben 
im Angebot). Wir haben die Gelegenheit genutzt, bei sieben dieser Digitalabos die Begleit-
kommunikation ('Onboarding') zu erfassen. 
Wir haben dazu alle E-Mails registriert, die bis spätestens 30 Tage nach der erfolgten Kün-
digung des Probeabos versendet wurden. Nicht mitgezählt haben wir Sofort-Antwortmails, 
die zu einem Registrierungsbestätigungsklick auffordern oder die den Eingang der Kündi-
gungsmail ohne Bezug auf den Vorgang bestätigen ('Wir haben Ihre Mail erhalten. Wir 
kümmern uns...'). In die Zählung eingehen sollten nur relevante Kampagnen-E-Mails. 
Um die zu unterschiedlichen Zeitpunkten bestellten Abos vergleichen zu können, bezie-
hen wir hier nur Onboarding-E-Mails ein, die innerhalb der ersten 30 Tage nach der 
Bestellung versendet wurden und E-Mails, die sich der Nachbearbeitung der Kündigung 
zuordnen lassen, nur bis zum 30. Tag nach der Kündigung. Rein technisch-prozessuale 
E-Mails, die aber nicht als Sofortantworten versendet wurden (z.B. Ankündigung einer 
SEPA-Lastschrift) haben wir in einer eigenen Kategorie erfasst und bis zum 30. Tag nach 
der Kündigung mitgezählt. Insgesamt haben wir in dem so definierten Zeitfenster 62 E-
Mails erhalten, also im Durchschnitt fast neun pro Medium.  
Drei Viertel der 62 E-
Mails lassen sich dem 
Onboarding 
zuordnen. 
Ein Viertel der Mails waren 
Reaktionen auf die Kündi-
gung. Unter den Onboar-
ding-Mails der sieben Me-
dien finden sich sieben Be-
stellbestätigungen, die die 
wesentlichen 
Abodetails 
wiedergeben. 
Dennoch 
haben wir nicht zu jedem 
Abo eine Bestellbestäti-
gung per E-Mail erhalten. 
Das Wall Street Journal 
 
 
 
 
Erfassung der E-Mail-
Kommunikation bei 
sieben Probeabos 
 
 
 
Beobachtungszeit-
raum: 30 Tage nach 
Bestellung bzw. 30 
Tage nach Kündigung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> insgesamt 62 E-
Mails, d.h. Ø9/Medium 
 
 
 
 
¾ waren Onboarding-
Mails 
 
¼ waren Kündigerrück-
gewinnungsversuche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 16
versendete eine solche Mail nicht, das Handelsblatt dafür gleich zwei Bestellbestätigungen. 
Ebenfalls nur 6 der sieben Medien haben unsere Kündigung bestätigt. Beim Guardian en-
det die Abo-Begleitkommunikation seltsamerweise mit dem Versand der Bestellbe-
stätigung. Das stellen wir nicht als erste fest (vgl. pvd #11/2020). 
Der häufigste Inhalt der E-Mails der ersten 30 Tage sind Lese-Empfehlungen. Insgesamt 
18 E-Mails mit jeweils mehreren Links zu aktuellen Beiträgen haben wir gezählt. Am häu-
figsten, nämlich wöchentlich, versendet Die Zeit 'Unsere Empfehlungen der Woche'. 
Bei der Süddeutschen Zeitung haben wir keinen so fixen Rhythmus identifiziert. Im Be-
obachtungszeitraum haben wir 5 E-Mails mit Leseempfehlungen von der SZ erhalten, die 
allerdings nicht alle gleich aufgebaut waren. Von der Welt haben wir drei, vom Handelsblatt 
und der FAZ je zwei E-Mails mit Leseempfehlungen erhalten. (Wir haben alle derartigen 
Mails dem Onboarding-Prozess zugeordnet, auch wenn sie erst nach der Kündigung ver-
sendet wurden, weil es sich dabei durchweg um E-Mails handelt, die wir im Rahmen des 
Onboardings erstmals erhalten haben und die auch nach der Kündigung nicht anders aus-
sahen als während der aktiven Probephase. Die Süddeutsche Zeitung versendete nach der 
Kündigung E-Mails mit einem Rückgewinnungsangebot, die außerdem "die besten Texte 
der Woche" empfehlen. Diese E-Mails haben wir der Kategorie 'Aboangebot' zugeordnet.) 
Damit sind Leseempfehlungen zwar das zentrale Onboarding-Instrument. 18 E-Mails ins-
gesamt aus der Nutzung von 7 Digitalabos sind aber dennoch keine allzu hohe Anzahl. 
Man erinnere sich an die Juni-Ausgabe von pv digest. Dort haben wir berichtet, dass der 
norwegische Lokalzeitungskonzern Amedia innerhalb der ersten 35 Tage eines Abos 
Abonnenten täglich eine E-Mail mit Leseempfehlungen schickt. Allerdings nur solchen 
Abonnenten, die bis 20 Uhr am betroffenen Tag Ihr Abo noch nicht genutzt haben. Dabei 
werden dann individuell nur solche Artikel empfohlen, die der jeweilige Abonnent nicht 
schon gelesen hat.  
Die zweitgrößte Gruppe der Abobegleit-E-Mails bilden Vorstellungen der Aboleistungen. 
Hierunter zählen wir alle E-Mails, die Abonnenten auf Leistungen hinweisen, die sie im 
Rahmen ihres Abos nutzen können. So weisen die Süddeutsche, das Handelsblatt und 
das Wall Street Journal ihre Abonnenten in den allersten Tagen auf ihre Apps hin. 
Die FAZ machte das erst am neunten Tag des Abos. Das Handelsblatt erinnerte an Tag 6 
an sein E-Paper, an Tag neun an seine Podcasts und 
am Tag danach an seinen 'Wirtschaftsclub'. Das 
Wall Street Journal stellte am siebten Tag des Abos 
Abovorteile wie zum Beispiel kostenlose E-Books 
vor, am 23. Tag seine Rätselspiele und es erinnerte 
nach genau 4 Wochen noch einmal und noch de-
taillierter an d  as gesamte Paket seiner Abovorteile 
(u.a. exklusive Podcasts, ein Newsletter-Kursange-
bot zu Geldanlagethemen, Artikel rund um Nah-
rungsmittel und Genuss und den täglichen 'Notes 
on the News' Newsletter). Die FAZ stellte am 11. Tag 
des Abos "Angebote ihrer Vorteilswelt" vor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
häufigster Mail-Inhalt: 
Links zu Artikeln (Lese-
empfehlungen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 solcher Mails von 
sieben Medien sind 
nicht viel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zweithäufigster Mail-
Inhalt: Hinweis auf von 
Abonnenten nutzbare 
Leistungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 17
 Nur dreimal versuchten die sieben Zeitungen mit Hilfe einer Befragung Meinungen und 
Bedürfnisse zu erheben. Die FAZ und das Handelsblatt wollten schon in der Phase des 
Onboardings in Erfahrung bringen, wie zufrieden man mit dem Angebot ist. Nur das Han-
delsblatt versendete nach der Kündigung eine E-Mail mit Fragen nach den Kündigungs-
gründen. Auch Die Welt nutzt das Instrument 'Befragung'. Die zugehörige E-Mail haben wir 
allerdings als 'Kündigungsbestätigung' verbucht – so ist sie auch überschrieben. 
Vier E-Mails warben dafür, einen oder mehrere Newsletter zu beziehen. Drei Mails haben 
wir der Kategorie 'Schwarzbrot zugeordnet'. Darunter fallen eine (einzige!) SEPA-Mandats-
bestätigung, 
eine 
Rechnung des Han-
delsblatts und die An-
kündigung einer kom-
menden 
Abbuchung 
durch das Wall Street 
Journal. 
Insgesamt 
verteil-
ten sich die 62 E-
Mails wie folgt auf die 
sieben verprobten Me-
dien: 
 
nur 3x Befragung 
 
 
 
 
zzgl. Befragung in Kün-
digungsbestätigung bei 
Die Welt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten E-Mails 
versendete das Han-
delsblatt, die wenigsten 
der englische Guardian 
 
 
 
 
 
Abopreisgestaltung Print&Digital in D/A/CH 
P 
Digital-Pricing 
 
Seit 2014 präsentiert pv digest in jeder Septemberausgabe eine Analyse zur Preisgestal-
tung von Digitalprodukten. Im Vordergrund stand dabei immer der Vergleich der Print-
preise mit den Preisen für Digitalprodukte.  
Seit letztem Jahr beschränken wir uns auf die Analyse der vom Verlag angebotenen Abo-
preise. Dafür haben wir die Anzahl der Titel, die wir in die Analyse einbeziehen, deutlich 
erhöht. Wir hatten für die Vorjahresausgabe eine mehr oder weniger repräsentative Aus-
wahl von Titeln aus Deutschland, Österreich und der Schweiz getroffen. Dabei handelte es 
sich jeweils um die größten Abozeitungen und Publikumszeitschriften aus Deutschland, 
Österreich und der Schweiz; für Deutschland zusätzlich auch eine Auswahl mittelgroßer 
und kleiner Tageszei-
tungen. Für die vorlie-
gende Analyse haben 
wir die gleichen Titel 
wie im Vorjahr betrach-
tet, um auch Verände-
rungen der Preise aus-
werten zu können. 
Die absoluten Preise 
für Presse in D/A/CH: 
 
 
Vergleich Preise 
Printabo vs. Digitalabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betrachtet werden 
die größten TZ und PZ 
aus D/A/CH und klei-
nere TZ aus D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 18
 
Tageszeitungsabonnements (TZ) sind in Österreich deutlich günstiger als in Deutschland 
und in der Schweiz. Auch ein E-Paper-Abo ist in der Schweiz und in Deutschland teurer als 
in Österreich. Für ein Digitalabo, das den Zugang zu den Artikeln hinter der Paywall 
ermöglicht, das aber nicht das E-Paper beinhaltet, bezahlen Leser in den drei Ländern 
dagegen ungefähr das gleiche, nämlich im Durchschnitt rund 10€ bzw. Franken. Nur die 
Gruppe mittelgroßer deutscher Zeitungen (die größten Titel bis max. 50.000 Auflage) fällt 
hier heraus – nach unten, mit signifikant billiger (durchschnittlich 8€ pro Monat) verkauften 
'Plus-Abos'. 
Der Vergleich der Abopreise für Publikumszeitschriften (PZ) macht keinen großen Sinn. 
Denn die jeweils größten Titel sind so unterschiedlich in Themen-Segment, Zielgruppe und 
Erscheinungsweise, dass der Landesdurchschnittspreis nichts aussagt. Und Paywalls sind 
in diesem Bereich noch seltene Ausnahmen. 
Relative Preise (Printabo = 100) in D/A/CH 
Was aber bei den Zeitschriften genauso aussagekräftig ist wie bei den Tageszeitungen, 
das ist der Preis der Digitalabos in Relation zum Preis der Printabos. Und dieser Vergleich 
zeigt: die Verlage in Deutschland und der Schweiz folgen einer deutlich anderen Strategie 
als die österreichischen Titel. Zwar sind die E-Paper-Abopreise für Publikumszeitschriften 
in allen drei Ländern relativ gesehen gegenüber den Printpreisen weniger 'rabattiert' als 
die E-Paper-Abos von Tageszeitungen. Die E-Paper-Abos von Zeitschriften aus unserer 
Stichprobe kosten im Schnitt zwischen 14% und 25% weniger als die jeweiligen Printabos. 
Ein durchschnittliches E-Paper-Zeitungsabo kostet dagegen mindestens ein Drittel und bis 
zur Hälfte weniger als das durchschnittliche Abo der gedruckten Ausgabe. Aber in beiden 
Gattungen ist das E-Paper-Abo in Österreich deutlich günstiger als in Deutschland 
oder der Schweiz. 
Nur bei den Webabos von Tageszeitungen, also Abonnements für den Zugang zu den 
Webinhalten 
und 
ggf. einer Nachrich-
tenapp, aber nicht 
zum E-Paper, ist es 
umgekehrt. Diese 
Abos 
kosten 
in 
Deutschland 
und 
der 
Schweiz 
um 
20% des Printabo-
preises, in Öster-
reich nahezu 30% 
des (verhältnismä-
ßig geringen, s.o.) 
Printabopreises. 
 
 
 
digitale und gedruckte 
TZ sind in Österreich 
günstiger 
 
Webabos in D/A/CH ca.  
gleich bepreist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relativ zu Print sind PZ 
teurer als TZ 
(Index 75-86 vs. Index 
52-68) 
 
 
Webabos in Österreich 
'relativ' teuer 
[weil Print günstiger 
verkauft wird] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 19
Die Preisgestaltung bei Tageszeitungen 
Im Vergleich zum Vorjahr und über alle analysierten Tageszeitungen hinweg, sind die 
Printabos in diesem Jahr 5,6% teurer als im Vorjahr. Von rund 50 untersuchten Zeitungen 
haben nur acht ihren Abopreis nicht erhöht. Bei genau so vielen Titeln haben wir Preis-
steigerungen im prozentual zweistelligen Bereich vorgefunden. 
Deutlich mehr, nämlich 15 Titel, haben ihren E-Paper-Abopreis nicht verändert. Bei 12 
Titeln ist der E-Paper-Abopreis prozentual zweistellig gestiegen. Im Durchschnitt waren die 
betrachteten E-Paper-Abos in diesem Jahr 4,9% teurer als vor zwölf Monaten. 
Ein Web-/Paywallabo bieten nur 29 der von uns untersuchten Zeitungen an. 40% der 
betrachteten Zeitungen haben jenseits des E-Papers kein Paid Content-Angebot (kein E-
Paper-Abo gibt es dagegen nur bei einem Titel). Die Preise von 21 dieser Digitalabos sind 
gegenüber unserer letzten Beobachtung stabil geblieben. Die verbliebenen acht Abos 
haben sich dagegen überwiegend deutlich verteuert, bis hin zu 60% bei der Rheinischen 
Post (heute 7,99€, im Vorjahr 4,99€) oder um 50% beim Tagesspiegel und beim Deutsch-
landangebot der NZZ (jeweils von rund 10€ auf rund 15€). Um 20% ging es beim österrei-
chischen Titel Die Presse nach oben (heute 12€ statt 10€). Das führt zu einer durchschnitt-
lichen Preissteigerung für alle 29 Web/Paywallabos von 7,9%. 
Wo immer es angeboten wurde, haben wir bei unserer Untersuchung Flexabopreise be-
trachtet, also monatlich kündbare Abos. Das derzeit sehr prominente Thema Churn/Kun-
denbindung und die vorherrschende Meinung, dass eine Jahresbindung ein wirkungsvol-
les Mittel zur Steigerung der Lifetime-Umsätze ist, lässt einige Verlage ihre Paid Content-
Preise deutlich abstufen. So bietet beispielsweise das Hamburger Abendblatt das Jahres-
abo für umgerechnet 5,90€/Monat an. Das Flexabo ist um zwei Drittel teurer (9,90€). 
Bemerkenswert ist, dass eine Preisanhebung im Gleichschritt, also eine prozentual 
mehr oder weniger gleiche Verteuerung aller drei Aboangebote, nicht ein einziges Mal in 
unseren Daten auftaucht. So hat zum Beispiel der Tagesspiegel (+50% beim Webabo, s.o.) 
sein Printabo nur um 5% verteuert und das E-Paper-Abo sogar gleich teuer belassen. 20% 
mehr für das Webabo stehen bei Die Presse im Vergleich zu +11% beim E-Paper und +5% 
bei Print. Die Solothurner Zeitung aus der Schweiz hat ihr E-Paper um fast 12% verteuert, 
das Webabo um gut 5%. Den Preis für die Nach-Hause-Lieferung der gedruckten Ausgabe 
hat dieser Titel dagegen nicht erhöht. 
Keine deutschsprachige Tageszeitung verkauft ihr E-Paper teurer als das Printprodukt. 
Aber mit einem nicht einmal 7% geringeren Preis gegenüber der gedruckten Ausgabe ist 
das E-Paper der Kieler Nachrichten sehr selbstbewusst bepreist. Es ist der einzige Ta-
gestitel, der sein Digitalabo nicht mindestens 20% billiger verkauft als sein Printprodukt.  
Mit 50% und mehr Preisabschlag werden dagegen die E-Paper-Abos von sieben Tages-
zeitungen angeboten, davon vier österreichische Titel (Die Presse, Kurier, Der Standard, 
Krone), zwei deutsche Titel (Die Welt, taz) und eine Schweizer Zeitung (Tages-Anzeiger). Das 
 
 
 
>80% der TZ haben ih-
ren Printpreis erhöht 
 
 
 
 
nur 70% erhöhten den 
E-Paper-Preis 
 
 
 
Nur ein Viertel der 
Paywallabos hat sich 
verteuert 
 
 
 
das aber teils sehr 
(+50% und mehr) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilweise deutliche 
Spreizung Jahresabo-
preis vs. Flexabo 
 
 
kein (!) Titel hat den 
Preis für alle drei Abos 
mehr oder weniger 
gleich verändert 
 
 
 
 
 
 
 
Nur 1 Titel verkauft 
das E-Paper nicht min-
destens 20% billiger als 
Print 
 
 
 
7 TZ mit 50% und 
mehr 'E-Paper-Rabatt' 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 20
E-Paper-Abo des Paid Content-Leuchtturms Die Welt kostet nur ein Drittel des Preises 
für die Printausgabe. Zu diesem Preis kann die digitale Auflage nicht in der ivw-Ka-
tegorie 'Abo' gemeldet werden. Darauf verzichtet sonst wohl kein Titel. 
Bündelangebote und Upsell als Standard in den Aboshops der VGN 
Die originellste (und vielfältigste) 
Vertriebsstrategie fanden wir bei der 
österreichischen 
Verlagsgruppe 
News. Das Unternehmen verlegt ei-
nen großen Teil der auflagenstärks-
ten Publikumszeitschriften im Nach-
barland, zum Beispiel die Titel News, 
Woman, autorevue oder TV-Media. 
Die meisten dieser Titel, bieten ein 
günstiges Paid Content-Produkt an, 
das von Titel zu Titel sehr unter-
schiedlich ist. 'Woman easy' zum Bei-
spiel beinhaltet einen exklusiven 
Newsletter, den 'Woman Day VIP 
Status' und Rabatte beim 'Beauty 
Salon Privé'. Das kostet 3,12€ monat-
lich. Der Kochtitel Gusto verkauft 
'Gusto 
fresh' 
für 
2,50€. 
Dieser 
"smarte Einstieg in die Welt von 
Gusto" 
beinhaltet 
auch 
einen 
Newsletter und darüber hinaus Zu-
gang zu Gusto-spezifischen Inhalten 
und einen Print-Ableger (Gusto Lola). Beide Titel machen ihren Kunden ein Upgrade-An-
gebot. Für einen Extrapreis kommen weitere Paid Content-Produkte hinzu. So erhal-
ten Gusto-Digitalabonnenten für zusätzlich 5,32€ (also insgesamt 7,82€ monatlich) Gusto 
gedruckt, das Gusto E-Paper sowie die E-Paper von Woman und Lust aufs Leben. Woman-
Digitalabonnentinnen erhalten für zusätzliche 5,12€ (also insgesamt 8,24€) neben der 
Druckausgabe und dem E-Paper von Woman auch die E-Paper von Lust aufs Leben und 
Gusto.  
Andere Titel bieten in der günstigsten Stufe (5,93€ bei autorevue, 13,52€ bei News) die 
Printausgabe und das E-Paper an (ohne weitere Leistungen) und gegen einen Aufpreis 
(8,99€ bei beiden Titeln) weitere, unterschiedliche Add-ons (z.B. die E-Paper von trend, 
news, Golf Revue und Yachtrevue beim autorevue-Abo; die E-Paper von TV-Media, autore-
vue, e-media und Lust aufs Leben bei News). Mit dieser bunten Vielfalt an Kombi-Abos 
dürfte sich ein guter Teil der hohen Digitalauflagen, die der Verlag an die ÖAK meldet, er-
klären lassen. 
Das E-Paper-Abo der 
Welt kostet nur 34% 
des Printabos 
 
 
 
Sonderfall VGN 
 
 
 
 
Verlagsgruppe News 
macht Kombi-Digitala-
bos zur Regel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viele Titel mit Angebot 
Basisprodukt + Upsell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upsell= Kombiabo inkl. 
mehrerer E-Paper der 
VGN 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Wie sieht die digitale Zeitung von Morgen aus? 
P 
Ausgaben-Apps 
 
Journalistische Paid Content-Produkte lassen sich grob in zwei Kategorien einteilen: per-
manent aktualisierte Online-Angebote und Ausgabenprodukte, die zu festgelegten Ter-
minen in einem erwartbaren Umfang erscheinen. Das typische Beispiel für die zuerst ge-
nannte Kategorie sind Plus-Inhalte, die auf einer Website hinter einer Paywall stehen oder 
die über eine 'Nachrichten-App' ausgespielt werden. Das typische Beispiel für ein in Aus-
gaben erscheinendes Paid Content-Produkt ist das E-Paper. 
Digitalabos für Inhalte hinter einer Paywall sind die derzeit am stärksten wachsende Pro-
duktkategorie. Insbesondere in den nicht deutschsprachigen Märkten sind sie häufig auch 
die einzige Form, in der Paid Content angeboten wird. 
Im deutschsprachigen Markt noch häufiger als Paywalls werden Abos für ein Ausgaben-
produkt angeboten, nämlich für digitale Zeitungs- und Zeitschriften-Ausgaben. Meis-
tens handelt es sich dabei um E-Paper-Abos. Zwar sind die Wachstumsraten in diesem 
Bereich auch bei uns meistens geringer als das Wachstum bei 'Plus'-Abos. Aber dafür sind 
Preise für Abos der digitalen Ausgaben deutlich höher und auch die Haltbarkeit der Abon-
nenten ist deutlich besser.  
'Churn' ist momentan die dominante Herausforderung für Digitalabos. Aber hohe Kündi-
gungsquoten sind ganz überwiegend ein Problem von Onlineprodukten. Abos der digita-
len Ausgabenprodukte erweisen sich oft als genauso haltbar wie (oder sogar haltba-
rer) als die Abos der mehr oder weniger inhaltsgleichen Printprodukte. 
Dafür gibt es zwei wesentliche Ursachen: Die teureren Ausgabenprodukte finden Käufer 
vor allem in den Zielgruppen, die den jeweiligen Medien auch in deren gedruckter Gestalt 
bereits nahestehen und die mit deren Nutzung vertraut sind. Aber, darauf deuten viele 
Analysen hin, die Kundenbindung bei in Ausgaben erscheinenden Produkten ist auch des-
wegen höher, weil diese die Herausbildung von Nutzungsgewohnheiten befördern. 
Ohne Anspruch auf Vollständigkeit hat das zum Beispiel folgende Ursachen: 
Produkt hat einen Anfang 
und ein Ende 
 
Man kann mit der Lektüre 'fertig werden', das ver-
schafft ein gutes Gefühl. 
Produkt erscheint zu festge-
legten Terminen, zur jeweils 
gleichen Zeit und in einem 
erwartbaren Umfang 
Die Nutzung des Produktes lässt sich planen. Sie kann 
in den Alltag eingebaut werden bzw. zu einem ge-
wohnheitsmäßigen Bestandteil des Alltags werden. 
 
 
 
zwei Paid Content-Ka-
tegorien: Online-Ange-
bote und Ausgaben-
produkte 
 
 
 
Online-Abos wachsen 
stark 
 
 
 
Ausgaben-Produkte 
(v.a. das E-Paper) sind 
immer noch häufiger 
und ertragsstärker 
 
 
 
 
digitale Ausgabenpro-
dukte haben mit viel 
weniger Churn als On-
line-Abos 
 
 
 
Ausgabenprodukte för-
dern Gewohnheitsbil-
dung, denn: 
 
 
 
 
 
 
• Man kann damit fer-
tig werden 
 
 
 
• Nutzung ist planbar 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 22
Die Erscheinung des Pro-
duktes setzt einen Anreiz 
zur Lektüre 
Die Nutzung erfolgt nicht nur spontan, sondern durch 
das Wissen um die Tatsache der aktuellen Erschei-
nung (oder eine entsprechende Push-Benachrichti-
gung) initiiert. 
Die Zukunft digitaler Ausgaben-Produkte 
Höhere Preise in Verbindung mit besseren Haltbarkeiten bedeuten deutlich höhere 
Lifetime-Umsätze. Es gibt gute Gründe, neben Paywallangeboten auch Ausgabenpro-
dukte kontinuierlich weiterzuentwickeln. Dass Zeitungen (und Zeitschriften) als Ausga-
benprodukte eine aussterbende Produktkategorie sind, lässt sich zwar als These in den 
Raum stellen. Man kann dieser These aber auch gut widersprechen. Es ist nicht unwahr-
scheinlich, dass gedruckte Ausgaben vom Markt verschwinden werden. Das bedeutet aber 
nicht, dass digitale Ausgaben keine Zukunft hätten. 
Die meisten Zeitungen bieten als digitales Ausgabenprodukt nur ein mehr oder weniger 
nutzungsoptimiertes E-Paper an. Das ist aus Kostengründen verständlich. Es scheint auch 
– vor allem bei der mit Print sozialisierten Leserschaft – ein Produkt zu sein, dass viele 
Abonnenten schätzen. Es ist aber kaum vorstellbar, dass die digitale Zeitung der Zukunft 
die hochleistungsfähigen mobilen Lesegeräte dauerhaft damit unterfordern wird, dass auf 
den Multimediabildschirmen ein Papierprodukt imitiert wird. Digitale Zeitungen könn(t)en 
viel mehr leisten, als die Printausgaben. Und mindestens auf den kleinen Smartphonebild-
schirmen sind E-Paper schlicht kein Angebot, das einen ernsthaften Usability-Test be-
stehen könnte. 
Die Tatsache, dass die meisten digitalen Zeitungen und Zeitschriften nur als E-Paper und 
nicht als nutzungsoptimierte und funktional deutlich aufgewertete App angeboten wer-
den, ist fast ausschließlich darin begründet, dass das E-Paper sehr kostengünstig, im 
schlechtesten Fall sogar praktisch kostenlos als Nebenerzeugnis der Druckdatenerstel-
lung, zur Verfügung gestellt werden kann.  
Das Argument 'Die Kunden finden das E-Paper attraktiver' zählt nicht!  
Denn 
> In den meisten Fällen haben sie gar keine Alternative. 
> Und selbst da, wo sie eine Alternative haben, ist die noch nicht ausgereift. 
> Und selbst da, wo die Alternative weit entwickelt ist, haben die Leser sie noch nicht aus-
reichend erprobt und kennengelernt. 
> Last not least: wer glaubt ernsthaft, dass eine digitale Zeitung in 10 Jahren oder in 30 
Jahren immer noch so aussehen wird, wie eine Papierzeitung heute? 
Es ist unumgänglich, dass das Produkt digitale Zeitung ganz neu erfunden wird! 
Einige Verlage haben sich dieser Aufgabe bereits gestellt. Von den großen deutschspra-
chigen Tageszeitungen bieten Die Welt, die Süddeutsche Zeitung und die Frankfurter All-
gemeine Zeitung, mit Einschränkungen auch das Handelsblatt, App-Ausgaben, die mehr 
oder weniger multimedial, aber in jedem Fall für die Lektüre der täglichen Ausgaben 
• Die Erscheinung an 
sich setzt einen Nut-
zungsanreiz 
 
 
 
Innovation vs. E-Paper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Ausgaben-
produkte sind E-Paper 
 
 
 
 
 
Aber mindestens auf 
Smartphones sind E-
Paper unzumutbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'E-Paper bevorzugt'? 
 
• meistens keine Wahl 
 
• wenn Alternative, 
dann unausgereift 
• und/oder nicht be-
kannt genug 
 
• unvorstellbar: Apps 
noch in 30 Jahren als 
Papier-Kopie 
 
Zeitung neu erfinden 
 
 
 
einige (große) Marken 
haben mobile-opti-
mierte Ausgaben-Apps 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 23
auch auf dem Smartphone optimiert sind. Im Zeitschriftenbereich haben zum Beispiel 
Der Spiegel und Die Zeit Apps, die das Lesen der wöchentlichen Ausgaben auf mobilen 
Geräten gegenüber dem E-Paper deutlich erleichtern und das Angebot funktional und teils 
auch inhaltlich erweitern. Im internationalen Bereich bieten 
zum Beispiel das Wall Street Journal oder der englische Guar-
dian tägliche App-Ausgaben an. [Beim Guardian, berühmt-be-
rüchtigt für sein Modell freiwilliger Bezahlung für die Webin-
halte, muss für die Ausgaben-App bezahlt werden.]  
Alle diese Angebote haben sich mehr oder weniger weit von 
den Gestaltungsprinzipien des Papier-Vorbildes gelöst, um 
ihre Angebote zeitgemäß auf Tablets oder Smartphones dar-
zureichen. Dabei sind sehr unterschiedliche Angebote ent-
standen. Für Presse-Apps in Ausgabenform gibt es – abge-
sehen vom Papier-Imitat – noch keine übergreifenden Ge-
staltungsprinzipien.  
pv digest hat eine Auswahl zehn prominenter und vielver-
sprechender Presse-Apps systematisch genutzt und bezüg-
lich ihrer Gestaltungsprinzipien verglichen. Unsere Analyse 
erfolgte anhand von acht Aspekten und jeweils zweimal, 
einmal auf einem Tablet-Gerät und einmal auf dem Smart-
phone: 
 
Startseite / erster Eindruck 
Wie sieht das jeweilige Pendant zur gedruckten Titel-
seite aus? 
 
Leserführung 
Wie wird der Leser vom Anfang zum Ende einer Aus-
gabe geführt? 
 
Leseanmutung 
Wie sind 'normale' Artikel gestaltet? (einspaltig oder 
mehrspaltig? Mit Bildern? Schnelllese-Hilfen?...) Was 
zeichnet besondere Artikel aus? (Animationen? Visu-
elle oder auditive Effekte? …) 
 
Navigationshilfen 
Sprungpunkte, Erreichbarkeit Inhaltsverzeichnis, Vor-
/Zurück-Schaltflächen usw. 
 
Hierarchisierung/ 
Priorisierung 
Welche Gestaltungsoptionen nutzt die Redaktion, um 
verschiedene Artikel auszuzeichnen (große vs. kleine 
Beiträge, Nachrichten vs. Kommentare, 'Must Reads' 
vs. 'nice to know'…) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Apps unterschei-
den sich viel mehr, als 
eine Zeitung von der 
anderen 
 
 
 
 
 
 
pv digest hat 10 sol-
cher Apps systematisch 
verglichen 
 
 
Vergleichskriterien: 
 
 
• Gesamt-Anmutung 
 
 
 
• Leserführung 
 
 
 
 
• Leseanmutung 
 
 
 
 
 
 
• Navigationshilfen 
 
 
 
 
• Kennzeichnung von 
Artikel-Typen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 24
Nutzungsfeatures 
Kann man Artikel auch anhören? Wie funktioniert das 
Teilen von Beiträgen? Gibt es eine Suchfunktion? 
Personalisierungsoptionen 
(Wie/Wo) kann man die Nutzung der App auf die per-
sönliche Nutzung zuschneiden? 
 
Habitualisierungs- 
mechanismen 
Welche Techniken und Inhaltsformen werden ge-
nutzt, um die Gewohnheitsbildung zu fördern und 
eine vorhandene Nutzungsgewohnheit zu festigen? 
Bei Fragen der Gestaltung haben wir ganz besonders die Tablet-Apps berücksichtigt, weil 
auf den großen Bildschirmen sehr unterschiedliche Präsentationsformen realisierbar sind. 
Auf den kleinen Telefon-Bildschirmen werden die Inhalte überwiegend einspaltig linear 
(als 'Stream') präsentiert. Aber auch dort haben wir unterschiedliche Gestaltungsvarianten 
vorgefunden. Nur ist die Bandbreite bei Weitem nicht so groß wie bei den Tablet-Apps. 
Unsere Analyse ist zu einem umfangreichen Chartbook herangewachsen (fast 200 Sei-
ten), das die breite Vielfalt der unterschiedlichen Lösungen aufzeigt. Im Rahmen einer On-
line-Veranstaltung präsentieren wir eine geraffte Version und übergeben die vollständige 
Sammlung unserer Ergebnisse (vgl. Anzeige nach diesem Beitrag). 
Um einen Eindruck zur Bandbreite der Ausgestaltungsmöglichkeiten zu vermitteln, hier 
eine Auflistung der bemerkenswertesten, jeweils von uns vorgefundenen Varianten 
bei den acht Untersuchungsaspekten. 
Startseite / erster Eindruck 
Die Welt präsentiert eine monothematische, sehr ma-
gazinartige Titelseite und gelayoutet wirkende Folge-
seiten. Das Handelsblatt dagegen setzt auf im Schach-
brettlayout angeordnete Artikelsammlungen. 
 
Leserführung 
Meistens horizontal durch die Rubriken und vertikal 
durch die Artikel. Zwei Zeitungen (Guardian, El Espa-
ñol) kehren das um und ordnen die 'Architektur' ihrer 
Apps damit konsequent der Nutzung auf dem Smart-
phone unter. 
 
Leseanmutung 
Die älteste von uns untersuchte App ist immer noch 
die ungewöhnlichste und variantenreichste. Die kana-
dische Tageszeitung La Presse macht fast jeden Arti-
kel zu einer Entdeckungsreise. 
 
Navigationshilfen 
Längst nicht alle Zeitungsapps bieten eine Zurück-
Schaltfläche, die sich so verhält, wie es der Nutzer er-
wartet. Häufig ist auch bei umfangreichen Rubriken 
nur die Rückkehr zum Rubrikenanfang möglich. Über 
• Nutzungsfeatures 
 
 
• Personalisierungs-
möglichkeiten 
 
 
 
• Features zur Ge-
wohnheitsbildung 
 
 
 
 
insbesondere für Tab-
lets (iPad) sehr unter-
schiedliche Ansätze 
 
 
 
 
WERBUNG:  
Webinar&Chartbook 
mit allen Ergebnissen; 
vgl. Anzeige S.26 
 
 
 
Best Practice  
Beispiele: 
 
 
 
• Titelseite Die Welt 
 
 
 
 
• smartphone-
orientierte Naviga-
tion bei Guardian 
und El Espanol 
 
 
 
 
 
• innovative Artikelprä-
senation bei La 
Presse 
 
 
 
 
• Schaltflächen sollten 
erwartbares Verhal-
ten zeigen 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 25
Artikellänge und Lesefortschritt wird teils zählend, 
teils visuell informiert. 
 
Hierarchisierung/ 
Priorisierung 
FAZ und Handelsblatt bieten verhältnismäßig wenig 
Signale zur Einordnung der jeweiligen Artikel. Die Welt 
besticht mit gelayoutet wirkenden Seiten und sehr un-
terschiedlichen Varianten. Dem Wall Street Journal ge-
lingt sehr gut die Übertragung der aus der Printwelt 
vertrauten Prinzipien. 
 
Nutzungsfeatures 
Nur die wenigsten Apps bieten alle Artikel auch zum 
Anhören. Auch eine Suchfunktion ist nicht in allen 
Apps implementiert. Bei drei Apps (SZ, Handelsblatt 
und Wall Street Journal) funktioniert die Suche aber 
sogar ausgabenübergreifend. 
 
Personalisierungsoptionen 
Nur die Hälfte der Apps bietet Optionen zur Persona-
lisierung. Das reicht von der Auswahlteil des Lokalteils 
bei der SZ und der Welt über die Möglichkeit, be-
stimmten Themen und Stichworten folgen zu können 
(z.B. FAZ, El Español) bis hin zur Auswahl einer klein-
räumigen Lokalität, auf die sich die dargestellten Wet-
terinformationen beziehen sollen (Guardian) 
 
Habitualisierungs- 
mechanismen 
Die meisten Apps bieten (vor allem Kreuzwort-)Rätsel 
an, die – mit einer Ausnahme – innerhalb der App aus-
gefüllt werden können. Die Welt, der englische Tele-
graph und El Español haben ihre Rätselspiele mit 
kompetitiven Mechanismen ausgestattet (Bestenliste, 
Stoppuhr). Die Welt besticht auch mit einer Vielzahl 
weiterer interaktiver Elemente, die der Bildung von 
Nutzungsgewohnheiten dienen sollten. 
 
Im Rahmen der auf der folgenden Seite angebotenen Veranstaltung stellen wir weitere 
Eindrücke und die Best Practices bei den zehn untersuchten digitalen Ausgaben-Angebo-
ten vor und demonstrieren die hier nur abstrakt ausformulierten Gestaltungsprinzipien an 
zahlreichen Bildbeispielen. 
Der vielleicht bemerkenswerteste Befund unserer Untersuchung: die Apps, die sich am 
Weitesten von den 'architektonischen' Prinzipen einer Zeitung entfernt haben, ern-
ten in den Appstores die schwächsten Nutzerbewertungen. 
 
 
 
 
 
 
• Welt und Wall Street 
Journal mit bestem 
Seitenlayout 
 
 
 
 
 
 
 
• Text2Speech;  
(ausgabenübergrei-
fende) Suchfunktion 
 
 
 
 
 
 
• Guardian mit wähl-
barer Wetter-Region 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• (ausfüllbare!) Rätsel 
mit Wettbewerbsele-
menten 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 26
    
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
Datenschutz-Attacke auf Werbefrei Abos 
P 
PUR-Abos attackiert 
 
Werbefreiheit gegen Bezahlung ist für Digitalverhältnisse schon ein recht altes Ge-
schäftsmodell, das aber in jüngster Zeit auf Verlagsseite erheblich an Beliebtheit gewon-
nen hat. Insbesondere im Zusammenhang mit der Datenschutzgrundverordnung, die Pub-
lishern auferlegt, für die Analyse von Nutzerdaten und das Platzieren von Cookies ein ak-
tives Einverständnis jedes Nutzers einzuholen, haben mittlerweile zahlreiche Verlage so-
genannte 'Pur-Abos' im Programm. Gegen Bezahlung ermöglichen diese die werbe- und 
trackingfreie Nutzung der Websites. Wer nicht bezahlt, der muss sein Einverständnis in 
Werbung und Datennutzung erklären [Bei der Namensgebung stand der österreichische 
Der Standard Pate, de  r ein solches Werbefrei-Abo als Erster eingeführt hatte]. 
Mit diesen Abos ist bisher niemand reich geworden. Aber bei vielen Medien addieren sich 
die Pur-Abo-Erlöse zu Summen, die gegenüber den geringen Einrichtungs- und Betriebs-
kosten hübsche Deckungsbeiträge abwerfen. Bei Der Spiegel summierten sich die Er-
löse des Spiegel Pur-Abos Ende 2020 auf rund eine halbe Million Euro, wie Geschäfts-
führer Stefan Ottlitz damals öffentlich machte. Beim Standard dürfte es zum gleichen 
Zeitpunkt noch deutlich mehr gewesen sein, wie Zahlen nahelegen, die auf einer Konfe-
renz des INMA-Verbandes präsentiert wurden. 
Aber nun gerät dieses zunehmend verbreitete Angebot unter Druck. Der Datenschutz-
aktivist Max Schrems und die von ihm gegründete Organisation noyb haben sich über 
sieben digitale Pressemedien (spiegel.de, zeit.de, heise.de, faz.net, derstandard.at, 
krone.at, t-online.de) bei den fünf zuständigen Datenschutzbehörden beklagt. Die Kla-
geschrift umfasst in jedem der sieben Fälle 30-40 Seiten und ist immer gleich aufgebaut 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Zunächst beschreiben die Kläger das Ihnen abverlangte Einverständnis und das alternativ 
angebotene Pur-Abo inklusive des zugehörigen Bestellprozesses sehr ausführlich. Dann 
folgt wichtigste Teil, die Argumentation, warum diese Angebote aus Sicht der noyb-Akti-
visten nicht rechtskonform sind. Wesentliche Argumente dabei sind: 
> Die Alternative 'Einverständnis oder Bezahlen' führe wegen der ungleichen Verhand-
lungsposition von Verlag und Verbraucher dazu, dass das Einverständnis in Werbung 
und Datennutzung nicht freiwillig erteilt werde. 
> Der Preis der Pur-Abos stehe in einem "auffälligen Missverhältnis" zu den Werbe-
Erlösen, die dem Verlag entgehen, wenn er auf Werbung und Datennutzung verzichtet. 
(Beispiel aus der Klageschrift zu Spiegel Pur: "der tatsächliche wirtschaftliche Mehrwert 
der Datenweitergabe durch Werbetracking [ist] ca. EUR 0,006 pro Monat, der Wieder-
spruch kostet jedoch EUR 4.99 (brutto) / EUR 4,19 (netto)". Beispiel aus der Klageschrift 
zu Krone PUR "der tatsächliche wirtschaftliche Mehrwert der Datenweitergabe durch 
 
 
 
Als Reaktion auf die 
DSGVO haben zahlrei-
che Verlage 'Pur-Abos' 
installiert 
 
 
Die bieten Werbe- und 
Trackingfreiheit gegen 
Entgelt 
 
 
 
 
 
Einige Verlage erzielen 
damit nennenswerte 
Erlöse 
 
 
 
 
 
Datenschutzinitiative 
noyb geht jetzt gegen 
sieben Pur-Abos vor 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
immer gleich argumen-
tierende Beschwerden: 
 
 
• Einverständnis bei 
'oder bezahlen' nicht-
freiwillig 
 
 
 
• Die Pur-Abos koste-
ten viel mehr, als den 
Verlagen Werbeer-
löse entgehen 
 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 28
Werbetracking [ist] ca. EUR 0,029 pro Monat, der Wiederspruch kostet jedoch EUR 4,99 
(brutto).") 
> Die Einverständniserklärung sei zu weitreichend, zu wenig spezifisch und schließe zu 
viele unterschiedliche Sachverhalte und Rechte für zu viele "Drittanbieter" ein. 
> Neben den Kosten der Pur-Abos bemängeln die Datenschützer auch den Aufwand, den 
es bedeutet, diese abzuschließen. Den Aufwand messen sie in der Anzahl der Klicks, 
die jeweils nötig sind, um ein Pur-Abo abzuschließen und in der Zeit, die ein Nutzer dafür 
benötigt. Je nach Anbieter zählen die Datenschützer zwischen 13-30 Klicks und eine Be-
stellprozessdauer zwischen 2 und 4 Minuten [pvd: wir kommen darauf im Zusammen-
hang mit dem Thema 'Bestellprozesse' in der kommenden Ausgabe zurück]. 
Das sind zunächst einmal auch dem juristischen Laien nachvollziehbare Argumente. Die 
angezählten Verlage stellen sich der Situation sehr unterschiedlich. Zwar liegt der Ball oh-
nehin noch allein bei den Datenschutzbehörden, die die Adressaten der Beschwerde 
sind. Aber die Antwort 'unser Angebot ist rechtskonform' mag vielleicht der Presseabtei-
lung kurzfristig aus der Patsche helfen, wird mittelfristig aber kaum ausreichen.  
Eine ausführliche und substanzielle Antwort haben wir vom Spiegel erhalten. Der signa-
lisiert eine sehr zugewandte Gesprächsbereitschaft mit noyb. "Wir setzen uns (gleichwohl) 
mit Datenschutz-Kritik immer gern auseinander, weil wir an transparenten Lösungen inte-
ressiert sind. Zuletzt haben wir etwa — nach einer von noyb angestoßenen Nudging-De-
batte — die Alternativen in der PUR-Abfrage absolut gleichberechtigt gestaltet". In der 
jüngsten Beschwerdeschrift von noyb erkennt der Spiegel sogar eine Bestätigung 
des eigenen Vorgehens. "Uns freut erst mal, dass das grundsätzliche Modell anerkannt 
wird, wie wir es ja auch immer wieder von Datenschützern hören. Insbesondere bestehen 
keine Zweifel an der Freiwilligkeit der Einwilligung, wenn nahezu werbefreie Inhalte von 
einer angemessenen Bezahlung abhängig gemacht werden." Nun bestreitet noyb zwar, 
dass die geforderte Bezahlung angemessen ist. Aber, so Spiegel-Sprecherin Anja zum 
Hingst: "Die Kalkulation, die noyb aufmacht, krankt allerdings daran, dass man sich mit 
PUR keineswegs nur Tracking-Freiheit kauft wie vorgerechnet, sondern fast vollständige 
Werbefreiheit". Man prüfe aber auch intern immer wieder die Preisgestaltung. Der Spiegel 
teste aktuell sogar, ob der Preis für Nicht-Abonnenten geringer gestaltet werden sollte. 
Auch ein anderer Sachverhalt hilft dabei, die noyb-Initiative einzuordnen. Die österrei-
chische Datenschutzbehörde hat Ende 2018 schon einmal eine ganz ähnliche, aber we-
niger vielfältige Beschwerde abgewiesen [pv-digest.de/linkliste Link3]. Im damaligen Fall 
ging es um ein Werbefrei-Abo für 6€ monatlich. Mit Blick auf die oben vorgestellten Argu-
mente der noyb-Initiative sind zwei Punkte der Begründung des damaligen Behör-
denentscheids bedeutend: 
> Der Monatspreis von 6€ wird darin explizit als "keine unverhältnismäßig teure Alter-
native" bezeichnet. Allerdings fand im damaligen Verfahren augenscheinlich kein Ab-
gleich dieses Preises mit anzunehmenden entfallenden Werbe-Erlösen statt. 
> Die Tatsache, dass die redaktionellen Inhalte nur entweder gegen Bezahlung oder gegen 
Tracking-Zustimmung zugänglich gemacht werden, sei kein Verstoß gegen das 
 
 
 
 
• zu weitreichende Ein-
verständniserklärun-
gen 
 
 
• zu hoher Aufwand 
für die Bestellung der 
Pur-Abos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Spiegel nimmt Stel-
lung & zeigt sich ge-
sprächsbereit. Aber: 
 
 
 
• auch noyb erkenne 
die grundsätzliche 
Mechanik an 
 
• Freiwilligkeit sei gege-
ben, wenn Preis 'an-
gemessen' ist 
 
 
 
• noybs Kritik am Preis 
springe zu kurz 
 
 
 
2018 entschied die ös-
terreichische DaSchu-
Behörde in einem ähn-
lichen Fall 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
• 6€ monatlich nicht 
zu teuer 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 29
Erfordernis der Freiwilligkeit. Denn nicht freiwillig sei eine Einwilligung nur dann, wenn 
die Nicht-Einwilligung zu einem Nachteil in Form einer "Täuschung, Einschüchterung, Nö-
tigung oder beträchtlicher negativer Folgen" führe. Dass man in Folge einer Nicht-Ein-
willigung die redaktionellen Inhalte nicht nutzen kann, wäre demnach keine Be-
schränkung der Freiwilligkeit der Einwilligung. 
• Freiwilligkeit bei 'zu-
stimmen oder bezah-
len' gegeben 
 
 
 
 
 
 
Zwei der bisherigen Funke-Konzerngeschäftsführer müssen gehen: Andreas Schoo und 
Michael Wüller. Christoph Rüth bleibt. Neue Konzerngeschäftsführerinnen sind Andrea 
Glock und Simone Kasik. Bis auf Weiteres unterhalb der Konzerngeschäftsführung agiert 
das Management-Board für den Zeitschriftenbereich: Bianca Pohlmann und Jochen 
Beckmann. Michael Geringer scheidet aus. 
Constantin Blaß ist seit Mitte Juli neuer Chefredakteur des Schwarzwälder Boten und 
gleichzeitig Geschäftsführer der zugehörigen Redaktionsgesellschaft mbH. 
Im Zuge der Übernahme durch die Passauer Neue Presse wird der Geschäftsführer des 
Mittelbayerischen Verlages, Martin Wunnike, den übernommenen Verlag bis zum Jah-
resende verlassen. 
Pilipp Woermann ist nicht mehr Geschäftsführer des in ims Internationaler Medien-
service Stein GmbH & Co. KG umfirmierten Fachbuchhändlers. Dort führt nun Alexander 
Stein, der das Unternehmen übernommen hat, die Geschäfte. 
Der ambitionierte Newsletterpublisher Trafo Media (vgl. pvd #4/2021) hat sich die 
Dienste des ehemaligen Geschäftsführers der Sächsischen Zeitung, Denni Klein, gesi-
chert, der dort nun als 'Head of Local.Table' agiert. 
Dr. Tina Dingel ist neue Geschäftsführerin bei Steady. Gründergeschäftsführer Philipp 
Schwörbel wechselt als Chairman of the Board in den Aufsichtsrat. 
Philipp Graf Montgelas, Ex-Gründungsgeschäftsführer von Readly Deutschland und 
dann Commercial Director bei Forum.eu ist nun CEO von gutefrage.net. 
 
P 
7 
 
 
 
Werblicher Hinweis 
 
 
 
 
 
am 27. und 28.9. veranstaltet der Digitalpublishing-Dienstleister Twipe einen 'Digital 
Growth Summit'. Die Teilnahme kostet 249€. pv digest-Herausgeber Markus Schöberl 
spricht am Abend des ersten Veranstaltungstages zur Frage 'Will there be enough people 
to pay for news?' Mehr Infos: [pv-digest.de/linkliste Link4] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 30
Was schenkt man zu Weihnachten? 
Haben Sie ihn auch schon gehört, den spä-
testens zum Herbstanfang unvermeidli-
chen Spruch "Weihnachten kommt ja jedes
Jahr überraschend"? Damit wurde unser
Sommer schon Ende August beim Frisör be-
endet… 
Das hat uns allerdings an eine Zweitver-
wertungs-Produktidee erinnert, die wir un-
seren Lesern nicht vorenthalten möchten: 
persönliche Jahrbücher. 
Wir denken dabei tatsächlich an ein Print-
produkt, das aber aus zunächst digital ver-
öffentlichten Beiträgen besteht. Bieten Sie 
Ihren Abonnenten dazu eine zusätzliche 
'Artikel merken'-Funktion an, mit der sie un-
terjährig, bei der Lektüre ihrer Website, 
Apps und E-Paper, solche Artikel markieren,
die aus ihrer jeweils persönlichen Sicht er-
innerungswürdige Stücke sind. 
Zum Jahresende bieten Sie den Lesern
dann an, eine Auswahl oder auch alle der in 
den vorangegangenen 365 Tagen markier-
ten Beiträge zu einem persönlichen Jahres-
rückblick zusammenzufassen und als Buch 
zu publizieren. Jede Wette: 'Christinas Chro-
nik 2021' oder 'Johannes Jahrbuch 2021'
wird ein Verkaufsschlager, wenn sie das 
zum richtigen Zeitpunkt, nämlich dann, 
wenn Christina und Johannes verzweifelt 
nach Weihnachtspräsenten suchen und auf 
diese Art ein ausgesprochen persönliches, 
aber nun unkompliziert bestellbares Ver-
schenkprodukt zur Verfügung haben. 
Die Liste der Argumente, die für diese Idee
sprechen, erscheint fast endlos. 
>  Was Selbstgemachtes! 
>  Bücher sind das Geschenkprodukt #1 
>  Und Jahrbücher und Jahreschroniken ha-
ben einen großen Anteil daran 
>  In der hektischen Weihnachtszeit ist die 
'Arbeit' schon erledigt 
>  Das unterjährig permanente Markieren 
von Beiträgen für dieses Jahrbuch dürfte 
ein effektiver Verstärker der gewohnheits-
mäßigen Nutzung Ihrer Angebote sein 
>  Zweitverwertung von Eh-da-Inhalten und
Cross-Selling sind gute Strategien zur Um-
satzsteigerung 
Technisch dürfte ein solches Produkt ohne 
Kopfstände realisierbar sein. Längst lassen 
sich Bücher in guter Qualität und Miniaufla-
gen ab 1 Stück digital drucken. Die Fo-
tobuchbranche hat zahlreiche Lösungen für 
Layoutprozesse im Laien- Self-Service-ent-
wickelt. Wenn eine Zeitung wie The Globe & 
Mail sogar ihr tägliches Printprodukt von ei-
ner Künstlichen Intelligenz zusammenstel-
len lässt, dann sollte ein solches Privatpro-
dukt allemal sogar vollautomatisch gestal-
tet werden können. 
'Was für eine Schnapsidee!', finden Sie? 
Für Hinweise, warum wir Sie von dieser Idee 
nicht überzeugen können, sind wir dank-
bar. Am einfachsten geht das über unseren
Fragebogen zu dieser Ausgabe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2021 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint schon am 1. Oktober 2021 
