ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 6/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
derzeit prüft das Bundeskartellamt, 
ob Google eine überragende markt-
übergreifende Bedeutung für den 
Wettbewerb hat. Der juristische Laie 
und Internetnutzer denkt sich: was 
gibt es denn da zu prüfen? Google 
gab mir sogar ganz persönlich zu 
verstehen, dass es sich für unan-
greifbar hält. Auf meine Nachfrage, 
wie es den anhaltenden Verstoß 
gegen das deutsche Steuerrecht 
(geltendes Recht, nicht etwa eine noch zu beschließende Mindestbesteuerung!) be-
gründet, ließ mir der Konzern eine gendergerecht aufbereitete aber wahrheitswid-
rige Leugnung des Umstands zukommen (S.28). 
Vor einigen Wochen habe ich Daten (überwiegend) aus den USA vorgestellt. Danach 
sollen 40%-50% aller bezahlenden Abonnenten inaktiv und damit stark kündigungs-
gefährdet sein. Die Hälfte bezahlt und nutzt nicht? Ich habe mich bei Plenigo, dem 
stark wachsenden deutschen Paywall- und CRM-Technik-Anbieter, erkundigt, wie das 
bei den über seine Systeme verwalteten Kunden aussieht (S.21). 
Kündigungen und Churn sind im Nach-Boom-Jahr das ganz große Thema aller Abo-
Anbieter. Im großen Puzzle-Spiel 'Churn-Analyse' habe ich ein kleines neues Stein-
chen entdeckt. Womöglich gilt: je häufiger eine Zeitung erscheint, desto geringer 
fällt der Churn aus (S.23). Das wäre natürlich besonders für die Tagestitel eine 
schlechte Nachricht, die gar nicht mehr täglich erscheinen. Gleich auf der nächs-
ten Seite stelle ich so einen Titel vor. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.15 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Personalien 
 
S.24 
Meinungen 
 
S.24 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
Vermischtes 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Erfahrungsbericht: zwei Print-Erscheinungstage weniger P 
nicht-tägliche TZ 
 
Im Rahmen einer Online-Veranstaltung für Kunden des Beratungsunternehmens Mather 
Economics berichtete Gary Lavariere, Director of Audience beim amerikanischen Lokalzei-
tungsverlag New England Newspapers Inc, über die Umstellung der Erscheinungsweise 
von 7 Tagen pro Woche auf 5 Tage pro Woche. 
Der Verlag publiziert kleine und sehr kleine Zeitungen. Selbst das "Flaggschiff" des Hau-
ses, der Berkshire Eagle, dürfte nur noch eine knapp 5stellige Auflage vorzuweisen ha-
ben [Lavariere nannte keine aktuelle Zahl. Aktuelle Auflagendaten für US-Medien werden 
seit langem nicht mehr regelmäßig veröffentlicht. Wikipedia verlinkt auf eine Webseite mit 
Daten der AAM, das ist das US-Pendant der IVW, die mittlerweile aber deaktiviert wurde. 
Dort sollen für März 2012 rund 25.000 Exemplare ausgewiesen worden sein]. Für die Print-
Abos dieser Zeitung nannte Lavariere eine durchschnittliche monatliche Abgangsquote 
von 1,8% und einen Preis von 6$/Woche. 
Wie viele kleine US-Zeitungen war auch der Berkshire Eagle aufgrund jahrelang rückläu-
figer Werbeeinnahmen in schwierigem Fahrwasser. Und dann kam auch noch die Pande-
mie hinzu. Wie gar nicht mehr so wenige andere US-Zeitungen entschied sich New England 
Newspapers dazu, die Erscheinungsfrequenz zu reduzieren in der Hoffnung, damit 
deutlich mehr Kosten einzusparen als Umsatz einzubüßen. 
Mit Hilfe von Rechenmodellen der Berater von Mather sei man zu der Entscheidung ge-
langt, dass der Verzicht auf die Montagsausgabe und der Umbau der Samstags- zu ei-
ner Wochenendausgabe der richtige Weg seien. Weil der Abopreis dabei nicht verändert 
wurde, entstanden Umsatzrisiken erstens durch ausbleibende Einzelverkäufe an diesen 
beiden Tagen und zweitens durch Kündigungen von Abonnenten. 
Den Abonnenten wurde der Schritt damit schmackhaft gemacht, dass das Digitalangebot 
deutlich aufgewertet wurde. Das E-Paper wurde täglich um 4 Seiten erweitert. Und der 
Montag wurde sogar zum 'Digital Monday' erklärt, weil montags nun ein multimedial be-
sonders angereichertes E-Paper erscheint. Wie andere Zeitungen auch, sieht man hier 
nicht nur einen digitalen Ersatz für zwei wegfallende Printtage. Eine strategische Idee be-
steht darin, auf diesem Weg Printfans sukzessive das digitale Angebot schmackhaft zu 
machen, um eines Tages tatsächlich vollständig auf Print verzichten zu können. 
Für die rund 6.500 Digital only-Abonnenten wurde der Abopreis angehoben, um der Auf-
wertung des digitalen Angebotes Rechnung zu tragen. 
Neben Kündigungen von Abonnenten befürchtete der Verlag auch Kündigungen von Zei-
tungsboten. Denn deren Lohn wurde anteilig um die zwei Tage gekürzt, an denen sie nun 
 
 
Erfahrungsbericht Um-
stellung von 7 auf 5 Er-
scheinungstage pro 
Woche 
 
 
 
Berkshire Eagle: 
<20.000 Auflage [?!!] 
 
 
 
 
monatliche Abgangs-
quote: 1,8% 
 
 
 
Strategie gegen Anzei-
genkrise: Erscheinungs-
frequenz reduzieren 
 
 
 
kalkulatorische be-
stimmt: Montags- und 
Sonntagsausgabe ent-
fällt 
 
 
 
dafür Aufwertung der 
digitalen Angebote 
 
 
 
Print-Abopreis unver-
ändert 
 
 
 
Digital only teurer 
 
 
Zustellboten reagierten 
überwiegend positiv 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 3
nicht mehr auf Zustelltour gehen. Das erwies sich als unbegründet. Die überwiegend älte-
ren Personen hätten die zwei nun freien Tage sogar als eine Entlastung begrüßt. Zwar 
falle das verabredete Einkommen nun geringer aus. Aber "denken Sie daran, das Trinkgeld 
bleibt ja in gleicher Höhe erhalten", sagte Lavariere. 
Die Umstellung der Erscheinungsweise von täglich auf Di-Sa und der massive Ausbau 
der digitalen Angebote erfolgte im Oktober 2020. In der Kommunikation mit den Lesern 
wurde die Maßnahme vor allem mit der Digitalisierung begründet, die alle Branchen er-
fasst habe und gerade in der Pandemie noch einmal erheblich beschleunigt wurde. Der 
Kundenservice war gebrieft und verwendete im Bedarfsfall erhebliche Zeit darauf, auch 
einzelnen Lesern bei der erstmaligen Nutzung der Digitalangebote zu helfen. 
Modellrechnungen sahen vor, dass durch die Umstellung die Umsätze um 10%, die 
Kosten aber um 13% zurückgehen würden. Tatsächlich waren die Folgen für den Verlag 
wesentlich erfreulicher: 
> Die Leser zeigten sehr viel Verständnis. Es habe sogar mehr positive als kritische Rück-
meldungen gegeben und "keine fünf Kündigungen". 
> Die Nutzung der Digitalangebote stieg erwartungsgemäß deutlich an, am 'digitalen Mon-
tag' um 50%. 
> Die Aboerlöse blieben stabil, die Abokosten sanken um 20%. Die weggefallenen Einzel-
verkaufsumsätze wurden durch um 90% gestiegene Paid Content-Erlöse kompensiert, 
die vor allem aus der Preiserhöhung für Digital only-Abos resultierten. Aber auch aus ei-
nem deutlich beschleunigten Wachstum der Digitalabos. 
> Die Werbeerlöse blieben unverändert. Kein Werbekunde sei abgesprungen. 
> "Unser Gesamtumsatz blieb stabil und unsere Gesamtkosten sanken um 13%". 
 
 
 
 
 
 
Umstellung erfolgte im 
Oktober 2020 
 
 
 
 
 
 
Plan-Erwartung: 
• -10% Umsatz 
• -13% Kosten 
 
Ist-Ergebnisse [bisher!] 
• praktisch keine Kün-
digungen 
 
• Digitalnutzung stark 
gestiegen 
 
• Aboumsatz stabil 
 
• EV-Verlust mit Plus 
bei Paid Content 
kompensiert 
 
• Werbeerlöse stabil 
 
• Gesamtumsatz stabil 
• Kosten -13% 
 
 
 
 
 
 
pvd meint dieser Bericht erlaubt einen Blick in den Maschinenraum eines nahezu 
havarierten Zeitungsbootes. Die notwendige Notoperation ist besser verlaufen, als 
geplant. Wie nachhaltig die Reparaturmaßnahme gewirkt hat, ist noch nicht abzusehen. 
Für die Gesamtheit aller ehemaligen Tageszeitungen, die ihre Erscheinungsweise 
reduziert haben, gibt es ebenfalls noch kein belastbares Fazit. Außer diesem: einen 
nachvollziehbaren und nachhaltigen Erfolg hat bisher keiner dieser Titel ausgewiesen 
(vgl. pvd #3/2019). 
Wer auf Erscheinungstage verzichtet, der gefährdet bestehende Gewohnheiten in der 
Hoffnung, dass daraus neue erwachsen. Diese Hoffnung ist unverzichtbar, denn 
langfristig sind gedruckte Tageszeitungen ein Auslaufmodell. Aber die Rechnung 
'weniger Umsatzverlust als Kosteneinsparung = mehr Gewinn' greift zu kurz. 
Erscheinungstage vermindern ist eine Strategie, um hartnäckigen Printfans das Digitale 
näherzubringen. Als Rationalisierungsmaßnahme sollte es der letzte Schritt vor dem 
Erreichen negativer Deckungsbeiträge im Printvertrieb bleiben. Warum? Dazu mehr auf 
Seite 23. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 4
 
Harvard Business Review monetarisiert Archivinhalte 
mit Upsell-Abo und Einzelverkäufen 
90 
73 
P 
Harvard Business Re-
view 
 
In Deutschlands ist Harvard Business Manager eine kleine, oft unbemerkte Perle im Port-
folio des Spiegel Verlages. Das amerikanische Mutterobjekt Harvard Business Review ist 
mit über 300.000 Abos weniger unauffällig und deutlich größer unterwegs. Das Fachma-
gazin für Managementfragen veröffentlicht seit über 100 Jahren Fallstudien von kritischen 
unternehmerischen Entscheidungssituationen. Die werden derzeit zweimonatlich als digi-
tales und auch noch als gedrucktes Magazin publiziert und auf der Website hinter einer 
Paywall veröffentlicht. 
Aber damit ist die Monetarisierung der Inhalte noch längst nicht abgeschlossen. Auch 
ältere Fallstudien treffen noch auf eine große Nachfrage. "Unser Archiv ist Gold", be-
hauptet Lesermarktchefin Nini Diana. Die alten Inhalte werden einzeln verkauft – als ein-
zelne Artikel und Artikelsammlungen, als Bücher und E-Books – und sie bilden einen Up-
sell-Anreiz. Denn als Premium-Abo vermarktet HBR neben dem Zugang zu den aktuellen 
Inhalten den Zugang zu ausgewählten und regelmäßig wechselnden Archivinhalten.  
20% aller Abonnenten würden sich für ein Aufpreis-Abo entscheiden, sagt Diana. Be-
sonders erfolgreich sei das Upsell-Angebot außerhalb des nordamerikanischen Heimat-
marktes. Dabei spiele der Upsell auf '+Print' keine große Rolle. Was die Kunden dazu mo-
tiviere, ein höherpreisiges Abo abzuschließen, das sei ganz klar der Zugang zu den Ar-
chivinhalten im Premium-Paket. 
Die Premium-Abonnenten erhalten unter anderem vierteljährlich Zugang zu einem 
neuen E-Book. Dieses können sie dann jeweils innerhalb der nächsten 12 Monate – bzw. 
solange ihr Abo andauert – lesen. Noch können die Abonnenten aber nicht selbst aus-
wählen, welches E-Book ihnen zugänglich ist. HBR prüft, sein Abo-Angebot um die Mög-
lichkeit zur individuellen Auswahl der zugänglichen Archivinhalte zu erweitern. 
Abomarketing für Harvard Business Review 
Noch bis etwa 2016 war der wichtigste Werbeweg des Magazins der postalische Werbe-
brief. Dann gab es eine Neuausrichtung, über die Forbes.com im Juli 2018 einmal ausführ-
lich berichtet hat. Von gedruckten Werbebriefen sei auf digitale Lead-Generierung 
 
 
> 300.000 Abos für 
Management-Fallstu-
dien-Magazin in den 
USA 
 
erscheint 2-monatlich 
gedruckt und digital 
 
 
intensive Verwertung 
von Archivinhalten 
 
per Einzelverkauf 
 
und als Upsell-Hebel in 
ein Premium-Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20% kaufen Abo, das 
teurer ist als das Basis-
Digitalabo 
v.a. das Abo inkl. aus-
gewählter Archivin-
halte 
 
 
 
 
noch nicht angeboten: 
ein Abo inkl. Zugang zu 
allen Archivinhalten 
 
Abomarketing HBR 
 
 
bis 2016 v.a.Werbe-
briefe 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 5
umgestellt worden. Kernzielgruppe des Abomarketings wurden Personen, die bereits 
möglichst vielversprechenden Kontakt mit den Digitalangeboten der HBR hatten. Damit 
habe man von Anfang an potenzielle Kunden erreicht, die schon den ganzen Marketing-
Trichter durchlaufen hatten und die zu den geringsten CPOs geworben werden konnten. 
Während dieser Umstellung der Werbestrategie erfolgte 2017 die Halbierung der Er-
scheinungsfrequenz auf 2-monatlich. Dabei wurde der Abopreis nicht reduziert und 
der Einzelverkaufspreis der Zeitschrift auf 18,95$ (heute 19,95$) erhöht. 
Für den digital only Marketing Ansatz bedient sich HBR folgender Instrumente: 
>  Retargeting von Websitebesuchern 
>  Ausbau des E-Mail-Marketing an registrierte Nutzer 
> Bezahlte Social Media-Kampagnen auf Facebook und Instagram unter Adressierung der 
Zielgruppen per Retargeting und 'Lookalike'-Selektionen 
>  Ausbau des Suchmaschinenmarketings 
>  Aufbau einer Content-Marketing-Strategie mit dem Ziel, Personen zu erreichen, die noch 
keine oder kaum Inhalte der Harvard Business Review nutzen 
Das Zusammenspiel dieser Elemente führte zu 15% geringeren Marketingkosten bei 
gleichzeitiger deutlicher Steigerung der Reichweite und Nutzungsintensität der Website 
und der Anzahl neuer Abos, berichtete Forbes. Die letzte Abonnentenzahl, die wir zu HBR 
finden, stammt aus dem Oktober 2018. Mit fast 320.000 war es die höchste in der Ge-
schichte bis dahin.  
Der durchschnittliche CPO beim bezahlten Social Media-Marketing lag bei 111$ – das ver-
glich sich mit durchschnittlichen CPOs für die vorherige briefliche Werbung von 227$. Die 
Umwandlungsquote von bezahlter Social Media-Werbung sei im Vergleich zu Werbebrie-
fen mehr als doppelt so hoch (+117%), hieß es im Bericht von Forbes. 
 
seitdem v.a. digitale 
Abowerbung 
 
 
 
 
 
 
 
erfolgreiche Digital-
marketinginstrumente 
 
• Retargeting 
 
• E-Mail-Marketing 
 
• Paid Social 
 
• SEM 
 
• Content-Marketing 
zur Lead-Gewinnung 
 
=> 15% geringere Mar-
ketingkosten 
 
Rekorde bei der Abon-
nentenmenge 
 
 
CPO Paid Social: 111$ 
(vs. vorher 227$ bei 
Werbebriefen) 
 
 
 
 
Bequemlichkeit als Erfolgsfaktor in der Fakturierung 
P 
Inkasso per Widget 
 
Der Abo-IT-Dienstleister dsb informiert in einer Werbeunterlage über ein 1-Schritt-Be-
zahlverfahren, das er seinen Kunden und prospektiven Kunden schmackhaft machen will: 
"Intan erzielt Response-Rate von 18% mit dsb-Payment-Widget". Nun ist Intan einer der 
großen Zeitschriften-Aboverwaltungsdienstleister und 18% sind für Direktmarketer in der 
Tat eine Größenordnung, die aufmerksam macht. Darum haben wir uns den Case angese-
hen. Er ist tatsächlich ein schöner Beleg dafür, was mit einfachen Prozessen erreicht wer-
den kann.  
Mit 'Payment-Widget' wird hier eine personalisierte und bereits vorausgefüllte Mini-
Webseite für Bezahl-Transaktionen bezeichnet, die Abonnenten aus digitaler 
 
 
 
 
dsb bietet Widget-Tech-
nologie für Fakturpro-
zesse 
 
 
 
 
 
 
pvd meint schade, dass wir erst jetzt über diesen Case gestolpert sind. Er ist eine 
großartige Ergänzung unserer Sammlung von Beispielen zur Monetarisierung von 
Archivinhalten in der April-Ausgabe. Er ist aber gleichzeitig auch ein gutes Beispiel für 
das mögliche Nebeneinander von Einzelverkaufs- und Aboststrategien. Dazu lesen Sie 
mehr auf der Seite 25. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 6
Kommunikation heraus mit nur einem Klick oder mit einer einfachen Aktion aus anderen 
Kommunikationswegen heraus aufrufen können. Dabei kann es sich um das Scannen ei-
nes QR-Codes oder das Abtippen eines Web-Links handeln. 
Innerhalb der 'Widgets' können für das Bezahlen von Abos zentrale Prozesse sehr be-
quem 
durchgeführt 
werden: das Bezahlen 
selbst, die Erteilung von 
Lastschriftermächtigun-
gen, der Wechsel von Be-
zahlarten usw. Die Tech-
nologie ermöglicht da-
mit, typische Rechnungs-
prozesse mit wenigen 
Klicks und bequem auch 
auf dem Handy zu erledi-
gen. 
Intan berichtet, dass es 
Links zu einem solchen 
Widget in seinen Rech-
nungen präsentiert, sowohl in E-Mail- als auch in Papier-Rechnungen. 3% (Papier-Rech-
nung) bis 5% (E-Mail-Rechnung) der Rechnungsempfänger würden davon Gebrauch ma-
chen, meistens noch am Tag, den dem die Rechnungen versendet wurden. 
Noch effektiver für Intan sind die Widgets bei der Migration von Rechnungszahlern in 
automatisierte Bezahlprozesse wie Lastschrift oder regelmäßige Paypal-Abbuchungen. 
Je nach Adressatenkreis wechselten in den Tests bei Intan 13% bis 18% von der Rechnungs-
zahlung auf solche regelmäßigen Einzugsverfahren. In vier von fünf Fällen (78%) bevorzug-
ten die Zahlwartwechsler dabei Paypal – vermutlich, weil dieser Bezahlweg oft ohne wei-
tere Dateneingaben initialisiert werden kann. 
Auch im Mahnverfahren setzt Intan den Widget-Prozess ein. "Indem wir den Kunden 
wenige Tage vor dem Versand der Mahnung eine Zahlungserinnerung schicken, holen wir 
die Kunden ab, die die Zahlung einfach nur vergessen haben. Das ist freundlicher als der 
direkte Mahnversand", sagt Jörg Markmeyer, Leiter IT und Prozessmanagement bei Intan. 
5% bis 10% der adressierten Abonnenten mit mahnfälligem Kontostand bezahlten so-
fort über den Widget-Prozess.  
Zukünftig sollen die Service Center-Agents in der Lage sein, im Rahmen von Gesprächen 
mit Kunden, die einen offenen Saldo haben, einen Payment-Widget-Link zu erzeugen, der 
eine spontane Sofortzahlung möglich macht. Auch davon verspricht sich Intan eine Ver-
besserung der Inkasso-Quoten.  
Gegenüber pv digest erklärt Markmeyer, dass die durch den Widget-Prozess entstehen-
den Kosten in einem besseren Verhältnis zu den Ergebnissen stehen, als das bei den 
konventionellen Verfahren der Fall sei. Konkret wollten weder Markmeyer noch dsb die 
Servicekosten für die Nutzung der Widget-Technik beziffern. 
 
 
 
 
 
 
Widget: vorausgefüllte 
Mini-Webformulare; 
erreichbar per Klick, 
QR-Code oder Link 
 
 
 
 
 
 
 
In den Widgets kann 
mit wenigen Klicks be-
zahlt werden 
 
 
oder Zahlartwechsel 
oder Lastschriftauftrag 
erteilt werden 
 
 
 
3%-5% der Rechnungs-
empfänger bezahlen 
per Widget (meist so-
fort) 
 
 
 
13%-18% RE-Zahler 
lassen sich per Widget 
für Einzugsverfahren 
gewinnen 
 
 
 
 
 
5%-10% der überfälli-
gen Rechnungen wer-
den im Mahnverfahren 
per Widget bezahlt 
 
 
Plan: Telefonberater 
sollen spontan Widget-
Links erzeugen können 
 
 
 
Kosten? k.A. 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 7
Neben Intan nutzen auch andere dsb-Kunden die Widget-Technologie. Die Gestaltung 
der Pop-Ups und die jeweils darin angebotenen Prozesse können von den Auftraggebern 
angepasst werden. 
 
 
 
 
 
Nicht aus der Zeit gefallen: Radio Times 
90 
Radio Times 
 
Die Programmzeitschrift Radio Times ist das beste Beispiel 
für die Widerstandsfähigkeit vermeintlich überlebter Medi-
enangebote. Das vor fast 100 Jahren (1923) gestartete Ma-
gazin, das seit mindestens 70 Jahren sogar im Titel ein Me-
dium der Vorgänger-Technologie ist, war die erste Pro-
grammzeitschrift der Welt und ist immer noch eine der er-
folgreichsten. Kein anderes Magazin auf der britischen In-
sel ist profitabler. Die Zeitschrift wurde von der BBC ge-
gründet und erst 2010 in die Privatwirtschaft entlassen. 
Seitdem hat sich die Auflage, die ihren Gipfelpunkt schon 
in den 60er Jahren überschritten hatte, nochmals fast hal-
biert. Weil seit 2010 der Verkaufspreis verdreifacht wurde, 
fährt sie dennoch Rekordgewinne ein.  
Diese Zähigkeit verdankt Radio Times der Ausrichtung auf den Lesermarkt und ein für bri-
tische Verhältnisse sehr starkes Abonnementgeschäft. 1,1Mio Exemplare werden der-
zeit per Post an die regelmäßigen Bezieher versendet. 14% mehr als 12 Monate vorher 
und mehr als jedes andere Presseerzeugnis in Großbritannien. Die Leserschaft ist mit 
durchschnittlich knapp 60 Jahren alt, aber nicht sehr alt. 
Radio Times war eines von sechs Magazinen und weiteren 20 Lizenzrechten, die von der 
BBC 2010 an die Investmentfirma Exponent verkauft wurden (für 121Mio£) und 2017 an 
Burda weiterverkauft (für 270Mio£). Für Burda generiert der englische Verlag heute rund 
10% des gesamten Umsatzes und 50% der außerhalb Deutschlands erzielten Erlöse. Im 
Nachhinein hatte die BBC also 2010 kein gutes Geschäft abgeschlossen, als sie ihr Publi-
shinggeschäft für einen nur gut dreistelligen Betrag verkauft hatte. Aber erstens stand der 
Sender damals unter erheblichem Druck aus der freien Verlagswirtschaft, die sich über 
 
 
 
TV-Zeitschrift, vor 100 
Jahren als Radiopro-
gramm-Magazin gen-
gründet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heute Rekordgewinne, 
landesweit größtes 
Abogeschäft 
 
 
 
 
 
Radio Times gehört Im-
mediate Media, seit 
2017 eine Burda-Toch-
ter 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 8
den 'unfairen' Wettbewerb durch den öffentlich finanzierten Sender beklagte. Zweitens 
hatte die BBC in den Jahren davor auch verlegerische Fehlentscheidungen getroffen (zum 
Beispiel den völlig überteuerten Kauf des Lonely Planet Reiseführerverlages). Und drittens 
hatte niemand aus der Verlagswelt damals ausreichend Vertrauen in die Überle-
bensfähigkeit eines Publishing-Geschäfts, das sehr stark vom 'sterbenden' Segment der 
TV-Zeitschriften abhing. Der deutsche Bauer Verlag war 2010 Mitbieter und hatte weniger 
Vertrauen in das Geschäftsfeld als die Investorengesellschaft Exponent, die Bauer knapp 
überboten hatte. 
Seit dem Verkauf ist Immediate Media weitergewachsen. So ist Burda seit 2019 über Im-
mediate in England wie auch in Deutschland (über Blue Ocean) Lizenznehmer für Lego-
Magazine. Für das letzte detailliert aufgeschlüsselte Geschäftsjahr 2019 berichtete Imme-
diate über 241Mio£ Umsatz und 42Mio£ EBITDA. 63 Zeitschriften gehörten zum Portfolio 
und 1.100 Mitarbeiter wurden beschäftigt. Neben den Zeitschriften hat(te?!) sich Imme-
diate Media ein signifikantes Event-Geschäft aufgebaut (10% der Umsätze) und ein noch 
signifikanteres Digitalgeschäft (20% der Umsätze). 
Im Digitalbereich setzt Immediate stark auf E-Commerce. "Händler sind gut darin gewor-
den, Publisher zu werden. Es ist Zeit, dass Verlage gut darin werden, Einzelhändler zu wer-
den", hat CEO Tom Bureau seine Strategie einmal auf den Punkt gebracht. Aber das Han-
delsgeschäft ist – und das haben viele Verlage schon festgestellt – nicht einfach. 50% der 
E-Commerce-Umsätze von Immediate stammen aus wenig margenstarken Affiliate-
Verabredungen, die man auch dem Werbegeschäft zuordnen könnte. Der Kauf eines TV-
Shopping-Senders im Jahr 2015 erwies sich als verlustreiche Sackgasse. Der Sender wurde 
2019 wieder weiterverkauft. Bei aller Begeisterung für E-Commerce: 80% des Umsatzes 
von Immediate Media stammt aus dem Lesermarkt. 
Fußnote: als starker Player im Markt der Kinderzeitschriften ist Immediate sehr von der zunehmen-
den Bedeutung des Thema Nachhaltigkeit betroffen (Plastik! vgl. pvd #5/2021). Hier will der Verlag 
Branchen-Vorreiter sein. Die Aboexemplare von Radio Times treffen seit April in Papierhüllen bei den 
Lesern ein, nicht mehr in Plastik eingeschweißt. Alle anderen Magazine des Verlages hatten diesen 
Schritt vorher schon vollzogen. Im besonders inkriminierten Kinderzeitschriftensegment verspricht 
Immediate, "dass wir immer nach neuen Wegen suchen, um unsere Produkte so attraktiv wie möglich 
ohne Plastik zu präsentieren". Dort, wo der Verzicht auf Plastik nicht möglich ist, solle noch mehr re-
cyceltes Material zum Einsatz kommen. Und Immediate engagiert sich in einem Projekt, das an Schu-
len Sammelstellen für nicht mehr genutztes Plastikspielzeug einrichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immediate Media:  
• 63 Magazine 
• 1.100 Mitarbeiter 
• 241Mio£ Umsatz 
• 42Mio£ EBITDA 
 
 
20% Umsatz aus Digi-
talgeschäft 
 
 
strategische Ausrich-
tung auf E-Commerce 
 
v.a. Affiliate-Geschäfte 
 
d.i. margenschwach; 
übrige Handelsge-
schäfte sind risikoreich 
 
 
 
 
 
 
pvd meint die Zähigkeit – neudeutsch: Resilienz – die das Programmzeitschriftenseg-
ment beweist (nicht übersehen werden sollte, dass mit Hörzu auch bei uns ein ziemlich 
hartnäckig weiterlebendes TV-Magazin in seinem Namen auf das noch älteren Medium 
Radio verweist) ist ein Wegweiser für viele vermeintlich oder auch tatsächlich zum Aus-
sterben verdammte Medien. Der Tag X mag kommen – aber meistens längst nicht so 
schnell, wie die besonders Gegenwärtigen das erwarten. Und möglicherweise mit einem 
weniger dahinsiechenden als vielmehr spätblühenden Lebensabend. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 9
 
Blick zurück in die Zukunft:  
Amedias Lokalzeitungsflatrate '+Alle' 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr startete der norwegische Lokalzeitungsverlag Amedia sein '+Alle'-Angebot, 
auf Norwegisch: "+Alt". Seitdem können die Abonnenten der 78 Lokalzeitungen gegen 
Aufgeld den Zugang zu den Premium-Inhalten nicht nur der eigenen lokalen Zeitung, 
sondern aller Lokalzeitungen des Konzerns erwerben. Da Amedias Titel über ganz Norwe-
gen verstreut erscheinen, entspricht das Angebot beinahe einer landesweiten [wenn 
auch bei Weitem nicht lückenlosen!] Lokalnachrichten-Flatrate. Neben Lokalzeitungen 
publiziert Amedia auch ein nur digital erscheinendes nationales Zeitungsangebot. Auch 
Netavisen kann mit der +Alle-Option abonniert werden. 
Ein Abo inklusive +Alle kostet immer 249 NOK (rund 25€) monatlich. Da nicht alle 
Zeitungen von Amedia zum gleichen Abopreis verkauft werden, ist der Unterschied zum 
normalen Digitalabo nicht für alle Titel gleich. Viele der Amedia-Zeitungen kosten im Abo 
239NKR (rund 24€). In diesen Fällen ist der Aufpreis also minimal (10NOK, rd. 1€). Im Falle 
der günstigsten Zeitung, die für 119NOK monatlich verkauft wird, müssen die Abonnenten 
für +Alle mit 130NOK bzw. rund 13€ deutlich zuzahlen. 
Nach Auskunft von Lesermarktchef Haakon Johansen wären die meisten Abonnenten 
durchaus bereit, noch mehr für dieses Angebot zu bezahlen. Das hätten Tests vor dem 
Launch des Angebotes gezeigt. Man habe sich aber dafür entschieden, mit einem mode-
raten Preis das Ziel 'Wachstum' in den Vordergrund zu rücken, insbesondere angesichts 
der Pandemie-Situation im vergangenen Jahr. 
+Alle wird allen Abonnenten angeboten. Neukunden finden es als Option im Rahmen 
des Bestellprozesses ihrer Lokalzeitung. Bestandskunden werden mit Upsell-Marke-
ting-Aktionen zum Upgrade motiviert.  
Die rund 900 Journalisten des Konzerns produzieren in einem durchschnittlichen Monat 
50.000 Artikel. Etwa die Hälfte davon steht hinter einer Paywall. Wie viele Leser hat die 
Aussicht, auch darauf zugreifen zu können, zum Abschluss eines +Alle-Abos motiviert? 
Vier Tage nach dem Start des Bezahlangebotes traf die 10.000ste Bestellung ein. Im Au-
gust berichtete Verlagschef Pål Nedregotten im Rahmen einer virtuellen Veranstaltung der 
INMA von 70.000 Upgrades. Zuletzt, 10 Monate nach dem Start, im März 2021, berichte-
ten Pål Nedregotten und Ole Werring, Kundenbindungsverantwortlicher ("Product Owner 
of the Churn Team"), in einem Post auf der Website der INMA, dass 120.000, fast ein Fünf-
tel aller Abonnenten des Verlages, sich mittlerweile für dieses Abo entschieden haben. 
Schon neun Monate nach dem Start des Angebotes seien alle Zielwerte für das erste Jahr 
übertroffen worden. 
 
vor 1 Jahr: Amedia  
launcht Lokalzeitungs-
flatrate '+Alle' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für 249NOK (rd. 25€) 
Zugang zu Inhalten 
hinter über 70 
Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> Flatrate für rund 
25.000 Artikel pro Mo-
nat 
 
 
 
Anzahl der +Alle-Abon-
nenten wächst schnell 
 
neuester Stand (März): 
120.000 +Alle-Abos, 
d.s. 20% aller Abos 
 
 
 
 
#6/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 10
Nach Auskunft von Johansen werde das Angebot von den Abonnenten der einzigen 
nationalen Zeitung von Amedia, der rein digital erscheinen Nettavisen, im etwa gleichen 
Ausmaß wie von den Abonnenten der Lokalzeitungen angenommen. 
Auch mit der Haltbarkeit der Abonnenten ist Amedia sehr zufrieden. 75.000 der 
120.000 Abonnenten seien seit mindestens 100 Tagen dabei. Das ist für Amedia eine zent-
rale Haltbarkeitskennziffer, weil Abonnenten, die diesen Schwellenwert überschreiten, sig-
nifikant seltener kündigten. 
Das +Alle-Angebot produziere mittlerweile Monat für Monat Zusatzerlöse in Millionen-
höhe [pvd: in NOK! 1NOK entspricht ungefähr 10 €-Cent], bei weiterhin deutlichem 
Wachstum. 
Ein Grund für den Erfolg von +Alle sei die starke Verwurzelung 'des typischen Norwe-
gers' in der Region, in der er aufgewachsen ist, bloggen Pål Nedregotten und Ole Werring. 
Auch wenn die Mobilität hoch sei und die Urbanisierung zunehme, so empfänden doch 
viele Norweger eine große Verbundenheit mit der Region ihrer Geburt. Das bedeute auch 
ein großes Interesse am lokalen Geschehen. 
Eine wichtige technische Voraussetzung für diesen Erfolg ist allerdings auch das Amedia-
weit implementierte SSO-System aID, das es seit 2014 ermöglicht, mit nur einem Login 
alle Websites zu nutzen [vgl. nächster Bericht].  
Weiteres Wachstum mit dem +Alle-Angebot erhofft sich Amedia aus der algorithmischen 
Empfehlung von individuell interessierenden Artikeln. "+Alle Abonnenten erhalten zuneh-
mend personalisierte Empfehlungen für 'das nächstbeste Lesestück'. Damit zeigen wir 
dauerhaft den einzigartigen Wert von +Alle als ein 'Spotify for News'-Modell", schreiben 
Nedregotten und Werring. Perspektivisch soll +Alle das Standardabo bei Amedia sein, 
ergänzt Haakon Johansen auf pv digest-Anfrage. Dabei deutet er auch an, dass der Preis 
zukünftig steigen wird. 
auch Leser der natio-
nalen Nettavisen be-
stellen +Alle 
 
 
 
(bisher) gute Haltbar-
keit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtige Basis: kon-
zernweit einheitliches 
Login (SSO) 
 
 
Plan: 
• algorithmisch perso-
nalisierte Leseemp-
fehlungen 
• +Alle soll Standard-
angebot werden 
 
 
 
pvd meint im letzten Jahr hat Amedia erstmals mehr Digitalabos als Printabos ge-
zählt. Das +Alle-Angebot ist nur der jüngste, vielleicht aber der originellste Baustein auf 
dem Weg der Umwandlung vom traditionellen Zeitungskonzern zum Digitalzeitungskon-
zern.  
Bei uns gibt es keinen Zeitungskonzern, der eine Amedia-vergleichbare Ausgangslage 
hat. Ob die Ausgangslage bei den Lesern auch ganz anders ist, ist fraglich. Ein gemein-
sames Abo für die lokalen Inhalte aller Zeitungen wäre ein vielversprechendes Projekt. 
Ob sich die Zeitungen in Deutschland, Österreich und der Schweiz dafür begeistern kön-
nen? 
Neben der dafür notwenigen Einigkeit in Sachen Preisgestaltung und Inhalte-Syndica-
tion fehlt es (in Deutschland und Österreich, nicht in der Schweiz) bisher auch am dafür 
notwendigen zentralen Login-Verfahren (SSO). Das wäre allerdings auch für den Werbe-
markt ein wertvolles Projekt. Amedias +Alle-Angebot sollte mehr als nur ein Denkanstoß 
sein. Es wäre eine gemeinsame Vision wert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 11
 
Personalisierung & Individualisierung sind Schlüsselfak-
toren für den Paid Content-Erfolg bei Amedia 
84 
Personalisierung von 
Digitalzeitungen 
 
"Wir müssen unsere Kunden eingeloggt haben. Das ist der Schlüssel #1 zum Erfolg" sagt 
der Lesermarktchef des norwegischen Lokalzeitungszeitungsverlages Amedia, Haakon Jo-
hansen. Amedia ist ein Konzern, der fast 80 kleine Lokalzeitungen verlegt, die im Durch-
schnitt auf nur je rund 8.000 Abonnenten kommen. Die Verlagsstrategie von Amedia ist 
dabei, die Zeitungen als lokale Medien mit lokalen Redaktionen zu erhalten, aber für die 
allen gemeinsamen technischen Herausforderungen eine zentrale Plattform zu stellen. 
Als zentrale technische Herausforderung hat Amedia schon vor Jahren das Identitätsma-
nagement begriffen. 2014 schuf der Konzern seine eigene SSO-Plattform. Dabei fungiert 
die Handy-Telefonnummer als der Identifikator für die einzelnen Nutzer, um den 
herum mittlerweile bis zu 120 individuelle Datenpunkte gespeichert werden. 
Alle Amedia-Zeitungen zusammen verzeichnen einen Tagesdurchschnitt von 2,4Mio Nut-
zern [bei 5,3Mio Einwohnern Norwegens!]. Drei Viertel der Seitenaufrufe der Nutzer 
erfolgen im Zustand 'eingeloggt'. Vor 7 Jahren, zu Beginn der Login-Initiative, lag dieser 
Wert unterhalb von 
5%. Seit knapp zwei 
Jahren stagniert der 
Wert auf dem hohen 
75%-Niveau. 
Mit Hilfe der indivi-
duellen 
Nutzerda-
ten kann Amedia sein 
Digitalabogeschäft 
an vielen Stellen op-
timieren. Zum Bei-
spiel beim Aussteu-
ern 
von 
Facebook 
Posts, 
aus 
denen 
etwa ein Viertel der Neuabobestellungen resultiert. Mit Hilfe der Technik lasse sich identi-
fizieren, welche Art Artikel den jeweiligen Nutzer mit höchster Wahrscheinlichkeit interes-
sieren. Und diese Artikel können man dann mit einer Marketingbotschaft verknüpfen. 
"Testen Sie uns 10 Wochen lang für 10 Kronen" (Die Auswahl und Gestaltung der Posts 
erfolgt aus den lokalen Redaktionen. Das könne man nicht zentralisieren, dafür sei jede 
Redaktion selbst verantwortlich, sagte Johansen). 
Algorithmen selektieren Artikel, die die individuellen Nutzer am meisten interessieren 
und die sie noch nicht gelesen haben. Bereits gelesene Artikel würden niemals in den 
Newslettern auftauchen, sagt Johansen. Die derart optimierten Newsletter nutzt Amedia 
für die gezielte Aktivierung (zu) wenig aktiver Nutzer. In den ersten 35 Tagen erhalten alle 
neuen Abonnenten an jedem Tag, an dem sie nicht bis 20 Uhr wenigstens einmal ihre Zei-
tungs-Website besucht haben, einen solchen Newsletter. Und Bestandsabonnenten 
 
 
"Kunden einloggen 
Schlüssel #1 zum Er-
folg" bei Amedia 
 
 
 
 
 
zentrale SSO-Plattform 
für 80 Zeitungen 
 
Handynummer als 
Identifikator 
 
 
 
 
 
 
 
 
75% aller Seitenauf-
rufe bei Amedia erfol-
gen durch eingeloggte 
Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
individuelle Nutzungs-
daten dienen für: 
 
• Steuerung Facebook-
Werbeposts 
(die generieren 25% 
aller Neuzugänge) 
 
 
 
 
 
 
 
 
• individuelle Kuratie-
rung der Artikel in 
Newslettern 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 12
werden mit Artikel-Empfehlungen 'angestupst', wenn sie drei Tage lang hintereinander die 
Website nicht besucht haben. Insgesamt versende Amedia pro Jahr 50Mio Newsletter an 
seine 670.000 Abonnenten. 
Auch im Kündigungsprozess greift Amedia auf die Nutzerdaten zurück, um Abonnenten 
eventuell noch umzustimmen. Dazu hat der Verlag diesen Prozess absichtlich über meh-
rere Seiten/Fenster (Klicks) gestreckt, um vor dem finalen 'Jetzt kündigen'-Button mehrere 
Anreize platzieren zu können, die Kündigung doch (bis auf Weiteres) zu unterlassen. In 
einem Fenster des Kündigungsprozesses zeigt Amedia bspw. die Namen der registrierten 
Personen an, die im Rahmen des jeweiligen Abos mitlesen und die durch die Kündigung 
ebenfalls ihre Zugriffsrechte verlieren würden. Und in jedem Fenster des Kündigungs-
prozesses zeigt Amedia Artikel an, die den Kündigungswilligen nach Einschätzung der 
Algorithmen persönlich besonders ansprechen soll(t)en und die er nur als Abonnent le-
sen kann. Pro Woche verhindere man mit dem so personalisiert angereicherten Prozess 
1.000 Kündigungen – zumindest vorläufig, sagt Johansen. 
• Versand von Newslet-
tern gesteuert durch 
individuelle Aktivi-
tätsmuster 
 
 
 
• individuelle Kündi-
gungs-Abwehr-Maß-
nahmen im Kündi-
gungs-Prozess 
 
 
 
Quadratisch, praktisch, gut. Tabellen als Paid Content 
B41 
Tabellen verkaufen 
 
These: es gibt zwei Arten Nutzer von Microsoft Excel. Der Alltagsnutzer sieht darin ein Tool, 
um alle möglichen Arten von Daten in rechteckiger Form, in Reihen und Spalten, an-
zuordnen. Der Profinutzer begeistert sich für die Möglichkeiten, in Excel Zahlen zu trans-
formieren, mit Formeln neue Daten und endlose Prognosereihen zu erstellen oder mit we-
nigen Klicks aus umfangreichen, strukturierten Datenmengen zusammenfassende 'Pivot'-
Auswertungen zu generieren. Der Profinutzer tendiert dazu, auf den 'Laien' wegen seiner 
Art der Nutzung des Tabellenkalkulations(!)programms herabzublicken. 
Wie für viele Bürosoftwareanwendungen gibt es ein gratis nutzbares SaaS-Tool von 
Google, das einen MS Excel vergleichbaren Leistungsumfang zur Verfügung stellt: Google 
Sheets bzw. Google Tabellen.  
Auf der Handelsplattform Gumroad, auf der jedermann unkompliziert Produkte und Leis-
tungen entgeltlich anbieten 
kann, haben sich Google 
Sheets-basierte Angebote 
zu einer erfolgreichen Ni-
sche 
entwickelt. 
Laut 
Gumroad-Gründer Sahil La-
vingia sind dort mit dem 
Verkauf von Tabellen hun-
derttausende Dollars umge-
setzt worden. Anbieter sol-
cher Tabellen sind meistens 
selbstpublizierende 
'Crea-
tor', die völlig unterschiedli-
che Inhalte in Tabellenform 
verpacken und verkaufen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auf Gumroad werden 
Google Sheets/Google 
Tabellen zahlreich ver-
kauft 
 
Gesamtumsatz mit Ta-
bellen 'hunderttau-
sende' Dollar 
 
 
 
 
Tabellen unterschied-
lichster Art, z.B.: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 13
Andrew Kamphey, im Hauptberuf Betreiber eines Hilfe- und Anleitungsangebotes rund 
um Google-Sheets (Better Sheets), sagt, er habe im vergangenen Jahr 40.000$ mit dem 
Verkauf von Tabellen auf Gumroad verdient. Zum Beispiel mit einer Tabelle von Text-
vorlagen für Tweets.  
Tabellierte Textbausteine sind ganz sicher eine Tabellenkalkulationsanwendung, auf die 
Excel-Profis herabblicken würden. Sie sind aber augenscheinlich eine vertriebsfähige Pro-
duktgattung. Seit Oktober 2020 hat ein anderer 'Creator', Janel Loi, 35.000 Dollar mit tabel-
lierten Listen von Tools, Tipps und Tricks zum Aufbau von Newsletterangeboten verdient. 
9.000$ in nur 5 Monaten will Xavier Coiffard mit Tabellen verdient haben, die andere 'Cre-
ator' bei ihrem Geschäftsabsichten unterstützen, zum Beispiel mit einer Liste von Links zu 
Websites, die für die Promotion solcher Projekte nützlich sind. Diese Tabelle publiziert er 
zwar mit Airtable (einem anderen SaaS-Tabellentool) und er vertreibt sie über eine eigene 
Website, nicht über Gumroad. Aber auch hier handelt es sich um eine sehr schlicht gestal-
tete Tabelle, für die Nutzer 49$ bezahlen sollen.  
Vergleichbare Angebote finden sich auf Gumroad zuhauf: eine Liste mit 200.000 B2B-
Unternehmen für 30$, für 75$ tabellierte Ratschläge für die Zweitverwertung alter Inhalte. 
Für 37$ gibt es Tipps rund um digitale Team Building-Maßnahmen. Hinzu kommen 'echte' 
Datentabellen. Das Tabellenwerk 'standardisierte Finanzmodelle für alle Art Abomodelle' 
wird für 149$ angeboten, ein Forecastingmodell für Risikoinvestoren für 379$.  
 
 
 
• Vorlagen für Tweets 
 
 
 
 
 
 
 
• Newsletter-Tipps 
 
 
 
• Websitesammlungen 
 
 
 
 
• B2B Unternehmen 
 
aber auch 
• Modellierung von 
Abo-Geschäften 
• Investment-Forecasts 
 
 
 
 
 
Paid Content Specialist (m/w/d) 
P 
Paid Content  
Organisation 
 
Keine Sorge: pv digest eröffnet keinen Stel-
lenmarkt. Aber die hier abgebildete An-
zeige der NOZ Digital GmbH ist ein gutes 
Beispiel für die Spuren, die Paid Content 
in der Organisation von Presseverlagen 
hinterlässt. Nicht nur auf Ebene der Orga-
nigramme (vgl. zuletzt pvd #2/2021), son-
dern auch in den Tätigkeitsprofilen. Die 
deutsche 
Zeitungsgruppe 
sucht 
nach 
eine* durchhaltestarken Wissbegierigen, 
der/die in die Redaktion integriert wird, 
ohne redaktionell zu arbeiten. 
 
 
'Paid Content Special-
ist' à la NOZ: 
 
• Wissensvermittler 
 
• Potenzial-Realisierer 
 
• Nachdenker 
 
• wissbegierig 
 
• begeisterungsfähig 
 
• durchhaltestark 
 
 
pvd meint wer hätte das gedacht? In Zeiten von Multimedia, AR und VR ist auch Platz 
für den Verkauf von Inhalten in Tabellenform. Es dürfte wenige Publikationsformate ge-
ben, die geringere Produktionskosten verursachen. Und viele dieser Tabellenangebote 
strukturieren Inhalte, die für jedermann kostenlos verfügbar wären, wenn er nur selbst 
danach suchen würde. Wem Nischen nicht zu klein sind, der könnte als Tabellenpublis-
her vielleicht noch ein schönes Nebengeschäft entwickeln. Eine Stunde kreatives Nach-
denken zu dieser Frage, ist sicher gut investierte Zeit für jeden Publisher, der auch Pro-
jekte unterhalb sechsstelliger Mindestumsätze für interessant hält. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 14
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Mai 2021, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 15
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Schweitzer Fachmedien 
übernimmt Axel Springers iKiosk 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr übernahm der Fachbuchhändler Schweitzer den E-Pa-
per-Kiosk von Axel Springer. Die Transaktion war vor allem eine Notope-
ration. Axel Springer wollte sich von dem nur halbdigitalen (weil aus-
schließlich das Printformat kopierende E-Paper führende) Anhängsel trennen, das in 
knapp 10 Jahren (Launchdatum war Dezember 2011) nicht zu einem großkonzernkom-
patiblen Geschäft herangewachsen war. Schweitzer musste befürchten, dass Springer 
mangels Kaufinteressenten die Plattform einfach abwickelt. Das wäre ein Problem gewe-
sen, weil der Fachbuchhändler seit 2016 die Technik des iKiosk nutzt, um seinen Firmen-
kunden eine zentrale Anlaufstelle für den Zugang zu E-Papern anzubieten. 
Wenn schon, denn schon. Natürlich verband Schweitzer mit dem neuen Geschäftsfeld 
auch strategische Erwartungen. Insbesondere durch die Hinzunahme von Fachzeit-
schriften sollte der iKiosk für die typischen Schweitzer-Kunden attraktiver werden. Aber 
auch für das B2C-Geschäft gebe es Ideen, sagte uns damals Philipp Neie, Geschäftsführer 
von Schweitzer Fachinformationen.  
Einen besseren Zeitpunkt zur Übernahme einer Digi-
talpresseplattform dürfte es selten einmal gegeben ha-
ben. 2020 profitierte der iKiosk wie meisten digitalen 
Medien von der Corona-bedingt vergrößerten Nach-
frage. Um 30% sei der Umsatz des iKiosk im letzten 
Jahr gewachsen, berichtet Philipp Neie. Besonders die 
Nachfrage nach Einzelausgaben von Tageszeitungs-E-
Papern sei gestiegen. 
Vor einem Jahr nannte Neie uns eine Zahl von monats-
durchschnittlich 13.000 verkauften Zeitungsausgaben. 
Seitdem sei dieser Wert auf 16.500 angewachsen. Aus 
monatlich 30.000 Magazin-E-Papern seien 38.000 ge-
worden und aus 700.000€ Umsatz mit an Firmen ver-
kauften E-Paper-Abos seien 800.000€ geworden. [pvd: 
Zur absoluten Höhe der Umsätze schweigt Schweitzer 
sich aus. Aber mit diesen Angaben würden wir auf eine 
Größenordnung von rund 3Mio€ zu Endkundenpreisen 
tippen.] 
Dass das B2B-Geschäft nicht noch viel stärker gewachsen ist, begründet Neie mit den 
Einkaufsgepflogenheiten der Unternehmen. Die meisten Firmenabos würden zum 1. 
Januar abgeschlossen. Darum konnten diese nach dem Corona-Ausbruch im Vorjahr noch 
 
vor 1 Jahr: Axel Sprin-
ger verkauft iKiosk an 
Schweitzer Fachinfor-
mationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corona-Boom auch 
beim iKiosk, +30% Um-
satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• +27% verkaufte Zei-
tungen 
• +27% verkaufte Ma-
gazine 
• +14% B2B-Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
B2B-Geschäft hängt 
stark am Stichtag 1. Ja-
nuar 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#6/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 16
nicht überdurchschnittlich zum Wachstum beitragen. Vergleiche man aber den Januar 
2021 mit dem Januar 2020, dann habe sich der Umsatz im Vergleichszeitraum verdop-
pelt. 
Dabei ist ein wesentlicher Baustein der B2B-Wachstumsstrategie noch gar nicht umge-
setzt. Fachzeitschriften sind im iKiosk-Sortiment nach wie vor kaum zu finden. Vor 
der Sortimentsausweitung müsse man die technischen Gegebenheiten verbessern, sagt 
Neie. So habe man nun die im iKiosk angebotenen E-Paper in 30 verschiedene automati-
sierte Einkaufsprozesse ("Procurement Plattformen") von Großunternehmen eingebun-
den. Eine ungelöste Herausforderung sei es noch, den Mitarbeitern der Unternehmens-
kunden am gleichen Ort sowohl die durch die Firmenlizenz zugänglichen Titel als auch et-
waige privat erworbene E-Paper zur Verfügung zu stellen. 
Bevor Fachzeitschriften in großer Zahl für das Sortiment geworben werden, will Schweit-
zer auch noch Lösungen für digitale Abos entwickeln, die Leistungen und Inhalte über 
das E-Paper hinaus umfassen. Und auch die Preisgestaltung soll flexibler werden. Viele 
Fachtitel möchten im Kiosk gestaffelte Preise für Firmenlizenzen anbieten können.  
Für das iKiosk-Team bedeutete die Ausrichtung auf Fachverlage zudem eine erhebliche 
Veränderung in der Struktur der Gesprächspartner. Für das Angebot von Zeitschriften und 
Tageszeitungen habe man vor allem mit Großunternehmen gesprochen. Die Welt der 
Fachverlage sei wesentlich kleinteiliger. 
 
 
 
 
Ausweitung des Sorti-
ments um FZ kommt 
erst nach Optimierung 
der Technik 
 
Herausforderungen: 
• private und von der 
Firma bezahlte E-Pa-
per parallel nutzen 
können 
 
 
• Nutzung von Digital-
aboleistungen jen-
seits des E-Papers 
• Lizenzpreise anbieten 
können 
 
 
Fachverlagsgeschäft ist 
kleinteiliger als PZ- und 
TZ-Geschäft 
 
 
 
 
 
 
Readly: Entwicklung im Q1/2021 
P 
Readly Q1/2021 
 
Der mittlerweile börsennotierte E-Paper-Flatrate-Anbieter Readly hat seinen Bericht für 
das erste Quartal 2021 veröffentlicht. Unser Blick auf die Zahlen lässt sich so zusammen-
fassen wie in unserem Bericht zum kompletten Geschäftsjahr 2020 (pvd #3/2021): fast 
alle Werte wachsen im Gleichschritt. Das gilt für den Umsatz, die Kosten und den Abon-
nentenbestand. Wären wir Aktionär, dann würde uns besorgen, dass ausgerechnet das 
EBIT, das ein negatives Ergebnis ausweist, schneller wächst. Und noch deutlicher sticht 
heraus, dass das Wachstum bei Umsatz und Kunden mit deutlich beschleunigtem Wachs-
tum der Marketingkosten erkauft wurde.  
 
Readly wächst weiter 
deutlich, wird aber da-
bei immer unprofitab-
ler 
pvd meint Für den Kauf einzelner Digitalausgaben gibt es häufig selbst beim jeweili-
gen Verlag gar kein Angebot. Nur wenige Plattformen bietet ein breites Sortiment, für 
das man sich nur einmal registrieren und seine Bezahldaten hinterlegen muss. Damit 
kann der iKiosk im Konsumentenmarkt punkten. Das sehr spezielle B2B-Geschäft 
kommt noch hinzu und wird, wer weiß, in den Händen des darauf spezialisierten Fach-
händlers eines Tages sogar noch größer. Die Investition in den iKiosk wird sich für 
Schweitzer lohnen – wenn das nicht schon passiert ist. 
Die spannende Frage ist, wie sehr es sich lohnen wird. Bleibt das Geschäftsmodell 'digi-
taler Einzelausgabenkiosk' eine Mini-Nische oder wird es doch eines Tages in eine rele-
vante Größenordnung hineinwachsen? Wie wird sich das B2B-Geschäft, in dem die 
Marke iKiosk praktisch keine Rolle spielt und in dem der Digitalkiosk mehr eine logisti-
sche als eine Vertriebsfunktion hat, im Verhältnis dazu entwickeln? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 17
Die tatsächlichen Aktionäre bewerteten das Ergebnis ebenfalls kritisch. Im Vergleich zum 
Höchstwert im Januar hat sich der Preis der Readly-Aktie mittlerweile halbiert. 
 
Abomodelle: Mehr-Erlöse mit Extraservice-Gebühren 
B39 
Abo-Commerce 
 
Um das Thema Abo-Commerce ist es ein bisschen ruhiger geworden. Dass man – vom 
Fernseher über die Waschmaschine bis zur Unterwäsche – praktisch jedes Konsumgut 
auch 'abonnieren' kann bzw. dass Unternehmen versuchen, mit solchen Handelsgütern 
Dauerschuldverhältnisse zu gestalten, hat vor drei bis fünf Jahren regelmäßig etliche 
Seiten der Wirtschaftsberichterstattung gefüllt. 
Ein anscheinend besonders faszinierendes Abomodell sind Auto-Abos. Die Vorstellung, 
dass man dieses sehr teure Statussysmbol nicht mehr nur kaufenoder leasen, sondern im 
Rundum-Sorglos-Paket 'abonnieren' kann, erscheint vielen als besonders bemerkenswert. 
Das Manager Magazin hat dieses Thema kürzlich noch einmal aufgegriffen und festgestellt, 
dass Experten derzeit von weniger als 100.000 abonnierten Autos in Deutschland 
ausgehen. Das "Interesse für Flatrates für die Autonutzung in Deutschland" sei zuletzt 
sogar geringfügig rückläufg gewesen. Ein Grund dafür sei, dass es den Anbietern kaum 
gelinge, solche Abos für unter 500€ pro Monat anzubieten. Zumal die potenziellen Kunden 
sich nicht lange binden wollen. 
In einer Befragung von grundsätzlich Auto-abonnierbereiten Personen hätten 46% 
Interesse an monatlich kündbaren Abos bekundet, nur 11% seien bereit gewesen, 
Laufzeiten ab 6 Monate zu akzeptieren. Gleichzeitig hat Branchenexperte Joachim Dinlein 
von der Unternehmensberatung Oliver Wyman festgestellt, dass die tatsächlichen 
Laufzeiten von Auto-Abos häufig deutlich länger sind, 18 Monate und mehr. 
 
 
Abomodelle für Kon-
sumgüter 
 
 
 
 
 
Auto-Abos: ein auf-
merksamkeitsstarkes 
aber bisher wenig er-
folgreiches Angebot 
 
Ursache: Angebote zu 
teuer, Kunden wollen 
mehr Flexibilität, als 
angeboten wird 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 18
Laut Manager Magazin haben "Abo-Anbieter wie Cluno, ViveLaCar oder Finn.Auto nun 
vielfach auf einmonatige Kündigungsfristen umgestellt. Allerdings versuchen sie dennoch, 
ihre Kunden zu längeren Haltefristen zu bewegen – etwa, indem sie Startgebühren im 
dreistelligen Eurobereich verlangen oder sich die gewünschte Zustellung direkt vor die 
Haustür mit einer Extragebühr vergüten lassen." 
neu: monatlich künd-
bare Auto-Abos wer-
den angeboten 
 
dafür werden Service-
gebühren berechnet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wird Twitter zum Paid Content-Riesen? 
3 
P 
Twitter+Paid Content 
 
Von der Social Media-Plattform Twitter gab es im Mai gleich mehrere Nachrichten, die auf-
merken lassen. Gleich zu Anfang des Monats gab Twitter die Übernahme von Scroll be-
kannt. Gegen einen monatlichen Abopreis von 5$ bietet Scroll seinen Nutzern auf den teil-
nehmenden Websites Werbefreiheit an. An den Aboerlösen lässt es die Publisher so parti-
zipieren, dass diese pro Nutzer mehr Geld verdienen als mit der Werbung, die dafür ent-
fällt – behauptet Scroll zumindest [glaubhaft]. Wir haben über Scroll bisher zweimal be-
richtet, zuletzt im 'Blick zurück in die Zukunft' in der Februar-Ausgabe.  
Noch ist Scroll keine Erfolgsgeschichte. Aktuelle 13 Mitarbeiter deuten auch nicht auf ein 
rasantes Wachstum hin. Nun will Twitter das Scroll-Abo in seine eigenen kommenden 
Bezahlangebote integrieren. Für diese Übergangsphase stoppt Scroll die Neukundenge-
winnung und lässt seine bisher gewonnenen Abonnenten in einer 'Private Beta'-Phase wei-
ter werbefrei lesen. 
Kurz darauf kündigte Twitter mit einem Tweet in eigener Sache eine Spendenfunktion 
an, mit der man Twitter-Accounts ein Trinkgeld zukommen lassen kann. Die 'Tip Jar' ge-
nannte Funktion ist über das Twitter-Profil des jeweiligen Spendenempfängers erreichbar 
– sofern dieser die Option nicht deaktiviert hat. Bezahlt werden kann zum Beispiel mit 
Paypal oder per Patreon. Kosten fallen nur im Rahmen des jeweils ausgewählten Bezahl-
weges an – Twitter behält keinen Anteil für sich. 
Die neue Option wird zunächst nur innerhalb der iOS- und Android-App angeboten und 
laut einem Bericht von The Verge nur "englischsprachigen Twitter-Nutzern". Bei uns 
scheint die Option definitiv noch nicht verfügbar zu sein. 
Twitter-Nutzerkreise machen darauf aufmerksam, dass 'Tipping', Trinkgelder geben, für 
den größten Teil der Einnahmen von Erotik-SelfpublisherInnen auf der Plattform OnlyFans 
(vgl. pvd #9/2020 & #1/2021) steht. Die behält aber 20% der Bezahlungen für sich. Wenn 
 
 
Mai 2021: Twitter kün-
digt zahlreiche neue 
Features zur Bezahl-
monetarisierung an 
 
 
Übernahme des Wer-
befrei-Abo-Anbieters 
Scroll 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einrichtung einer 
Trinkgelder-/Spenden-
funktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Das erinnert uns an ein Thema, das wir in der Ausgabe #7/2016 vorgestellt 
haben. Einige US-Tageszeitungen berichteten damals davon, ihre Vertriebsumsätze mit 
Gebühren für die Neueinrichtung von Abonnements, Urlaubsunterbrechungen oder an-
dere Servicevorgänge gesteigert zu haben [pvd-Lesern, die den Artikel nicht mehr zur 
Hand haben, stellen wir den Bericht gerne noch einmal zur Verfügung]. 
Unseres Wissens ist diese Anregung in den hiesigen Märkten kaum aufgegriffen worden. 
Dabei wäre es nach wie vor einen Test wert, extrem flexible Abos mit einer Ein- (=Aus-!) 
stiegshürde zu versehen, die gleichzeitig eine Zusatz-Erlösquelle sein kann. Wenn in an-
deren Abomodellen solche Gebühren auftauchen, dann wird sich sukzessive auch eine 
mögliche Nicht-Akzeptanz solcher Gebühren auf Seiten der Konsumenten abbauen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 19
Twitter, das als wohl einzige große Social Media-Plattform keine strikte Anti-Nackheits-Vor-
gaben macht, Einmalzahlungen zu deutlich geringeren Kosten anbietet, dann könnte das 
viele Erotikanbieter dazu motivieren, ihr Geschäft auf diese Plattform zu verlegen. 
Ende Mai verdichteten sich die Anzeichen dafür, dass Twitters Bezahlabo unter dem 
Namen 'Twitter Blue' starten wird. Zuletzt entdeckte der Guardian, dass unter dieser Be-
zeichnung im Apple Appstores In-App-Verkäufe für 2,49£ bzw. 2,99$ vorbereitet sind, ohne 
dass dabei deutlich würde, was genau für diese vermutlichen Monatspreise angeboten 
werden wird. Eine Twitter-Bloggerin hatte den Namen schon vorher entdeckt und dabei 
auch angekündigt, dass das Abomodell zum Beispiel die Möglichkeit bieten wird, Lesezei-
chen-Listen mit favorisierten Tweets anzulegen. Aktive Twitterer sollen mehrere, auch zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten veröffentlichte Tweets zu einem Thema zusammenfassend 
gruppieren können. Und gegen Bezahlung könnte es auch möglich werden, beim Twittern 
eine 'Rückgängig machen'-Funktion zu nutzen. 
Ende des Monats schließlich gab Twitter selbst bekannt, dass seine Audio-Funktion 
'Spaces', mit der Twitter-Publisher Clubhouse-artige Live-Hörangebote machen können, 
um eine Option für Bezahlangebote erweitert wird. Das zunächst nur einem kleinen 
Kreis von Test-Twitterern aus den USA zugängliche Monetarisierungsmodell macht es 
möglich, Hör-Events nur bezahlenden Followern zugänglich zu machen. Die Bezahlung 
läuft über den Payment-Dienstleister Stripe (Twitter verspricht die Stripe-Koste zu decken) 
oder über die Appstores. Von den Nettoerlösen (nach Abzug der Store-Provisionen) behält 
Twitter 20% für sich, 80% gehen an den Twitter-Publisher, berichtet wiederum The Verge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[pvd meint: 
] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weiterentwicklung des 
eigenen Bezahlmodells 
"Twitter Blue" (?!) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erweiterung der Live-
Audio-Funktion 
'Spaces' um eine Be-
zahlschrankenoption 
 
 
pvd meint Das sind ganz schön viele News rund um Bezahldienste auf Twitter. Be-
reits im Januar wurde bekannt, dass Twitter die Newsletter-Plattform Revue geschluckt 
hat. Die ist ein Wettbewerber des stark gehypten Paid-Newsletter-Dienstleisters Subs-
tack. Im Februar gab Twitter bekannt, ein Abomodell 'Super Follows' einzuführen, das es 
ermöglichen soll, Tweets nur bezahlenden Followern zugänglich zu machen. 
Alles zusammengenommen lässt sich kaum bezweifeln, dass Twitter auf dem Weg ist, 
ein sehr bedeutender Mitspieler in der Welt des Paid Content zu werden. Es wird das 
eigene Monetarisierungsmodell von 'rein werbefinanziert' auf eine Mischfinanzierung 
umstellen. Es ermöglicht selbstpublizierenden 'Creators' mit Ihren Inhalten Geld zu ver-
dienen (über Abos&Trinkgelder auf Twitter, per Bezahlnewsletter per Revue und über 
bezahlpflichtige Audioangebote). Es verleiht dem vielversprechenden aber viel zu unbe-
kannten websiteübergreifenden Bezahlmodell Scroll eine – dank der Twitter-eigenen 
Reichweiten – überzeugende Wachstumsphantasie. Und das alles passiert auf der einzi-
gen Plattform, die bisher praktisch ausschließlich konstruktiv mit der Verlagswelt zusam-
menarbeitet.  
Der einzige Haken: außerhalb des Kreises von Journalisten und Intensiv-Journalismus-
Nutzern spielt Twitter bei uns keine allzu große Rolle. Facebook, Instagram, Snapchat 
oder auch Tik Tok haben sich hier deutlich breiter etabliert als ausgerechnet Twitter, das 
sowohl bei der Verbreitung wie auch bei der Erstellung journalistischer Inhalte eine viel 
wertvollere Rolle als heute spielen könnte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 20
 
     
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Inaktive bezahlte Abos bei deutschsprachigen Medien 
P 
Inaktive Abos 
 
In der April-Ausgabe haben wir über das Phänomen bezahlender, aber inaktiver Abonnen-
ten berichtet. Wir haben den Fall der Zeitung 'Arizona Republic' präsentiert, die das Thema 
augenzwinkernd aber sehr erfolgreich angegangen ist, indem sie solche Abonnenten als 
"Zombies" bezeichnet, die bekämpft werden müssen. Wir haben von einer Studie berich-
tet, die als Durchschnittswert bei 45 US-amerikanischen Zeitungen 49% der Abonnenten 
gefunden hat, die das Webangebot, für das sie bezahlen, in einem Monat gar nicht genutzt 
haben. Und weitere 5%, die die Website nur einmal im Monat und 4%, die sie zweimal im 
Monat besucht hatten. Schließlich haben wir auch Zahlen des Paywalldienstleisters Piano 
präsentiert. Dort sollen – über alle hunderte Publisher-Kunden und tausende Websites mit 
einer Piano-Paywall hinweg betrachtet – 40% aller Abonnenten im Betrachtungsmonat 
Januar das Angebot, für das sie bezahlen, nicht genutzt haben. 
In allen drei Fällen war mit diesem Befund die Befürchtung, teilweise auch die analytisch 
belegte Tatsache verbunden, dass Inaktivität eine Vorstufe zur Kündigung ist. Dass die 
Hälfte aller Abonnenten sich in diesem untoten Zwischenstadium befindet, wäre eine nie-
derschmetternde Erkenntnis. Aber ist das tatsächlich so, ist es insbesondere auch in unse-
ren Märkten so? Um diese Frage zu beantworten, ist die Studienlage noch zu dünn. 
Wir haben uns bei Plenigo erkundigt. Plenigo ist ein schnell wachsender deutscher 
Paywall- und CRM-Technik-Anbieter, der beispielsweise hinter Digitalabos der FAZ, des 
Spiegel oder des Heise Verlages steht, aber mittlerweile auch hinter zahlreichen weniger 
prominenten Digitalaboangeboten, von Lokalzeitungen wie dem Bonner General-Anzeiger 
oder der Schwetzinger Zeitung über Special Interest Angebote wie Gitarre&Bass, Feuer-
wehr Magazin und Segelreporter bis zu B2B-Marken wie Personalpraxis24.de, Internet-
World oder MaschinenMarkt. Unser Ansprechpartner bei Plenigo ist Mitgründer und Ge-
schäftsführer Thorsten Petter. 
Petter war grundsätzlich bereit, eine entsprechende Analyse der Plenigo-Kundendaten 
vorzunehmen. Aber er hatte Zweifel an einer undifferenzierten Auswertung. "Wir ha-
ben mehr als 50 Kunden mit über 200 Titeln auf der Anwendung. Die Nutzungsraten rei-
chen von ca. 15% bis > 90%. Jetzt kann ich das nach Anzahl der Nutzer gewichten, um dann 
statistische Glättungen herbeizuführen. Dann kommen sie zu der Aussage: Im Schnitt liegt 
die Quote bei vielleicht 40%. Das Spektrum der Medien reicht aber vom SPIEGEL bis zum 
Feuerwehrmagazin, auf dem Weg dahin die Page, Stereo, Rums und viele andere." 
Für so eine Analyse müsse man mindestens drei verschiedene Kundengruppen unter-
scheiden: regionale Nachrichtenmedien, nationale Nachrichtenmedien und Special 
Interest- bzw. Fachmedien. Selbst dann seien Mittelwerte schwer zu interpretieren. "Die 
Schwankungen sind auch innerhalb der Cluster relativ hoch. Es gibt eine starke 
 
 
 
großes Thema in pvd 
#4/2021: >40% bezah-
lende aber nicht nut-
zende Abonnenten 
 
 
 
Datengrundlage: v.a. 
Abos aus den USA 
 
 
 
 
 
Inaktivität ist oft Vor-
stufe zur Kündigung 
 
aber: gilt die Diagnose 
auch im deutschspra-
chigen Markt? 
 
 
Frage an Plenigo 
 
 
 
Deutscher Anbieter von 
Digitalabomanage-
mentsoftware 
 
 
 
 
 
GF Petter: nur 1 Quote 
ist irreführend, zu 
große Unterschiede 
zwischen Angeboten 
 
 
 
 
 
Analyse von 3 Teil-Kun-
dengruppen: 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 22
Korrelation zwischen der Anzahl der veröffentlichten Inhalte, den Zielgruppen und der An-
zahl der Besuche pro 
Monat."  
Dies vorausgeschickt, 
berichtet Petter von ne-
benstehenden Werten: 
Demnach liegen die 
durchschnittlichen 
Werte bei Plenigo durch 
die Bank unterhalb der 
von Medien vor allem 
aus den USA genannten Quoten. Spannend ist der große Unterschied zwischen nationa-
len Nachrichtenmeiden und regionalen Nachrichtenmedien in diesen Daten. Augenschein-
lich sind die Nutzer regionaler Medien deutlich aktiver als die Nutzer nationaler Medien.  
Noch bemerkenswer-
ter ist freilich, dass Ple-
nigo auch davon berich-
tet, dass mehr als ein 
Drittel aller Abonnen-
ten mit Aktivität tat-
sächlich an jedem Tag 
eines Monats aktiv ist, 
teilweise sogar mehr-
fach täglich. Die neben-
stehende Grafik haben 
wir aus einer tagesge-
nauen Datentabelle von 
Plenigo erstellt. 
Wenig überraschend berichtet Petter davon, dass es vor allem die Nachrichtenmedien 
sind, bei denen nicht wenige Nutzer auch mehrfach täglich auf das Angebot zugreifen. 
Fach und Special Interest-Angebote dagegen würden häufiger nur selten genutzt. 
Auch hierzu macht Petter deutlich: wegen der hohen Schwankungen zwischen den ver-
schiedenen Angeboten, auch innerhalb der drei Mediengruppen, sei "die Aussagekraft die-
ser Zahlen noch begrenzt". 
Mit Blick auf alle seine Kunden und den Gesamtmarkt der Digitalaboangebote sagt uns 
Thorsten Petter: "Das Thema Engagement ist für alle Publisher ein hoch relevantes Thema 
– auch, weil es bisher nicht existierende Chancen bietet: Ob die gedruckte Zeitung direkt 
im Müll verschwindet, konnte bisher nur mit den Mitteln der traditionellen Marktforschung 
erhoben werden. In der digitalen Welt sind diese Informationen quasi in Echtzeit und 
vollständig verfügbar – und damit auch die Chance, Maßnahmen zur Aktivierung  
(= Churn Prevention) zu entwickeln und zu testen. Allerdings befinden sich – nach unserer 
Erfahrung – die meisten Publisher erst am Anfang." 
 
 
 
 
 
 
• reg. News: 17% inak-
tiv 
• nat. News: 38% inak-
tiv 
• Fach-&SI-Titel: 26% 
inaktiv 
 
 
 
=> alle drei ØWerte un-
terhalb der US-Bench-
marks 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beobachtung: es gibt 
auch viele (>1/3) su-
per-aktive Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vor allem bei den 
Nachrichtenmedien 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 23
 
Regelmäßigkeit = Haltbarkeit?! 
P 
Abo-Haltbarkeit 
 
In der letzten Ausgabe haben wir eine Tabelle mit Benchmarkwerten von über 300 nord-
amerikanischen Zeitungen vorgestellt. Wir haben darauf hingewiesen, dass die Ver-
gleichbarkeit zu Tagestiteln im deutschsprachigen Markt eingeschränkt ist. Diese Kennzah-
len bieten dennoch wertvolle Anhaltspunkte und Einsichten, die auch in unseren Märkten 
Bestand haben können. Das gilt besonders, wenn man diese Daten relativ zueinander ana-
lysiert. Dann überraschte beispielsweise der geringe Haltbarkeitsvorsprung, den Print+Di-
gitalabos gegenüber Digital only-Abos haben [2,5 Jahre statt 2 Jahre durchschnittliche Halt-
barkeit sind nicht nichts. Sie deuten aber eher auf ein grundsätzliches Haltbarkeitsproblem 
hin als auf eine besonders schlechte Haltbarkeit der Nicht-Papier-basierten Abos]. 
Nun hat das Beratungsunternehmen Mather Economics weitere Informationen zur Da-
tenbasis seiner Analysen veröffentlicht. Die machen deutlich, wie weit entfernt der Quer-
schnitt der 300 Tageszeitungen vom hiesigen Markt ist. Denn mehr als die Hälfte dieser 
Titel hat weniger als 10.000 Auflage, was gerade in Relation zur Größe der USA zeigt, dass 
es sich meistens um sehr kleine Lokalblätter handelt. 
Viele dieser Titel erscheinen gar nicht mehr an jedem Tag, auch nicht an jedem Werktag. 
Nicht-tägliche Tageszeitungen sind bisher ein nahezu Amerika-uniques Phänomen, 
über das wir schon mehrfach berichtet haben. Auch hiesige Experten und Verlagsmanager 
haben diese Idee ventiliert. "Solange die täglichen Ausgaben noch einen Deckungsbeitrag 
erwirtschaften, wären die Verlage mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn sie die wert-
volle Gewohnheit der (werk)täglichen Lektüre mit Experimenten bei der Erscheinungs-
weise in Gefahr bringen würden" haben wir solche Ideen in pvd #3/2019 kommentiert. 
Die Mather-Daten geben uns in diesem Punkt Recht. Die folgende Grafik zeigt die Be-
standsentwicklung der über 300 Zeitungen für vier verschiedene Titelgruppen: rein 
digital, an jedem Tag, nichttägliche Print-Erscheinung, Print nur am Wochenende.  
Die Tendenz ist eindeutig: je seltener Zeitungen erscheinen, desto weniger gelingt es 
ihnen, die Kunden bei der Stange zu halten. Der oben genannte Haltbarkeits-Vorsprung 
von Print+Digital vs. digital only ist auf Titel mit lückenloser Erscheinung beschränkt. Digi-
tal only-Abos sind in diesem Vergleichsumfeld mindestens genauso haltbar wie nicht-
tägliche Print-Abos und haltbarer als nur am Wochenende erscheinende Zeitungen.  
 
 
 
pvd #5/2021: Bench-
mark-KPI von 300 
nordamerikanischen 
Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
vor allem kleine Zei-
tungen 
 
 
 
 
 
 
viele davon mit nicht-
täglicher Erscheinungs-
weise 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der  
Haltbarkeiten 
 
 
 
 
tägliche Erscheinung 
> 
digital only 
> 
Print nicht täglich 
> 
Print wöchentlich 
 
 
 
 
 
 
Nur bei täglich erschei-
nenden Print-Titeln 
sind Abos haltbarer als 
rein digitale Abos 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
CEO Jessica Peppel-Schulz hat Condé Nast Deutschland verlassen. 
Farhad Khalil ist nur noch bis zum 30. September Geschäftsführer beim Tagesspiegel. 
Ab. 1. Oktober übernimmt Gabriel Grabner. 
Dr. Felix Friedländer ist nicht mehr Geschäftsführer beim NWB Verlag. 
 
P 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kundenbindung: Steinwürfe aus dem Glashaus auf das 
Labyrinth im Kakerlaken-Motel 
P 
Kundenbindung 
 
Kündigungen verhindern ist ein effektives Mittel zur Verlängerung der Abohaltbarkeiten. 
Die Frage ist nur, ob die dabei zum Einsatz kommenden Mittel auch langfristig zum Ge-
schäftserfolg beitragen oder diesen sogar gefährden. "Mehr Abos dank schlanker Bestell- 
und verlängerter Kündigungsprozesse" war ein Beitrag in pv digest #4/2021 überschrie-
ben. Darin ging es unter anderem um den norwegischen Lokalzeitungskonzern Amedia 
(vgl. S.9ff), der seinen Digitalabonnenten zwar die Kündigung im Selfservice-Verfahren er-
möglicht. Der aber in diesen Prozess einige Extra-Klicks eingebaut hat, die genutzt werden, 
um den kündigungswilligen Abonnenten vor Augen zu führen, worauf sie mit der Kündi-
gung verzichten müssen. Ein prozentual zweistelliger Anteil der begonnenen Kündigungen 
sei dank dieser Prozessverlängerung nicht durchgeführt worden, berichtet Amedias Leser-
marktchef. Amedia ist mit solchen Taktiken nicht allein. "Das Abo der NYT zu kündigen 
erfordert einige Mühen auf Seiten der Leser", hatten wir im gleichen Bericht den Blogpost 
einer abo-spezialisierten französischen Unternehmensberatung zitiert. 
In eben dieser New York Times erschien am 30. April ein Beitrag zu den Kündigungspro-
zessen bei Amazon [pv-digest.de/linkliste Link1]. "Einige Dinge sind [extra] schwierig de-
signt", schreibt darin Greg Bensinger, der als 'Member of the Editorial Board' zur erweiter-
ten Chefredaktion der Zeitung gehört. "Denken Sie an Amazon. Das Unternehmen hat den 
Ein-Klick-Kaufprozess perfektioniert. Aber ein 199$-Prime-Abo zu kündigen ist ein laby-
rinthischer Prozess, der zahlreiche Bildschirmseiten und Klicks umfasst". Ähnliche Erfah-
rungen machten Nutzer bei anderen Unternehmen. Solche Prozesse seien Beispiele für 
 
 
 
 
 
nicht maximal 
schlanke Prozesse ver-
hindern Kündigungen 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp. NYT: "Kündigen 
erfordert einige Mü-
hen" 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
NYT: Amazon Prime 
kann mit 1-Klick be-
stellt, aber nicht ge-
kündigt werden 
 
 
QUELLEN: 
MEINUNGEN
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 25
"dunkle Muster", "unfaire und täuschende Geschäftspraktiken" – eine davon bezeichnet er 
als "Roach Motel" [eine Bezeichnung für Kakerlaken-Fallen]. Mittlerweile gebe es ernstzu-
nehmende politische Bemühungen, Konsumenten vor solchen Praktiken durch Regulie-
rungsmaßnahmen zu schützen. 
Diesen Beitrag der New York Times wiederum hat Nir Eyal (s.u.) aufgegriffen. Die New 
York Times verdamme genau die Praktiken, die sie selbst anwende. In seinem Blog-
post [pv-digest.de/linkliste Link2] zeichnet er detailliert nach, was die französischen Unter-
nehmensberater mit "einige Mühen auf Seiten der Leser" umschrieben haben. Nir Eyal 
betont, dass es ihm nicht darum gehe, Doppelzüngigkeit anzuprangern. Er vermutet, dass 
der NYT-Journalist gar keine Vorstellung davon hat, wie der Kündigungsprozess seiner ei-
genen Zeitung gestaltet ist. "Bei der New York Times arbeiten tausende Menschen und das 
Team, das für den Kündigungsprozess verantwortlich ist, ist wahrscheinlich mit einer ein-
stelligen Anzahl Mitarbeiter besetzt". Solche Widersprüche seien aber ein Zeichen für eine 
kranke Unternehmenskultur, in der niemand das große Ganze im Blick habe. In einem 
gesunden Unternehmen würden sich die für solche Prozesse verantwortlichen Mitarbeiter 
fragen: "Wenn jedermann wüsste, was ich weiß, würde er dann trotzdem das tun, was er 
tun wollte? In diesem Fall: Wenn die Leute wüssten, welchen Aufwand es bedeutet, zu kün-
digen, würden sie dann trotzdem abonnieren?" 
Unternehmen nutzten 
'dunkle Muster', "Ka-
kerlaken-Fallen" 
US-Politik prüft Regu-
lierung 
 
 
Nir Eyal: die NYT sitzt 
im Glashaus 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Vermutlich wusste der 
Autor des o.g. Artikels 
aber nichts davon 
 
 
=>kranke Unterneh-
menskultur 
 
 
Gretchenfrage: wenn 
der potenzielle Kunde 
alles wüsste, würde er 
dennoch bestellen? 
 
 
 
Einmal ist nicht Keinmal 
P 
digitale  
Einzelverkäufe 
 
Twitterer können nun einen Spendenhut aufstellen, damit ihre begeistertsten Follower 
freiwillig Geld überweisen können. Diese Funktion hat Twitter eingerichtet, obwohl es 
gleichzeitig intensiv an einem Aboangebot arbeitet. Warum auch nicht? Spendenaufrufe 
und Abos schließen sich nicht aus. 
Spenden sind Einmalbezahlungen. Einmalzahlungen und Abos schließen sich auch 
nicht aus. Außer bei digitalen journalistischen Angeboten. Dort sind Einzeltransaktionen, 
sieht man vom gelegentlichen Einzelverkauf von E-Papern oder– ohnehin immer seltener 
werdenden – Zeitpässen ab, ein beinahe unerschlossenes Monetarisierungsmodell. 
 
 
Twitter implementiert 
Spendenoption (=Ein-
zel-Transaktionen) 
 
 
 
obwohl es auch 
Abomodell vorbereitet 
 
 
 
pvd meint Dass ausgerechnet Nir Eyal hier den Anwalt für eine ganzheitliche, men-
schenfreundliche und nicht kurzfristig-taktisch geprägte Unternehmenskultur gibt, ist 
eine schizophrene Ironie. Eyal ist als Autor des Buches "Hooked. Wie Sie Produkte er-
schaffen, die süchtig machen" bekannt geworden. Das Buch ist eine direkt anwendbare 
Anleitung zur Gestaltung von Angeboten, die sich an der Architektur von Spielautomaten 
orientieren, um Menschen genauso abhängig zu machen, wie die sprichwörtlichen ein-
armigen Banditen in den Spielhallen von Las Vegas oder die Piep- und Blinkmaschinen 
in hiesigen Gast- und Raststätten. 
Aber Recht hat er trotzdem! Der feine Grat zwischen legitimier Werbung um den kündi-
gungswilligen Kunden und nervtötender Behelligung und Ergebnisverzögerung kann 
nur beschritten werden, wenn man nicht ausschließlich kurzfristig auf die Ergebnisse 
von A/B-Test schielt, sondern die langfristigen Effekte der eigenen Prozesse im Blick hat. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 26
Das gilt vor allem für den Verkauf einzelner Artikel. Diese dringend notwendige Hintertür 
für den von immer mehr Paywalls umzingelten Multi-Mediennutzer will fast kein Verlag 
aufmachen. Es gilt aber auch für andere digitale Einzeltransaktionen. Warum eigentlich? 
Einzeltransaktionen sind für viele erfolgreich monetarisierende Digitalangebote eine 
wichtige, nicht selten die wichtigste Erlösquelle. Wenn sie einen Jungen im Teenageralter 
im Haushalt haben, dann spielt der vermutlich Fortnite. Fortnite kann man ohne Beein-
trächtigung gratis spielen. Trotzdem verdient Epic Games Milliarden damit, dass Spieler 
Geld für digitale Statussymbole bezahlen, die sie ein Einmaltransaktionen erwerben. 
Wenn Sie eine jüngere Tochter haben, dann spielt diese womöglich Spiele über die Platt-
form Roblox. Mit Roblox kann jedermann eigene Spiele gestalten. Mit diesen Spielen kann 
jedermann Geld verdienen. Das meiste Geld wird dabei durch den Verkauf von digitalen 
Gütern verdient. Nicht durch Abos. 
Hoffentlich keine Kinder können viel Geld bei OnlyFans für mehr oder weniger porno-
grafische Inhalte ausgeben, die dort von selbstständigen Sexarbeiterinnen angeboten wer-
den. Fast alle diese Angebote kosten einen monatlichen Abobetrag. Aber viele der nicht 
selten auch in geschäftlichen Fragen sehr vorzeigebereiten OnlyFans-Publisherinnen be-
richten, dass sie das meiste Geld in Form von Trinkgeldern oder einzeln zu bezahlenden 
(digitalen!) Extraleistungen verdienen. 
WeChat, die chinesische Universalplattform (Soziales Netzwerk, Bezahlsystem u.v.m.), 
generiert einen großen Teil ihrer Milliardenumsätze mit Einzeltransaktionen, zum Beispiel 
dem Verkauf von digitalen Spielefeatures, digitalen 'Stickern' zur Individualisierung von 
Chats, der Bezahlung für werbefreie Nutzung, für einzelne Bezahlinhalte u.v.m. Überhaupt 
ist der chinesische Digitalmarkt stark von der Monetarisierung einzelner Transaktionen 
geprägt. Mit dem Verkauf einzelner Podcast-Folgen und anderer Hör-Angebote und mit 
dem Verkauf von Bildungsinhalten werden riesige Summen umgesetzt. 
Einzeltransaktionen, vulgo Einzelverkäufe, sind ein Geschäftsmodell, das digitale Presse-
angebote bisher oft ignorieren. Auch ohne das Tabu des Einzelartikelverkaufs zu brechen, 
können wir uns viele digitale Angebote vorstellen, die Digitalpublisher gegen Einmal-
zahlungen anbieten könnten. Zum Beispiel: 
> Die Einrichtung von Benachrichtigungsdiensten für aktuelle Berichte zu bestimmten 
Themen, Personen, Regionen… 
> Audioangebote, zum Beispiel Text2Speech-Services 
> Archivinhalte (vgl. HBR, S.4) 
> Frage&Antwort-Dienste, Recherche-Services 
> Teilnahme an Rätselspielturnieren 
> Die Möglichkeit für die Leser, Meinungsbeiträge (auf entsprechend gekennzeichneten 
Seiten im Webangebot des Publishers) veröffentlichen zu können 
> individuell personalisierte Versionen von Artikeln oder Titelseiten (z.B. Geburtstags-
ausgaben) 
Diese Liste lässt sich mit etwas Phantasie und einem freien Kopf endlos fortsetzen.  
 
 
 
 
 
Digitalspiele monetari-
sieren vor allem über 
Einzeltransaktionen 
 
Bsp. Fortnite 
 
 
 
 
 
Bsp. Roblox 
 
 
 
 
OnlyFans-Selbstpublis-
her verdienen mit Abos 
viel weniger als mit 
Einzeltransaktionen 
 
 
 
 
 
WeChat monetarisiert 
den Nutzermarkt vor 
allem mit Einzeltrans-
aktionen 
 
 
 
 
Ideensammlung Ein-
zeltransaktionsmone-
tarisierung für Digital-
presse: 
 
• Benachrichtigungs-
dienste 
 
• Text2Speech 
 
• Archivinhalte 
 
• Recherchedienste 
• Rätselspielturniere 
• Veröffentlichung von 
Texten gegen Bezah-
lung 
• produktnahes Mer-
chandising 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 27
> Last not least (unser ceterum censeo): auch mit einzelnen Artikeln kann man Geld 
verdienen. Die richtige Preisgestaltung wird dabei verhindern, dass der Einzelartikelver-
kauf am Aboerfolg knabbert. 
 
• Einzelartikelverkauf 
 
 
 
 
 
 
Google klaut Verlagen über 10% ihrer In-App-Umsätze. 
Apple auch, zahlt aber zurück. Wenn man danach fragt! 
P 
Mehrwertsteuer auf 
In-App-Verkäufe 
 
Seit Ende 2019 können Presseverlage in Deutschland von jedem Paid Content-Euro 12 
Cent mehr für sich behalten als vorher. Denn seitdem gilt auch für digitale Presse der 
ermäßigte Mehrwertsteuersatz von 7% statt 19%. Das sind bei über 750Mio€ Umsatz 
mit Paid Content immerhin über 80Mio€, mit denen der Staat digitale Presse in diesem 
Jahr fördert, indem er sie von der entsprechenden Steuerlast befreit. Praktisch alle ande-
ren EU-Staaten und auch die Schweiz haben Ihr Steuerrecht ähnlich geregelt – oft 
schon länger als Deutschland. 
Von jedem Euro 12 Cent mehr für die Verlage? Nicht von jedem Euro! Denn wenn die 
Leser diesen Euro in den Appstores von Apple und Google bezahlen, dann berechnen die 
beiden Großkonzerne darauf den regulären Mehrwertsteuersatz von 19% und schmä-
lern damit den Nettoerlös der Verlage unnötig. Das machen sie vermutlich nicht, um 
ihre eigenen Taschen zu füllen. Das machen sie, weil ihre superschlanken, prozessopti-
mierten Digitalkioske nur einen Mehrwertsteuersatz kennen. Weil die meisten digitalen 
Produkte, die dort verkauft werden, keine förderungswürdigen digitalen Zeitungen und 
Zeitschriften sind, sondern Waffen&Individualisierungsoptionen für Onlinespieler, Mit-
gliedschaften in Partnerbörsen, Musik- oder Videoflatrates, verwenden Apple und Google 
ausnahmslos den regulären Mehrwertsteuersatz. 
Skandal seit 1,5 Jahren 
Dass sie Verlagen auf der ganzen Welt damit Geld wegnehmen, ist ein Kollateralschaden 
der unzureichenden Appstore-Programmierung. Dass sie das Steuerrecht an dieser Stelle 
nicht etwa nur geschickt ausnutzen, sondern ganz offensichtlich ignorieren, ist ein Skandal, 
der in Deutschland seit mittlerweile seit fast eineinhalb Jahren andauert; in anderen Län-
dern teils noch länger. Apple und Google können sich nicht darauf berufen, dass das nicht 
zum eigenen Vorteil sei. Natürlich ist es das. Denn sie sparen sich damit den Aufwand, ihre 
Systeme rechtskonform umzugestalten. 
In der Vorjahresausgabe hatten wir das erstmals thematisiert. Geändert hat sich seitdem 
wenig. Bei den deutschen Presseverbänden BDZV und VDZ hat das Thema keinerlei Pri-
orität. Von beiden hören wir, dass die Mitgliedsverlage kein Interesse daran äußern. 
Von außerhalb Deutschlands sind uns auch keine Initiativen zu diesem Thema bekannt.  
Die Finanzbehörden kümmern sich nicht – das sei eine "offenbar zivilrechtliche Fragestel-
lung", hatte uns die Hamburger Finanzbehörde vor einem Jahr mitgeteilt.  
 
 
 
auch für digitale 
Presse gilt der ermä-
ßigte Steuersatz 
 
 
in allen relevanten 
Ländern 
 
 
 
 
 
Aber Apple und Google 
berechnen in ihren 
Appstores den regulä-
ren Satz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verbände: das interes-
siert unsere Mitglieder 
nicht 
 
 
Finanzamt: nicht unser 
Problem 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 28
Google leugnet schlicht die Tatsachen. "Google weiß um den 
reduzierten Steuersatz, der für bestimmte Nachrichtenpubli-
kationen in Deutschland zur Anwendung kommen kann und 
hält sich an das Mehrwertsteuerrecht", lässt uns der Konzern 
auf unsere Anfrage durch seine PR-Agentur unwahr mitteilen. 
[Zur Sicherheit hier der Wortlaut der englischsprachigen Ant-
wort, den wir "ein:e Google-Sprecher:in" in den Mund legen 
sollen, wie uns das beauftragte Kommunikationsunternehmen 
mitteilt: "Google is aware of the reduced VAT rate which can be 
applicable to certain news publications in Germany and com-
plies with the VAT legislation"]. 
Problem: mangelnde Nachvollziehbarkeit 
Warum kümmern sich die betroffenen Verlage und Digitalki-
oske nicht stärker um dieses Thema? Vermutlich, weil niemand 
Lust hat, sich für ein paar tausend Euro Zusatzeinnahmen mit 
dem komplexen Thema zu beschäftigen. Denn zum Beispiel 
die Abrechnungsunterlagen, die Apple für die jeweiligen In-App-Verkäufen zur Verfügung 
stellt, sind schlicht unüberprüfbar. Insbesondere, wenn man mehrere Produkte, verschie-
dene Preise und unterschiedliche Angebotsformen hat. 
Wenn man allerdings, wie pv digest, ganz klein ist und nur ausnahmsweise einmal einen 
In-App-Verkauf erzielt, dann ist es nicht es nicht ganz so aussichtslos. Im April hat jemand 
im Appstore von Apple eine pv digest-Ausgabe erworben. Unser Preis dort: 89,99€. 
Die Abrechnung, die Apple über diesen Verkauf für uns erstellt, sieht so aus: 
Apple wird uns 64,28€ überweisen. Damit wir das verbuchen können, werden wir eine 
Rechnung an Apple Distribution International schreiben und darauf vermerken, dass die 
Umkehrung der Steuerschuld greift, dass also Apple für ordnungsgemäße Abführung der 
Mehrwertsteuer verantwortlich ist. Das ist das Vorgehen, das Apple selbst empfiehlt. Denn 
eine ordnungsgemäße Gutschriftsabrechnung erstellt Apple selbst nicht. 
Aus dem Verkauf eines Produktes für 89,99€ werden wir also nach Abzug von Apples 
Provision und der Mehrwertsteuer 64,28€ erhalten. Wie viel Provision? Wie viel Steuern? 
Nun das kann man in Einzelfall nachvollziehen. Aber wären es mehrere Verkäufe unter-
schiedlicher Produkte, dann ist das nicht mehr möglich. Dass man Apples Abrechnungen 
nicht nachvollziehen kann, das ist eine gleichlautende Rückmeldung aller unserer 
Gesprächspartner zu diesem Thema. 
Versuchen wir es an unserem Beispiel. 89,99€ abzüglich 30% Verkaufsprovision wären 
62,99€. Aber weil pv digest ein kleiner Publisher ist, beträgt die Provision nur 15%. 89,99€ 
x 85% = 76,49€. Davon ist noch die Mehrwertsteuer abzuziehen. Weil pv digest ein 
 
 
 
 
 
Google: stimmt gar 
nicht [stimmt aber 
doch!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem: unzu-
reichende Abrechnun-
gen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp: ein einzelner Ver-
kauf  
 
 
 
64,28€ zahlt Apple 
nach dem Verkauf ei-
nes Digitalproduktes 
für 89,99€ aus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 29
Presseprodukt ist, sollten das 7% sein. Wir sollten netto 71,49€ erhalten. Wir werden aber 
nur 64,28€ erhalten. Weil Apple nämlich den regulären Mehrwertsteuersatz zur Anwen-
dung bringt. Also 76,49€ abzgl. 19% Mehrwertsteuer = 64,28. Immerhin: Apples Rechnung 
lässt sich in diesem Fall nachvollziehen. 
Für diesen einen Verkauf schmälert Apple den pv digest-Jahreserlös um 7,21€. Das wer-
den wir verkraften. Würden wir allerdings jährlich nicht Einnahmen im kleinen dreistelligen 
Bereich verbuchen, sondern im fünf-, sechs- oder gar siebenstelligen Bereich, dann sähe 
die Sache anders aus. Wie viel Umsatz Apple oder Google insgesamt mit dem Verkauf von 
Presseinhalten erzielen, ist nicht bekannt. Aber schon die 15 größten deutschen Digital-
presseangebote zusammen dürften auf jährlich über 20Mio€ In-App-Umsatz kommen 
(vgl. pvd #12/2020). Sie werden also über 2Mio€ weniger Netto ausgezahlt erhalten, 
als sie verdient haben. Deutschlandweit dürfte noch einiges hinzukommen. Und auch 
den österreichischen und Schweizer Verlagen zahlen Apple und Google zu wenig aus. 
Apple zahlt zurück, wenn man danach fragt. Google nicht. 
Apple immerhin stellt sich dieser Tatsache mittlerweile. Schon in unserem Bericht vor 
einem Jahr hieß es, dass Apple "Bewegungsbereitschaft signalisiert" und versprochen 
habe, eine Lösung zu erarbeiten. Die war zunächst sehr handgestrickt. An einer Rücker-
stattung interessierte Verlage sollten eine Excel-Tabelle mit den wesentlichen Informatio-
nen zu ihren Apps befüllen und diese Apple zur Verfügung stellen. 
Mittlerweile hat Apple das Verfahren deutlich professionalisiert. App-Entwickler fin-
den auf den Apple-Seiten ein sehr schlankes Formular [pv-digest.de/linkliste Link3], in dem 
man mit sehr wenigen Angaben "Ausgleichszahlungen in Verbindung mit reduzierten 
Mehrwertsteuersätzen" beantragen kann. "Wir werden die Details prüfen und lassen Sie 
wissen, ob Ihre App dafür in Frage kommt", verspricht Apple. Im Fall von pv digest hat das 
nur wenige Tage gedauert. Dann erhielten wir per E-Mail die frohe Botschaft (im Original 
auf Englisch): "Ihrem Antrag auf MWSt.-Ausgleichszahlungen wurde zugestimmt. Sie wer-
den automatisch in den nächsten vierteljährlichen Anpassungs-Lauf einbezogen". Bei 
der ersten Zahlung würden sämtliche Umsätze seit Reduzierung des Mehrwertsteuersat-
zes berücksichtigt, danach jeweils quartalsweise die aktuellen Umsätze. Und: "Wir sind da-
bei, unsere Systeme zu verbessern um reduzierte Steuersätze schon im ersten Schritt an-
zuwenden", verspricht Apple in dieser Mail. Bis zum Redaktionsschluss dieser Ausgabe ist 
der Ausgleich allerdings nicht erfolgt, so dass wir den Prozess nicht überprüfen konnten. 
Von Verlagen, die bereits eine Rückerstattung erhalten, hören wir, dass eine Überprüfung 
der Summe von Apples Auszahlungen nicht möglich ist. 
Immerhin erscheint die Rückerstattung durch Apple nun recht reibungsfrei zu erfolgen. 
Die Tatsache, dass das möglich ist, ist vielen Verlagen und Betroffenen aber nicht bekannt. 
Vom iKiosk hören wir zwar, dass er Kompensationszahlungen von Apple erhält. Die Wei-
terverteilung dieser Zahlungen auf die vielen Verlage, die ihre E-Paper über den Kiosk ver-
kaufen, bereite allerdings erheblichen Aufwand. Beim Flatrateanbieter Readly, womög-
lich das größte Opfer der Appstore-Steuerpraxis im deutschsprachigen Raum, weiß 
man nichts von Apples Rückvergütungen. 
89,99€ -15% Apple-
Provision – 19% Mehr-
wertsteuer = 64,28€ 
 
 
 
 
d.s. 7,21€, 11%, zu we-
nig 
 
 
 
hochgerechnet auf alle 
In-App-Verkäufe fehlen 
den Verlagen Millionen 
Euro 
 
 
 
 
 
 
Apple erstattet Verla-
gen die Mindereinnah-
men 
 
 
 
einfach hier anmelden: 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
Apple prüft die Ansprü-
che; in unserem Fall 
ging das zügig 
 
 
 
 
quartalsweise Rücker-
stattung 
 
 
die aber nicht über-
prüfbar ist 
 
 
 
 
viele (auch große) An-
spruchsberechtigte 
wissen nicht davon 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 30
Google erstattet nichts zurück und behauptet wahrheitswidrig, dass es sich rechtskon-
form verhalte (s.o.). Nun erscheint vielen Verlagen schon die Auseinandersetzung mit 
Apple mühsam und aussichtslos. Es ist ja tatsächlich ganz ungewöhnlich, dass Apple hier 
einmal auf Klagen aus der Verlagswelt reagiert hat. Weil das viele nicht wissen, gehen sie 
davon aus, dass Apple weiter so reagiert, wie bei anderen Streitpunkten: gar nicht. Von 
Google erwartet man nichts anderes. Und weil die Summen, um die es bei Google geht, 
so viel kleiner sind als bei Apple, haben wir niemanden gefunden, der sich an dieser 
Stelle ernsthaft um eine Lösung bemüht. 
 
Google erstattet nichts 
 
 
 
 
 
und vor dieser Tatsa-
che haben alle kapitu-
liert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50-Artikel-Flatrate für Top-Medien: Fake oder Test? 
B54 
Subscribd 
 
Ende April bot Subscribd eine limitierte Flatrate für die Inhalte von digitaljournalisti-
schen Top-Adressen wie der New York Times, der Financial Times und dem Wall Street 
Journal an. Der Name ist vermutlich eine Zusammenziehung aus den Namen von Substack, 
der mittlerweile sehr bekannten Newsletterplattform, aber auch von 'Sub', der englischen 
Kurzform für Abo, und 'Scribd', dem Namen einer recht erfolgreichen E-Book-, Digital-
presse- und sonstige Texte-Flatrate, über die wir zuletzt in pvd #3/2018 berichtet haben. 
35$/Monat oder 300$/Jahr sollten Abonnenten bezahlen, um monatlich Zugriff auf an-
geblich bis zu 50 Artikel dieser Publikationen zu erhalten. Im Rahmen einer Werbeaktion 
wurden 20% Rabatt beworben, wenn man bis zum 15. Mai ein Jahresabo bezahlt hätte. 
Der Haken an der Sache: Subscribd hatte keine Absprachen oder gar Verträge mit den 
Verlagen. Das Angebot war entweder ein Fake oder Inhalte-Piraterie. Mittlerweile fin-
det sich auf getsubscribd.com/ nur noch die Möglichkeit zur Anmeldung von Interesse an 
einem solchen Angebot. Ohne Nennung von beteiligten Titeln. 'Gründer' Stafford Palmieri 
behauptet, die ganze Aktion sei ohnehin nur ein Test gewesen, um die Akzeptanz für ein 
derartiges Angebot zu ermitteln. 
 
 
 
 
Subscribd bot für 35$ 
bis zu 50 Artikel aus 
NYT, FT, WSJ et al an 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur: die Aktion war mit 
den Verlagen nicht ver-
einbart 
 
 
 
pvd meint dass Apple, der mit Abstand bedeutendere der beiden Appstore-Betrei-
ber, mittlerweile ohne große Umstände die Mindereinnahmen durch Ausgleichzahlun-
gen kompensiert, ist eine Information, die in der Branche irritierend wenig Verbreitung 
hat. Natürlich wäre es vor allem Aufgabe der Verbände, darüber zu informieren. Dafür 
müsste man sich allerdings erst einmal für das Thema interessieren. Solange die Mit-
gliedsverlage hier zu träge sind, sich zu kümmern, solange sind andere Themen eben 
wichtiger, als die paar Millionen mitzunehmen, die hier nur wenige Klicks entfernt liegen. 
Den Verbänden ist aber vorzuhalten, dass sie das Thema in seiner politischen Dimension 
nicht aufgreifen. Sowohl Apple wie Google ignorieren das Steuerrecht. Sie verstoßen da-
gegen, indem sie falsche Steuersätze anwenden. Zu Lasten der Verlage (vermutlich al-
lerdings zugunsten des Fiskus). Es wird mit wesentlich abstrakteren und auch streitba-
reren Vorwürfen laut die Trommel gegen GAFA geführt. 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 31
Über das Aussterben 
"Die Nachricht über meinen Tod war eine 
Übertreibung", soll Mark Twain über vorei-
lige Berichte gesagt haben, nach denen er 
bereits verstorben sei. Dieses Zitat dürfte
ironischerweise nicht unerheblich dazu bei-
getragen haben, dass er unsterblich wurde.
Übertrieben war auch die Erwartung, dass 
Fernsehzeitschriften als eine der ersten 
Printgattungen vom Markt verschwinden 
würden. Tatsächlich erweisen sie sich als ei-
ner der zähesten Dinosaurier im Pressere-
gal. 
Wobei das mit den Dinosauriern ja auch 
so eine Sache ist. Die haben einige zig Milli-
onen Jahre mehr Zeit auf unserem Planeten
verbracht als wir Menschen das tun. Wie wir 
es dennoch hinbekommen haben, sie als 
Metaphern für tumbe Größe und Überlebt-
heit zu begreifen, ist eines der großen Ge-
heimnisse der Kulturgeschichte. 
Man darf festhalten: wir sind nicht talen-
tiert darin, mit Lebensspannen sachgerecht 
umzugehen. 
Daraus 
kann 
man 
eine 
Schlussfolgerung ziehen. Das Beste aus den 
überlebenden Gegebenheiten machen, ist 
eine sinnvolle Strategie. 
Solange sich noch ausreichend Käufer fin-
den, so lange sind gedruckte Tageszeitun-
gen, TV-Listings und Klatschmagazine Kühe, 
die gemolken werden wollen. Solange 'Print 
Natives' als digitales Produkt die Nachah-
mung eines Papierproduktes kaufen (E-Pa-
per), so lange sollte man das auch anbieten.
Man darf sich nur keine Illusionen machen. 
Nur weil jemand oder etwas immer noch 
lebt, ist es oder er nicht unsterblich. Es oder 
er oder sie ist nur zäher, als zu erwarten
war. 
In den letzten Monaten ist noch ein dritter 
Aggregatzustand zwischen Leben und Tod 
aufgetaucht, der die Pressewelt bewegt. 
Untote, Zombies oder Schläfer sind ein Phä-
nomen, das es in Abonnentenkreisen ver-
mutlich immer schon gibt, das aber durch 
die Messbarkeit bei digitalen Angeboten
nun erstmals beobachtet werden kann. 
Gemeint sind Abonnenten, die für ein An-
gebot bezahlen, es aber nicht nutzen. Zu 
Recht wird dieses Phänomen vor allem als 
bedrohlich wahrgenommen. Nicht-Nutzung
ist oft die Vorstufe zur Kündigung. Es kann
aber auch eine Form der passiven Unter-
stützung sein.  
Nach wie vor quicklebendig ist das Seg-
ment der gedruckten Magazine. Noch im-
mer werden in jedem Jahr tausende Neu-Er-
scheinungen angekündigt, darunter sogar 
Programmmagazine (z.B. Programmzeit-
schriften für Streamingangebote). 
Tot – und das ist kein Verlust – ist nur das 
Segment, dem die Erfinder des Ehastra-Seg-
mentkategorienschemas ausgerechnet die 
Nummer 1 zugewiesen haben. Zuletzt 2017
haben wir Neu-Erscheinungen wie 'Reif &
sexlustig' oder 'Schlüsselloch Extra' in der 
Kategorie '1 – Erotik' entdeckt. Der Tod ist
eine sinnvolle Einrichtung und langfristig 
entkommt man ihm zum Glück nicht. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2021 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 6/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Juli 2021 
