ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 

 
 
Ausgabe 7/2023 
 
pv digest zeichnet sich aufgrund der 
monatlichen 
Erscheinungsweise 
nicht zuerst durch Aktualität aus. 
Dennoch habe ich den Anspruch, mit 
der Themenauswahl am Puls der Zeit 
zu sein. Ab Seite 6 lesen Sie über das 
beeindruckende 
Digitalabowachs-
tum bei der argentinischen Zei-
tung Clarín. An diesem Beitrag habe 
ich seit Ende Mai gearbeitet. Ende 
Juni ist Claríns Paywall-Optimierung 
von WAN-IFRA als die "weltweit beste Digitalaboinitiative" ausgezeichnet worden. 
Noch mehr Aufwand habe ich in den Beitrag zum Thema A/B-Tests investiert. Regel-
mäßige pv digest-Leser wissen, dass ich ein sehr großer Fan des Instrumentes 'Test' 
bin. Aber welche Tests versprechen besonderen Nutzen? Dazu habe ich mich im pv 
digest-Leserkreis umgehört. Hier versammeln sich die kompetentesten Paid Content-
Verantwortlichen im deutschsprachigen Raum. Ich denke, von deren Erfahrungen 
kann man viel lernen. Dieser Beitrag steht ab Seite 11. 
Fast übersehen hätte ich eine Paywall-Innovation. Dass die Schweizer Boulevardzei-
tung Blick jetzt auch eine Paywall vor ihren Webinhalten hat, das wäre eigentlich kei-
nen Beitrag in pv digest wert gewesen. Erst auf den zweiten Blick habe ich entdeckt, 
dass Blick dort etwas macht, was ich vorher noch nie gesehen hatte (oder nur nie be-
merkt?!). Mehr dazu auf der folgenden Seite. 
Und noch etwas habe ich entdeckt, was seit September unterhalb meines Radars ge-
segelt ist. Es gibt neben Contentpass ein weiteres Publisher-übergreifendes PUR-
Abo. Offensichtlich ist die Kooperationsbereitschaft beim Thema Datenschutzabo grö-
ßer als bei andere Flatrate-Konzepten. Darum geht es auf den Seiten 9f. 
Ich wünsche Ihnen einen zwei gute und verkaufsstarke Monate (im August erscheint 
pv digest nicht). 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.18 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Personalien 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Spät, aber originell: Blick wirbt auf der Paywall für die 
Inhalte der Bezahl-Artikel. 
P 
Blick mit Paywall 
 
Mit 10 Jahren Verzug zum einmal angekündigten Launchdatum hat das Schweizer Pendant 
zur deutschen Bild Zeitung, blick.ch, eine Paywall vor seinen Webinhalten installiert. Das 
Bezahlmodell nennt sich B+.  
B+ bietet den ersten Monat gratis und kostet CHF9,90 im Monatsabo oder CHF99 im Jah-
resabo [pvd: rund ein Viertel der Bestellungen in ersten Tagen, hören wir vom Verlag]. 
Soweit kommt die Paywall bei Blick nicht nur spät, sondern auch sehr konventionell. Aber 
eine bemerkenswerte Innovation hat sich der Ringier-Titel einfallen lassen. Auf der 
Paywall, die den Bezahlartikel für Gratisnutzer verbirgt und diese zum Abschluss eines 
Abos auffordert, inszeniert Blick nicht etwa das Angebot mit seinen Abovorteilen. Der In-
halt des Paywall-Störers ist Artikel-individuell und besteht aus Stichpunkten zu den 
weggesperrten Bezahlinhalten. 
Das sei das Ergeb-
nis 
von 
zahlrei-
chen Tests im Vor-
feld der Paywall-
Installation, 
so-
wohl in Laborsitua-
tionen als auch mit 
einer 
Registrie-
rungsschranke, die 
Blick in den Mona-
ten 
vor 
dem 
Paywall-Launch 
nutzte, um erste Er-
fahrungen mit den 
auch dabei schon 
per 'Plus'-Signal ge-
kennzeichneten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blick.ch jetzt mit B+ 
 
 
 
CHF9,90/Monat oder 
CHF99/Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
originell: auf der 
Paywall nicht das Abo-
angebot, sondern Arti-
kelinhalte inszenieren 
 
 
Das sei Ergebnis von 
Labortests und A/B-
Tests an der Registrie-
rungsschranke 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 3
Inhalten zu sammeln, berichtet Head of Reader Revenue, Adrian Gottwald. Er bezeich-
net die Inhalte-Teaser auf der Paywall als Cliffhanger. "Schon beim Schreiben des Ar-
tikels entscheiden die Journalistinnen und Journalisten, nach wie vielen Absätzen die 
Paywall eingeblendet wird und mit welchen Cliffhangern die Leser für den Abschluss eines 
Abos gewonnen werden sollen", sagt Gottwald. 
Dieser Mechanismus habe sich bei den Tests mit der Registrierungsschranke als 5%-
7% umwandlungsstärker erwiesen als alternative Varianten, wie zum Beispiel die Benen-
nung der Vorteile einer Registrierung. Die Hypothese dazu lautet, dass eine Vorteilskom-
munikation die Nutzer zu einer gedanklichen Abrechnung motiviert (wiegen diese Vorteile 
den Aufwand bzw. die Kosten auf?). So sei zum Beispiel auch eine Handlungsaufforderung 
wie 'Registriere Dich, um weiterzulesen' umwandlungsstärker gewesen als eine Vorteils-
kommunikation. Ob diese Form des Teaserns auch beim Abo tatsächlich erfolgreicher ist 
als beim Registrierungsmechanismus, das sei eine offene Frage, die man in der näheren 
Zukunft auch an der Paywall austesten wolle. 
Auf pvd-Nachfrage sagt Gottwald, die Idee für diese Art der Paywallgestaltung sei im ei-
genen Haus entstanden. Es handelt sich dann um den Fall einer Co-Erfindung. Denn die 
Idee, auf der Paywall für die Artikelinhalte zu werben, hatte vor Jahren schon das 
Special Interest-Medium PC Games Hardware, und sie wird dort seitdem praktiziert. Des-
sen Chefredakteur, Thilo Bayer, sagt auf unsere Nachfrage: "Ich möchte dafür kein Copy-
right in Anspruch nehmen, das machen wir auch schon sehr lange (...). In der Form mit der 
Inhaltszusammenfassung glaube ich aber schon, dass ich da keine echten Vorbilder hatte". 
PC Games Hardware bietet alle Plus-Artikel auch zum Einzelkauf an. Das sei ein wesentli-
cher Grund für diese Variante der Paywall gewesen, sagt Bayer. Tatsächlich gegen alterna-
tive Varianten getestet habe man das aber nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
dort 5%-7% umwand-
lungsstärker als die üb-
liche Vorteilskommuni-
kation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht Vorbild aber Vor-
reiter ist PC Games 
Hardware 
 
 
 
 
 
Artikelinhalts-Teaser 
dienen dort auch dem 
Einzelartikelverkauf 
 
 
Baltimore Banner. Von 0 auf 70.000 Digitalabos in 1 Jahr. 20 
Baltimore Banner 
 
Was es bei uns kaum, in den USA aber reichlich gibt, sind digitale lokaljournalistische 
Nonprofit-Unternehmungen. In der rund 600.000 Einwohner zählenden Großstadt Bal-
timore erscheint seit einem Jahr The Baltimore Banner. Trotz der traditionsbewussten 
Namensgebung ist The Baltimore Banner eine Digital-only-Publikation. Und auch wenn das 
Geschäftsmodell Nonprofit ist, so soll das Angebot doch aus eigener Kraft wirtschaftlich 
tragfähig werden. Im Unterschied zu vielen anderen Nonprofit-Medien setzt es dafür auch 
stark auf obligatorischen Paid Content und eine Metered Paywall. 
 
 
 
 
 
 
Digital only Lokalnach-
richten-Startup 
 
 
Metered Paywall 
pvd meint: wir sind uns nicht sicher, ob diese Innovation eine Verspätung von 10 
Jahren rechtfertigt. Aber wir unterschätzen sie auch nicht. Die Idee, für das Bezahlabo 
nicht mit dessen strukturellen Vorteilen zu werben, sondern mit ganz konkreten Ver-
sprechungen zu den Inhalten des Artikels, auf den der Nutzer eben gerade geklickt hat, 
ist sehr gut. Ob sie auch wirksam ist, das wird sich zeigen. Aber jetzt schon erlaubt diese 
Idee die Bemerkung, dass auch nach mehr als 10 Jahren Paywall-Business unentdeckte, 
sehr originelle und grundsätzliche Marketing-Ideen noch auf der Straße zu liegen schei-
nen. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 4
Das derzeitige Aboangebot ist dabei allerdings fast gratis: 
1$ für 6 Monate. Mit diesem maximal niedrigschwelligen 
(aber immerhin Bezahl-)Angebot befindet sich das Startup in 
bester Gesellschaft auch mancher profitabler und hochprei-
siger Zeitungsmedien, insbesondere dem für diese Strategie 
weithin bekannten Boston Globe (vgl. z.B. pv digest #5/2021).  
Der bald in Richtung Gannett scheidende CEO Imtiaz Patel 
hat nun bekanntgegeben, dass sein Medium bereits 70.000 
Nutzer "mit bezahlten Zugängen" habe. Auf kritische Nach-
frage konkretisiert er, dass darunter keine kostenlos lesen-
den Nutzer seien, wohl aber 1€-Probeabonnenten. Deren An-
teil will er ebenso wenig verraten, wie den Durchschnittsum-
satz je Abo. Aber er sagt über das deklarierte Ziel von 100.000 
bezahlenden Abonnenten: "Ich würde sagen, dass wir etwa 
ein Drittel des Weges zu unserem Ziel zurückgelegt haben". 
Sollte sich diese Aussage auf die regulären Abopreise und die 
daraus ableitbaren Umsatzziele beziehen, dann ist die ohne-
hin schon hohe Anzahl Abonnenten noch einmal beeindruckender. Denn der Regelpreis 
für ein Abo des Baltimore Banner sind 20$/Monat. 
Die 70.000 Abonnenten, von denen also vielleicht 30.000 schon den Regelpreis bezah-
len, vergleichen sich mit etwa 80.000 Digitalabos der örtlich etablierten Zeitung Baltimore 
Sun. Bei etwa 1,2Mio monatlichen Website-Visits hat The Baltimore Banner bisher eine 
Ausschöpfung von knapp 6 Abos je 1.000 monatlicher Visits erzielt. 
 
 
Neukundenangebot: 
1$/6Monate 
 
 
 
 
 
 
 
 
70.000 Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regelpreis 20$/Monat 
 
Bezahlen den schon 
30.000?! 
 
70.000 Abos =  
6 Abos/1.000 Visits 
 
 
Digital Only Zeitung The Independent will Paid Content-
Erlöse bis 2026 verfünffachen 
P 
D 
The Independent 
 
Was die meisten Tageszeitungen noch vor sich haben, hat die na-
tionale britische Tageszeitung The Independent bereits seit sieben 
Jahren erledigt. Seit April 2016 erscheint The Independent nur 
noch digital. Dieser radikale Schritt war sehr erfolgreich. Aus einer 
Zeitung mit sinkenden Umsätzen, negativen Ergebnissen und Kos-
tenspar-Strategie (rund 100 von 160 Journalisten verloren damals 
ihre Anstellung) ist eine Zeitung mit deutlich wachsender Redak-
tion, wachsender Reichweite und zuletzt sogar mehreren fremdsprachigen Ausgaben ge-
worden. Sämtliche seit dem radikalen Schnitt veröffentlichten Jahresberichte wiesen wach-
sende Umsätze und schwarze Zahlen aus. 
 
 
 
 
britische Zeitung hat 
bereits 2016 den Druck 
beendet 
 
 
 
seitdem deutliches 
Wachstum und stets 
schwarze Zahlen 
 
 
 
pvd meint 70.000 ist eine beeindruckende Zahl – ganz gleich, wie viel diese Abonnen-
ten bisher tatsächlich bezahlen. Manch ein Gratisnewsletter würde sich mit einem sol-
chen Mengenerfolg offensiv schmücken. Hier könnte eine Alternativgeschichte zum 
schleichenden Aussterben des Lokaljournalismus in den USA entstehen 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 5
Und das obwohl die Digitalzeitung eine sehr investive Strategie verfolgt. Während sich 
die Umsätze seit Jahren stark wachsend entwickeln, von 14,4Mio£ im Jahr 2016 auf 
46,3Mio£ im letzten Jahr, stagnieren die Gewinne um und bei 2Mio£. Das hat einerseits 
damit zu tun, dass der Independent im letzten Jahr massive Rückgänge in seiner wichtigs-
ten Erlös-Säule, dem Werbegeschäft verbucht hat. Es hat aber auch damit zu tun, dass die 
Zeitung viel Geld in ihre US-Präsenz investiert, wo die tägliche Nutzerzahl die im englischen 
Heimatmarkt bereits übertrifft. 
Bemerkenswert ist, dass Aufsichtsratschef Jon Paton einen Sinneswandel beim Thema 
Paid Content zeigt. Paton verantwortete bis 2015 den tief gefallenen, ebenfalls Paid Con-
tent-abstinenten US Regionalzeitungskonzerns Digital First Media. Dort sagte er 2013 "Ich 
glaube nicht, dass Paywalls eine Lösung sind". Bei der Digitalisierung würden aus Ver-
triebserlösen nur "ein Häufchen Pennies". Auch beim Independent zeigte er lange Zeit we-
nig Ehrgeiz, den digitalen Lesermarkt zu erschließen. Erst Ende 2018 ließ er eine (heute 
smarte, also nutzerindividuell agierende, Piano-basierte) Paywall vor ausgewählten Webin-
halten installieren. Im letzten, umsatzstärksten Geschäftsjahr verbuchte seine Digitalzei-
tung nur rund 2Mio£ Paid Content-Erlöse. Das ist die Größenordnung, über die wir auch 
schon in unserem letzten Bericht über den Independent in der April-Ausgabe 2020 berich-
tet hatten. 
Allerdings hat der Independent 
unter Patons Regie mittlerweile 
eine wertvolle Grundlage für ein 
deutliches Wachstum im Le-
sermarkt gelegt. Seit einigen 
Jahren forciert die Zeitung den 
Wandel von anonymen Nutzern 
zu registrierten Nutzern – eine 
Strategie, die im Verlag als A2K 
("anonymous to known") be-
zeichnet wird. Im Oktober 2021 
nannte Chief Data and Marketing 
Officer Jo Holdayway eine Ziel-
marke von 2Mio registrierten 
Nutzern bis April 2022. Ende 
2022 lag die Anzahl registrier-
ter Nutzer bei vier Millionen. Heute sind es fünf und Paton erwartet eine nochmalige 
Verdoppelung dieser Zahl in den nächsten 18-24 Monaten. 
Darauf aufbauend will der ehemals Paid Content-skeptische Paton nun einen "Leser-
markt-Push" bewirken. Gegenüber dem englischen Medienjournalisten Chris Sutcliffe 
kündigte er an, dass Paid Content von nun an ein schnell wachsender Teil des Indepen-
dent-Umsatzes und "eine große Zahl wie etwa 10Mio[£] in zwei oder drei Jahren" er-
reichen werde. Damit kündigt Paton nicht weniger als eine Verfünffachung der Paid Con-
tent-Umsätze bis 2026 an. 
 
 
…trotz hoher Investitio-
nen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bisher spielt Paid Con-
tent dafür kaum eine 
Rolle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A2K-Strategie: Nutzer 
de-anonymisieren 
 
 
 
 
 
 
 
heute 5Mio registrierte 
Nutzer; 10Mio bis Mitte 
2025?! 
 
Aufsichtsratschef Jon 
Paton kündigt Leser-
marktoffensive an 
 
10Mio£ (>20% der ak-
tuellen Umsätze) Paid 
Content-Erlös 2026 er-
wartet 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 6
 
Wachstumsweltmeister Clarín 
P 
84 
Clarín 
 
Vor genau fünf Jahren hat der internationale Medienverband FIPP zum ersten Mal eine 
Sammlung von Paid Content Medien samt deren jeweiligen Digitalabomengen veröffent-
licht. Seitdem hat sich der 'Global Digital Subscription Snapshot' zu einer stetig wach-
senden, regelmäßig aktualisierten Übersicht über digitale bezahlpflichtige Presseangebote 
auf der ganzen Welt entwickelt, auf die auch wir zu unterschiedlichen Zwecken immer wie-
der gerne zurückgreifen – zuletzt für unsere Analysen zur Paywallausschöpfung und 
Paywallsteuerung in den vergangenen beiden Ausgaben. 
Ganz frisch veröffentlicht hat FIPP nun das 'Q1 Update 2023'. Genau fünf Jahre nach dem 
ersten Report haben wir das zum Anlass genommen, für ausgewählte Medien das Digi-
talabowachstum seitdem zu betrachten. 
Das wachstumsstärkste Angebot in diesem Sample ist das Digitalaboangebot der ar-
gentinischen Zeitung Clarín. Das überrascht uns nicht nur als Zentraleuropäer, die für 
digitale Erfolgsstories gewohnheitsmäßig nach Skandinavien und in die USA, vielleicht 
noch nach Asien aber kaum einmal nach Lateinamerika schauen. Es überrascht uns auch 
deswegen, weil Clarín schon vor fünf Jahren über 100.000 Digitalabos verfügte und das 
folgende schnelle Wachstum also nicht zuerst mit einem 'Basiseffekt' zu erklären ist.  
 
Darum sind wir tiefer eingestiegen: was ist das Erfolgsgeheimnis des weltweit viel-
leicht sogar am schnellsten wachsenden großen Paid Content-Anbieters? 
 
 
Vor 5 Jahren veröffent-
lichte FIPP den ersten 
'Global Digital Sub-
scription Snapshot' 
 
 
Eine Sammlung der 
Abonnentenmengen 
von Paid Content-Me-
dien 
 
 
 
 
 
 
Kein großes Medium in 
dieser Sammlung ist 
seitdem schneller ge-
wachsen als Clarín 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Aboentwicklung 
der großen Anbieter im 
GDSS 2018 - 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was steckt dahinter? 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 7
Innovationsbereitschaft gehört zur DNA des nationalen Ta-
gestitels. Clarín erschien erstmals am 28. August 1945. Schon 
(und seit) damals erscheint Clarín gedruckt im Tabloid-For-
mat. Damit gehört der Titel auch im Printbereich zu den innovativen Tagestiteln. 
Clarín hat sich später zur auflagenstärksten Tageszeitung des Landes entwickelt. Allerdings 
verliert auch Clarín seit Jahren im branchenüblichen Ausmaß Verkäufe. Von in der Spitzer 
1,4Mio täglich verkauften Exemplaren fiel die Auflage auf nur knapp über 800.000 im Jahr 
2017. 
2015 führte Clarín für sein Digitalangebot im Web eine Registrierungswall ein. Das ge-
schah schon damals mit dem erklärten Ziel, nicht nur 'Leads' einzusammeln, sondern auch 
die Nutzer zu de-anonymisieren und ihr Verhalten zu analysieren, um das redaktionelle 
Angebot besser an den tatsächlichen Bedürfnissen der Nutzer ausrichten zu können. 
Zwei Jahre später hatten sich 1Mio Nutzer registriert. Ebenfalls ungefähr zwei Jahre spä-
ter, im April 2017, errichtete Clarín eine gemeterte Paywall. 
Der erste Subscription Snapshot berichtete also über den Digitalabobestand rund 12 Mo-
nate nach Einführung der Paywall. Es waren bereits 100.000 Digitalabos. Diese Zahl hat 
sich seitdem mehr als versechsfacht. Pro 1.000 Website-Visits auf clarin.com sind das 
mehr als 8 Digitalabos. Unter Ausschöpfungsgesichtspunkten ist das ein ordentlicher, 
aber nicht allzu beeindruckender Wert. Da Claríns Abonnentenwachstum allerdings unge-
bremst ist, le-
sen wir dieses 
Datum eher als 
einen Beleg für 
das Potenzial 
zu 
weiterem 
Wachstum als 
als 
Indikator 
für eine nur 
mäßig 
effek-
tive Paywall. 
Im Mai 2022 
übertrafen die 
Paid Content-
Erlöse erstmals 
die 
Werbeer-
löse von Clarin. 
Wie ist Clarín dieses ungewöhnliche starke Wachstum gelungen? 
Für diesen Bericht haben wir mehrere Personen kontaktiert, die aktuell Verantwortung 
für das Paid Content-Geschäft bei Clarín tragen oder in der Vergangenheit getragen haben. 
Leider ist es uns nicht gelungen, aus der Reihe des aktiven Managements von Clarín eine 
zitierfähige Antwort zu erhalten. 
 
 
Clarín war immer 
schon eine innovative 
Tageszeitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015: Registrierungs-
wall auch für Data 
Analytics  
 
 
2017: Metered Paywall 
 
 
2018: 100.000 Digitala-
bos 
 
 
Heute rd. 600.000; d.s. 
8 Abos / 1.000 Visits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 8
Es finden sich in unserer Datenbank allerdings eine Reihe Einträge, die zumindest in Tei-
len erklären helfen, warum ausgerechnet dieser argentinische Titel zwischen der New 
York Times, Le Monde oder Bild so heraussticht. 
> Clarín-Abonnenten können sich dem Rabattprogramm '365' anschließen, das für zahl-
reiche Onlineanbieter und – via Kundenkarte – auch in stationären Geschäften teils deut-
liche Preisermäßigungen verspricht.  
> Clarín hat keine Berührungsängste vor Rabatt- und Promotionaktionen in eigener 
Sache. Mit Schnäppchenangeboten im Rahmen einer jährlich veranstalteten, Argenti-
nien-weiten Rabattaktion für Internetkäufer (Hot Sale) verfünffachte der Verlag zum Bei-
spiel 2018 die Anzahl der gewonnenen Digitalabos. 
> 2019 berichtete die damalige Marketingchefin Gabriela Pintos über den ungewöhnli-
chen Abomarketingprozess '14 plus 7'. Basis dafür waren 2Mio registrierte Nutzer, 
die im Rahmen des Metered Modells nur gratis lesen. Am Ende der ersten 14 Tagen je-
des gemeterten Monats scorte Clarín die Nutzer, die auf die Paywall gestoßen waren. In 
den darauffolgenden sieben Tagen verfolgte Clarín das Verhalten der vielverspre-
chendsten Nutzer dieser Gruppe und identifizierte analytisch den optimalen Zeitpunkt 
für ein Aboangebot. Und exakt in dem so bestimmten Moment rief das Call Center von 
Clarín den Nutzer an und unterbreitete telefonisch ein Aboangebot.  
Gabriela Pintos schrieb dazu: "Das mit dem Call Center mag seltsam erscheinen, aber 
wir haben Abonnenten, die über 55 Jahre alt sind und die bevorzugen diesen Kanal, 
um ein Abo abzuschließen. Sie fühlen sich sicher, wenn ein Agent anruft. Den Nutzern 
mit Paywallkontakt, von denen wir keine Telefonnummer haben, weil sie vielleicht jün-
ger sind, senden wir ein Marketingangebot [pvd: per E-Mail?!]. Dieser Prozess war min-
destens bis Ende 2021 pausenlos in Betrieb. Leider ist es uns nicht gelungen, in Erfah-
rung zu bringen, ob Clarín diesen Prozess bis heute fortführt.]. 
> Clarín hat schon früh damit begonnen, sein Paywall-Meter flexibel zu handhaben. Die 
Einstellungen, so berichtete ebenfalls Pinto im Jahr 2019, würden monatlich neu jus-
tiert. Auf dem World News Media Congress 2023 der WAN-IFRA, der Ende Juni in Taiwan 
stattfand, wurde Claríns Wechsel von einer Metered Paywall zu einer smarten Paywall 
als die "beste Digitalaboinitiative weltweit" ausgezeichnet. 
> Clarín nutzt schon lange intensiv die Möglichkeiten der Data Analytics. Auf Basis eines 
Scorings der Abonnierneigung wird das Paywall-Meter bei besonders vielversprechen-
den registrierten Nutzern so eingestellt, dass diese die Paywall als harte Paywall erle-
ben. Bereits gewonnene Abonnenten werden unter anderem durch auf Basis des Nut-
zungsverhaltens personalisierte Angebote (sowohl in bestimmten Bereichen der 
Homepage als auch Newsletter) gebunden. Sogar die eigenen Redakteure wurden ei-
nem Scoring unterzogen, mit dem ermittelt wurde, wessen Beiträge besonders viel 
Bedeutung für die Neukundengewinnung haben. 
Heute arbeitet die Redaktion zweigeteilt – einige Journalisten erarbeiten ausschließlich 
Inhalte, die auf die Reichweitengewinnung abzielen, während ein anderer Teil der Re-
daktion nur für hochwertige Inhalte zuständig ist.  
 
Erklärungshilfen für 
Claríns Wachstum: 
 
 
• Rabattprogramm 
zur Abonnentenbin-
dung 
 
 
• häufige Rabattaktio-
nen beim Abover-
kauf 
 
 
 
• datenanalytisch 
ausgefeilte Echtzeit-
Telefonmarketing-
kampagne 
 
 
Zielgruppe: Perso-
nen mit hohem 
Aboscore und 
Paywallkontakt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• flexible Handha-
bung des Paywall-
Meters 
 
"weltweit beste Digi-
talaboinitiative 
2023" 
 
 
• umfangreiche und 
vielfältige Data Ana-
lytics  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 9
 
PURe Kooperationsbereitschaft: bei Contentpass und 
Freechoice teilen sich hunderte Publisher je 1 Abo. 
P 
übergreifende PUR-
Abo-Modelle 
 
Vor nicht einmal einem Jahr (pvd #10/2022) haben wir zum ersten Mal über das website-
übergreifende PUR-Abo des Anbieters Contentpass berichtet. Dieses Angebot war da-
mals gerade einmal 2 Jahre alt und hatte dennoch bereits rund 160 Websites vereint, die 
alle im Rahmen eines einzigen Abos werbe- und trackingfrei genutzt werden können. Das 
hatten wir als einen "erstaunlichen Erfolg" bewertet. Heute liege diese Anzahl bei 220 und 
weitere 45 Publisher hätten bereits einen Vertrag unterschrieben, seien "in der Pipe-
line", sagt uns Contentpass-Geschäftsführer Dirk Freytag. 
Nun sind wir auf einen Wett-
bewerber aufmerksam gewor-
den, der bezüglich der Anzahl 
teilnehmender Websites fast 
auf Augenhöhe mit Contentpass 
zu sein scheint, und der seit 
nicht einmal einem Jahr am 
Start ist. Dieses Aboprodukt 
nennt sich Freechoice, ver-
spricht "reduzierte Werbeein-
blendungen" und – jenseits "un-
bedingt erforderlicher Cookies" 
– Trackingfreiheit. Dafür sollen 
die Nutzer 2,99€ monatlich bezahlen, ebenso viel wie mittlerweile bei Contentpass, das 
zum Zeitpunkt unseres Berichtes noch nur 1,99€ pro Monat in Rechnung stellte. Das erst 
im September 2022 gelaunchte Angebot Freechoice spricht aktuell von 167 "Partnern", 
also teilnehmenden Websites. Dazu gehören zum Beispiel die Websites der Frankfurter 
Rundschau, der Fuldaer Zeitung oder OVB-Online. 
Alle diese Partner sind Kunden des Digitalwerbevermarkters Traffective. Das ist kein Zu-
fall. Freechoice gehört zum Angebotsportfolio dieses Unternehmens, das im Übrigen 
Programmatic Advertising- und Data Analytics-Leitungen anbietet, aber auch einen 'Craw-
ler Service' und eine Consent-Management-Plattform. Die etwas kuriose Konstellation, 
dass ausgerechnet ein Digitalwerbedienstleister ein PUR-Abo betreibt, das den Nutzern 
Werbe- und Trackingfreiheit verspricht, stellt Heiko Staab, Director Business Development 
& Master of Strategy Traffective GmbH, gegenüber pv digest als logische Weiterentwick-
lung seiner Consent-Management-Plattform vor. Das PUR-Abo sei darin eine "Ablehnfunk-
tion, als Alternative zum oft geforderten 'Alles ablehnen Button' … Durch das PUR-Modell 
ermöglichen wir Publishern eine datenschutzkonforme Monetarisierung ihrer Webseiten 
und gleichzeitig den Nutzer:innen eine individuelle Entscheidungsfreiheit. Das Freechoice-
Modell ist eine Win-Win Situation, bei der sowohl die Interessen der Publisher als auch 
der Nutzer:innen berücksichtigt werden." 
 
 
 
Contentpass heute mit 
220 teilnehmenden 
Websites und weiteren 
45 "in der Pipeline" 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wettbewerber Free-
choice seit September 
2022 live und schon 
167 'Partner' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abopreis wie (heute) 
bei Contentpass: 
2,99€/Monat 
 
 
 
 
 
 
Alle Freechoice-'Part-
ner' sind Kunden des 
Werbedienstleisters 
Traffective 
 
 
 
ausgerechnet ein Wer-
bedienstleister als 
Werbe-Vermeidungs- 
und DaSchu-Anbieter? 
 
"PUR-Modell ist unsere 
Ablehnfunktion!" 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 10
Die enge Anbindung an die übrigen Traffective-Systeme sei ein Vorteil, "da alle Services 
und Module aufeinander abgestimmt sind (…) Die Consent-Management-Plattform ist da-
bei eine der vielen Module innerhalb der Traffective Suite, die sich nahtlos in die Erlösop-
timierungsservices einreiht". 
Über das Ausmaß der Erlösoptimierung durch die Einbindung seines PUR-Abos behaup-
tet Staab, dass sie die Einnahmen der Publisher "um nahezu 10%" steigere. Diese Er-
lössteigerung komme nicht nur durch die Aboeinnahmen zustande. Wie auch Contentpass 
verspricht Freechoice außerdem "höhere Zustimmungsraten, was zu einer erhöhten Aus-
spielung von zielgruppenspezifischer Werbung und damit erhöhten Werbeeinnahmen" 
führe. 
Nicht konkret beantwortete Staab allerdings unsere Frage, wie die Einnahmen aus den 
Freechoice-Abos auf die teilnehmenden Publisher verteilt werden. Das erfolge monatlich 
"prozentual anhand des individuellen Nutzerverhaltens" und "abzüglich der im Hauptver-
trag vereinbarten Provision und Transaktionsgebühr". [Wettbewerber Contentpass ist 
hier wesentlich verbindlicher. Es kauft den Publishern schlicht die Werbeflächen ab, 
die aufgrund einer Werbesperre nicht genutzt werden können – angeblich zu den tatsäch-
lich im Markt realisierten Werbeverkaufspreisen.] 
Wie viele Nutzer bereits ein Freechoice-Abo abgeschlossen haben, will Staab nicht verra-
ten. Allzu viele dürften es noch nicht sein. Dass ältere, weiter verbreitete und als Standa-
lone-Angebot davon wirtschaftlich abhängende Contentpass hat bei der Anzahl bezahlen-
der Abonnenten auch gerade einmal die Schwelle zur 5Stelligkeit überschritten. 
Befremdlich wirkt ein Passus in den AGB des Freechoice-Modells. Dort müssen die Nut-
zer, die das Werbe- und Trackingfrei-Abo abschließen, der Nutzung Ihrer E-Mail-Adresse 
zustimmen. Heiko Staab begründet das mit einer Vision: "Der Freechoice Club ist heute bei 
Traffective lediglich als PUR-Modell im Einsatz – also ein Login, der ein bezahltes Abonne-
ment anbietet, mit dem User:innen alle digitalen Inhalte unserer Partner ohne Tracking 
und personalisierte Werbung konsumieren können. Langfristig ist es unsere Vision, den 
Freechoice Club zur Identity-Plattform auszubauen. Sie soll es den Nutzer:innen er-
möglichen, ganz nach Wunsch mit unterschiedlichen, auch werbefinanzierten Angeboten 
die Inhalte verschiedener Publisher zu genießen, ohne sich bei jedem Anbieter einzeln an-
melden zu müssen." Zukünftig soll aus dem Abomodell also eine Single-Sign-On-Lösung 
werden. 
enge Anbindung an die 
Traffective-Systeme 
 
 
 
 
+10% mehr Erlöse 
durch Freechoice PUR-
Modell?! 
 
 
 
 
 
Aboerlösverteilung  
 
bei Freechoice "%ual 
anhand des Nutzerver-
haltens minus Gebüh-
ren" 
 
bei Contentpass: ident 
zu entgangenen Wer-
beerlösen 
 
N Abos?  
 
Freechoice: k.A. 
Contentpass: >10.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plan Freechoice: Aus-
bau zum Publisher-
übergreifenden SSO 
 
 
 
pvd meint: ob sich hier nicht ein Bock zum Gärtner macht, mögen andere beurteilen. 
Aus Sicht von Traffective-Kunden ist Freechoice eine simpel installierbare Antwort auf 
die großen Herausforderungen der europäischen Datenschutzregeln. Und es ist neben 
Contentpass das zweite Publisher-übergreifende Abomodell. 
Das zeigt erneut: es ist durchaus möglich, gemeinsame Lösungen zu schaffen statt der 
dominierenden Insel-Lösungen. Das macht Mut für andere übergreifende Bezahlange-
bote bis hin zu den vielfach geforderten Flatrates für den Zugang zu Inhalten hinter den 
Paywalls unterschiedlicher Publisher. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 11
 
Die drei wirksamsten A/B-Tests 
P 
94 
A/B-Tests 
 
"Für ein großes digitales Produkt wie das [Wall Street] Journal ist die Anwendung daten-
getriebener Experimente etwa so wie die Erfindung von Plutonium; das ist das wir-
kungskräftigste Produktentwicklungsinstrument des Planeten." So hat der damalige "Che-
foptimierer" [Vice President Optimization] des Wall Street Journal einmal die Bedeutung 
von Tests für seine Publikation auf martialische aber eindrückliche Weise beschrieben. 
Was er damit meint, das lässt 
sich an zahlreichen Beispielfäl-
len demonstrieren, in denen 
Paid Content-Angebote, auch 
solche, die schon auf jahrelan-
ges Wachstum zurückblicken 
können, ihr zuvor linear wach-
sendes oder vermeintlich sogar 
stagnierendes 
Digitalaboge-
schäft in eine Phase beschleu-
nigten – also exponentiellen – 
Wachstums überführen konn-
ten. A/B-Tests sind das Mittel 
der Wahl, um aus erfolgreichen 
digitalen Praktiken noch erfolg-
reichere digitale Praktiken zu 
machen; ganz gleich, ob es um 
die Gestaltung von Überschrif-
ten, das Pricing oder die Nut-
zungserfahrung geht. 
Es kommt auch nicht unbedingt darauf an, hier besonders smart zu sein. Beim Testen 
entscheidet die Masse, meint zum Beispiel Hannah Young, die bei der New York Times 
als Chief Growth and Custom Officer Testaktivitäten verantwortet und damit zum Füh-
rungskreis des rund 1.000 Köpfe (!) zählenden Bereiches gehört, der beim Paid Content 
Vorreiter im weiteren Sinne für das Lesermarktgeschäft arbeitet und Mitarbeiter aus den 
Bereichen Produktmanagement, Data Analytics, Marketing und Projektmanagement um-
fasst. ["Wahrscheinlich das größte Lesermarktteam im Bereich der Nachrichtenmedien", 
schätzt INMA-Experte Greg Piechota]. 
Das in den letzten Jahren nochmals beschleunigte Wachstum der Digitalabonnenten 
beim definitiv größten Paid Content-Angebot der Welt führt Hannah Young auf die hohe 
Geschwindigkeit zurück, mit der die New York Times neue Features und neue Produkte auf 
den Markt bringt und anschließend mit Hilfe von Tests und Analysen versteht, was die Le-
ser wollen (und was nicht). "Alles dreht sich nur um Testen, Verändern (iterating) und 
Dinge auf den Markt bringen (putting stuff out there)", sagte sie auf dem INMA World 
Congress of News Media in New York. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtigstes Instrument 
zur Generierung von 
Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYT: viel (Testen) hilft 
viel! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 12
 
Welche Testfragestellungen sind besonders effektiv? Mit welchen Tests lassen sich die 
wertvollsten Ergebnisse erzielen? Wir haben eine Befragung im pv digest-Leserkreis 
durchgeführt und teils ausführliche Gespräche über eine Ausgangsfrage geführt:  
 
Welche drei A/B-Tests, egal ob für Print oder Digital, fallen Ihnen ein, die besonders 
wirksam waren? 
Auf diese Frage antwortete Eveline Reis, verantwortlich für das Lesermarktgeschäft der 
Nürnberger Presse, so spontan wie wir es uns erhofft hatten mit drei konkreten Tests: 
> "Bundle – Miete des Geräts vs. Zugabe mit Zuzahlung (Zuzahlung gewinnt) bzw. Sams-
ung vs. Apple (Samsung gewinnt mit geringerer Zuzahlung) 
> LWL – Bargeld vs. höherwertige Gutscheine 
(Bargeld gewinnt) 
> Zustellproblematik: Gutschein EV vs. E-Paper 
(ausgeglichen)"  
[pvd: auf Nachfrage erläuterte Reis, dass hier ge-
testet wurde, ob das proaktive Zur-Verfügung-stel-
len eines Einzelhandelsgutscheins oder ein Gratis-
zugang für das aktuelle E-Paper die effektivere 
Maßnahmen darstellt, um das Reklamationsauf-
kommen in Gebieten mit Zustellproblemen zu re-
duzieren. Im Unterschied zu den beiden zuerst ge-
nannten Tests habe es hier aber keinen 'Gewinner' 
gegeben.] 
Etwas hinterhältig haben wir Frau Reis erst nach-
träglich die Frage gestellt, wie sie in diesem Zusam-
menhang den Begriff "wirksam" versteht. "Wirk-
sam heißt für mich, dass uns ein Test wirt-
schaftlich weitergebracht hat, dass er unserer 
Ergebnisorientierung dient", antwortete sie darauf. 
Das ist nicht so selbstverständlich, wie es vielleicht im ersten Moment klingt. Die Wirk-
samkeit eines Tests lässt sich auch daran bemessen, in welchem Ausmaß die überle-
gene Variante in einem A/B-Test die Alternative übertrifft. Diese sogenannten Testsprei-
zung ist ein abstraktes Maß, das den Vorteil hat, Ergebnisse zu Fragestellungen aus den 
unterschiedlichsten Themenbereichen miteinander vergleichbar zu machen. Eine Kenn-
zahl wie 'Order Uplift', die uns unter dieser oder ähnlichen Bezeichnungen im Rahmen 
dieser Recherche begegnet ist, wäre dagegen nutzlos, wenn es zum Beispiel um die Be-
wertung von Tests zur Kundenbindung ginge oder zur Preisgestaltung. 
 
 
 
 
Frage an den pvd-Le-
serkreis: 
 
 
Was waren Ihre 3 
wirksamsten A/B-
Tests? 
 
 
Nürnberger Presse: 
• Bundling: Miete vs. 
Zuzahlung bzw. 
Apple vs. Samsung 
• Bargeld vs. Gut-
scheine 
• EV-Gutschein vs. E-
Paper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was heißt "wirksam"? 
 
=>"Test bringt uns wirt-
schaftlich voran" 
 
 
 
 
 
'wirksam' könnte auch 
heißen 'große Test-
spreizung' 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 13
A/B-Test bei Die Zeit 
Auch Sascha Bossen, als Head of Product Management und Paid Content für die Tests im 
digitalen Lesermarkt bei Die Zeit verantwortlich, nennt uns drei konkrete, besonders 
wirksame Tests: 
> Allein mit einer Veränderung des Wordings auf dem Bestell-Button an der Paywall, 
nämlich von 'Zur Bestellung' auf 'Jetzt für 0€ testen' habe man ein Plus von 60% Bestel-
lungen erzielt. 
> Erst an zweiter Stelle nannte Bossen einen Test zum Angebot, das sich hinter diesem 
Button verbirgt. Nämlich den Test – sogar die Testserie – aufgrund derer das Probean-
gebot für Zeit Plus heute nicht mehr '4 Wochen gratis', sondern '4 Wochen für 1€' ist.  
Die zugrundliegende Testfrage ist gar nicht so einfach zu experimentell zu beantworten. 
"Normalerweise bewertet man einen A/B-Test-Ergebnis anhand einer Zielvariable. Hier 
waren mindestens zwei KPI betroffen. Unsere Hypothese war, dass die Bestell-Conver-
sion geringer ausfallen würde, dass aber die nachfolgende Umwandlung in Abos zum 
Regelpreis sich verbessern würden. Und so war es auch. Wir gewinnen mit dem 1€-
Angebot viel mehr [pvd: regulär] bezahlende Kunden als mit dem 0€-Angebot", sagt 
Bossen über die Auswertung der Ergebnisse dieses Tests. 
> Als dritten besonders wirksamen Test nennt Bossen ebenfalls ein komplexes Test-Sze-
nario. Erst im vergangenen Jahr musste sich Zeit Online der Regel beugen, dass Abos 
innerhalb einer Apple-App immer auch als In-App-Kauf angeboten werden müssen. 
Die Zeit habe dann anfangs 4 Wochen gratis angeboten, die ungekündigt zu einem mo-
natlich kündbaren Abo zum Regelpreis (23,90€) führten. Al-
lerdings wandelte nur ein enttäuschend geringer Teil der 
Gratisbesteller in das Bezahlabo um. Darum testete die Zeit 
anschließend ein Angebot, bei dem alternativ auf den 
Gratismonat direkt ein Halbjahresabo folgt, für das 'nur' 
99€ zu bezahlen sind. Mit dieser Variante gelang es der Zeit, 
In-App Umwandlungsquoten zu erreichen, die denen der 
Verlagsabos vergleichbar sind. Wenn auch um den Preis des 
sehr hohen Rabatts.  
Hinzu kommt, dass hier eine Selbst-Selektion greifen könnte. 
"Es dürfte so sein, dass viele derjenigen, die schon von Be-
ginn an fest entschlossen sind, langfristig zu abonnieren, 
gleich das rabattierte Angebot nutzen. Für unsere Verhält-
nisse ist das ja schon ein sehr deutlicher Rabatt, 99€ statt 
144€ für ein halbes Jahr", sagt Bossen. Ob die Testvariante 
wirklich langfristig die bessere ist, das wird sich erst bewer-
ten lassen, wenn verlässliche Daten zum Verhalten der 
Abonnenten vorliegen, die nach den ersten 6 Monaten für 
99€ im Anschluss monatlich 23,99€ bezahlen sollen. Das ist 
aber noch nicht der Fall. 
 
Die Zeit 
 
 
 
 
 
• Wording auf Bestell-
Button 
 
 
 
• Probeabo für 1€ vs. 
gratis 
 
 
 
 
(1€ langfristig viel 
erfolgreicher) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• In-App-Angebot: 
Gratis + Monatsabo 
vs. Gratis + Monats- 
oder ½-Jahresabo 
 
 
 
 
 
 
Angebot 'Monats- 
oder ½-Jahresabo 
gewinnt' 
 
 
 
 
 
 
 
vermutlicher Selbst-
Selektions-Effekt bei 
den ½-Jahresabo-Be-
stellern 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 14
 
Das lange Warten auf belastbare Ergebnisse ist einer der Nachteile von Tests, die auf 
Wirkungen abzielen, die erst spät im Kundenlebenszyklus eintreten. Ein anderer ist, 
dass zu diesem Zeitpunkt häufig schlicht die Menge der Testfälle deutlich geringer ist als 
bei Tests, die am Anfang der Customer Journey ansetzen. 
"Dann werden die Mengen sehr klein. Da erhält man oft keine signifikanten Ergebnisse 
mehr. Die Digitalriesen wie Spotify sind da im Vorteil uns gegenüber. Wir schauen in sol-
chen Fällen oft nur noch auf Tendenzen und nehmen solche Ergebnisse eher als qualitative 
Rückmeldungen an", sagt Sascha Bossen zu dieser Herausforderung. 
Unabhängig von unserer Leserbefragung hat Zeit Online-Geschäftsführer Christian 
Röpke auf dem Digital Media Europa-Kongress von WAN-IFRA im Mai weitere Testergeb-
nisse seines Unternehmens vorgestellt. Röpke berichtete dabei, dass die Zeit im vergan-
genen Jahr dank Tests die Anzahl ihrer Abobestellungen insgesamt um 8% steigern 
konnte. Röpkes Auswahl bemerkenswerter Tests, die er auf der Veranstaltung detaillierter 
vorstellte, zeichnet sich unter anderem durch die erstaunliche Diskrepanz von Test- und 
Umsetzungsaufwand [wenig] und Ergebnis [bedeutend] aus: 
> Etwa ein Drittel aller Zeit+ Abos kommen nicht über die Paywall-Einblendung, sondern 
über eine 'Box' am unteren Bildschirmrand von Artikeln zustande. Mit dem Test ver-
schiedener Gestaltungsoptionen (Position, Layout, Wording) habe die Zeit die Anzahl 
der Bestellungen über dieses Werbemittel um 23% steigern können. 
> Um 'nur' 5% habe die Zeit die Anzahl der Bestellungen über das sehr simple Ertesten der 
optimalen Anzahl von Zeilen Vorschau-Text optimiert, die vor der Paywalleinblen-
dung bei einem Bezahl-Artikel angezeigt werden [nicht drei, nicht 15, 11 oder neun, son-
dern 7!; Leerzeilen bei neuem Absatz mitgezählt]. Weil die Paywalleinblendung der wich-
tigste Mechanismus in der Digitalabogewinnung der Zeit ist, war auch diese relativ ge-
ringe Verbesserung ein großer Fortschritt. 
 
A/B-Tests bei platform X GmbH & Co. KG 
Als Tochter des Verlags für die Deutsche Wirtschaft AG gehört Platform X einem Unter-
nehmen an, dass seine Marketingaktivitäten schon mit Tests optimiert hat, lange bevor 
digitale Medien oder auch nur 'das Internet' wirtschaftliche Bedeutung erlangt hatten. Un-
ternehmensgründer Norman Rentrop ist ein Pionier des Direktmarketing und die Abo-
marketingaktivitäten (auf Papier, am Telefon, …) seines Unternehmens wurden schon mit 
Tests optimiert, als E-Mails, Social Media oder Websites noch gar nicht erfunden wa-
ren. Über diesen Verlag und über Platform X als Vertriebsplattform für die eigenen Pro-
dukte und für Drittkunden haben wir in der April-Ausgabe 2021 ausführlich berichtet. "VNR 
ist eine Marketingmaschine. (…) Während VNR (Verlag für die Deutsche Wirtschaft) über 
Jahre hinweg vor allem den Telefonvertrieb nutzte, scheint heute ein ausgefeiltes Digital-
marketing der wichtigste Vertriebshebel zu sein", heißt es in unserem damaligen Bericht. 
 
 
 
Tests, die erst spät in-
der Customer Journey 
greifen, sind oft schwer 
auszuwerten 
 
 
Ergebnisse kommen 
spät und sind oft nicht 
statistisch signifikant 
 
 
 
 
 
 
 
Weitere wirksame Tests 
bei Die Zeit: 
 
 
 
 
• Platzierung&Gestal-
tung einer Abo-Pro-
motion-Box 
 
 
 
 
• Anzahl Zeilen des 
Vorschau-Texts 
(7!) 
 
 
 
 
 
platform x  
 
 
Tochter des Verlags für 
die Deutsche Wirt-
schaft 
 
 
 
 
 
 
 
Der ist seit Jahrzehnten 
testerfahren 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 15
Für unsere aktuelle Recherche zum Thema A/B-Tests haben wir mir Sascha Hoche ge-
sprochen. Der führt als 'Senior Conversion-Optimierer' ein Team, dessen ausschließliche 
Aufgabe es ist, mit digitalen Tests den Verkauf von Produkten zu optimieren. 112 A/B-Tests 
habe sein Team im Jahr 2022 durchgeführt, sagt Hoche. Im Durchschnitt seien mit die-
sen 112 Tests 34% mehr Bestellungen ge-
genüber den jeweils weniger erfolgreichen 
Vorgänger-Varianten erzielt worden. Sogar 
um durchschnittlich 71% seien die Ergebnisse 
verbessert worden, wenn man nur die Tests 
betrachte, bei denen die Testvariante erfolg-
reicher war als die Kontrollvariante. 
Die Aufgabe von Hoches Team besteht da-
rin, den Verkauf von Produkten zu optimie-
ren. Weil das Geschäft der VNR AG überwie-
gend auf Abonnementmodellen beruht, ist 
der initiale Verkauf von zum Beispiel Büchern 
häufig nur der Startpunkt einer Abo-Custo-
mer Journey. In diesem Sinne sind viele Ver-
käufe, die Hoches Team optimiert, Leads für 
nachfolgende Abowerbeaktivitäten. Darüber 
hinaus generiert Platform X auch 'klassische' 
Leads wie zum Beispiel Newsletter-Registrierungen. Solche Leads optimiert ein Nachbar-
bereich, der seinerseits Tests durchführt. Insgesamt wurden bei Platform X im vergange-
nen Jahr 324 A/B-Tests durchgeführt. 
Hoches Team optimiert den Verkauf von etwa 400 Produkten auf nicht weniger als rund 
8.000 Landingpages. Als wirksamste Tests nennt uns Sascha Hoche die folgenden drei: 
> Es wurde der 'Verkauf' eines Buches in zwei Varianten getestet. In beiden Fällen 
wurde das Buch 'gratis' gegen eine Beteiligung an den Versandkosten angeboten. In 
der Vorgängervariante waren das 4,95€. In der überlegenen Testvariante wurde das 
Buch gratis und mit einer nur "symbolischen" Beteiligung an den Versandkosten in 
Höhe von 1€ angeboten.  
Dieser Buch'verkauf' war nur der Auftakt der Kundenbeziehung. Die Testvarianten wur-
den anhand der langfristigen Entwicklung der daraus entstehenden Kundenbeziehun-
gen bewertet. Verglichen wurden jeweils die auf 365 Tage hochgerechneten, zu er-
wartenden Umsätze mit den neuen Kunden. 
Wenig überraschend generierte die billigere Variante deutlich mehr Bestellungen. Aber 
durchaus nicht selbstverständlich war das über mehrere vergleichbare Bestellseiten 
hinweg stabile und langfristig betrachtete Ergebnis: Aus den viel zahlreicheren Be-
stellungen zu nur 1€ resultierten prozentual nur etwas weniger Folgebestellungen und -
umsätze. Unter dem Strich war das Angebot zu einem 1€ für den Verlag deutlich er-
folgreicher als die Variante 'gratis + 4,95€ Versandkostenanteil'. 
 
 
 
 
2022 wurden 112 Tests 
zur Verkaufsoptimie-
rung sdurchgeführt 
 
Ø34% mehr Bestellun-
gen erzielt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 wurden weitere 
212 Tests zur Lead-Ge-
nerierung durchge-
führt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die 3 wirksamsten 
Verkaufs-Tests 
 
• Buch gratis mit Zu-
zahlung 4,95€ vs. 1€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> auf 1 Jahr hoch-
gerechnete Folgeum-
sätze in Summe hö-
her bei 1€ 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 16
> Als weiteren besonders wirksamen Test nennt Hoche eine Testserie zur Gestaltung 
von Landingpages. Im Rahmen dieser Serie wurden Gestaltungselemente wie die Ein-
bindung der Google-Bewertung, ein Preis-Störer und ein Countdown-Zähler getestet 
und anschließend in die Standard-Seitengestaltung überführt. Mit diesen Verbesserun-
gen wurde die durchschnittliche Umwandlungsquote derartiger Landingpages von 
zuvor 5% auf 10% verdoppelt.  
> Als dritten wirksamen Test nennt Hoche wieder eine Serie von Tests, die die weitere 
Gestaltung der Landingpages unterhalb der ersten Bildschirmseite betreffen. 
Test sind offensichtlich ein zentrales Instrument bei PlatformX bzw. dem Verlag für die 
Deutsche Wirtschaft AG. Das zeigt sich besonders am Vorhandensein von gleich zwei 
dedizierten Test- bzw. "Optimierungs"-Abteilungen. 
Bei hunderten Test, die jährlich durchgeführt werden und entsprechend vielen Testideen, 
die nicht auch realisiert werden können oder die zunächst 'in der Pipeline' auf Halde liegen, 
ist der erwartete Effekt auf das Geschäft das wichtigste Kriterium zur Entscheidung 
über die Frage, welche Tests realisiert werden. Ein weiteres wichtiges Kriterium ist der 
Aufwand, der für die Umsetzung eines Tests zu erwarten ist und die Multiplizierbarkeit, 
also die Möglichkeit, Testergebnisse, die für ein Produkt oder an einer Stelle erzielt werden, 
auf andere Produkte und ähnliche Maßnahmen zu übertragen. 
… FORTSETZUNG von 'Die drei wirksamsten A/B-Tests' folgt in pv digest #9/2023… 
• Gestaltung der 
Landingpage 
 
(3 wichtige Ele-
mente: Google-Be-
wertung, Count-
down-Zähler, Störer) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• weitere Tests zur Ge-
staltung der 
Landingpages 
 
Platform X hat 2 Abtei-
lungen, die nur testen 
bzw. optimieren 
 
Welche Tests werden 
durchgeführt (und wel-
che nicht)? 
 
Kriterien: 
1) Stärke des erwarte-
ten Effektes 
2) Aufwand 
3 Multiplizierbarkeit 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 17
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juni 2023, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe "Daten 
Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 18
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Readly integriert Podcasts 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr integrierte Readly "testweise" einen Podcast-Player in seine Digitalmagazin-
Leseapp. Seitdem können Readly-Nutzer (auch nicht bezahlende!) anfangs nur englisch-
sprachige, nach Forderungen aus dem Heimatmarkt mittlerweile auch schwedisch-
sprachige, anfangs 25 und heute 55 Podcasts in der Readly-App abrufen. 
Sind 
Podcasts 
eine sinnvolle Er-
gänzung der Digi-
talmagazin-App? 
Das 
haben 
wir 
Deutschland-Ge-
schäftsführer Jan-
Sebastian 
Blen-
der gefragt. 
Blender betont, dass die Podcast-Integration immer noch ein Test sei, und dass man 
immer noch daran arbeite, dieses Feature weiterzuentwickeln. "Ende letzten Jahres haben 
wir uns darauf konzentriert, das Nutzererlebnis und die Sichtbarkeit von Podcasts in der 
App zu verbessern und wir konnten feststellen, dass die Hörerzahlen gestiegen sind, wenn 
auch von einem niedrigen Niveau aus. Bislang hat ein Podcast-Nutzer im Jahr 2023 durch-
schnittlich 16 Minuten pro Sitzung zugehört (...) Zwei Drittel der gesamten Hördauer von 
Podcasts auf Readly wird über Mobiltelefone abgewickelt. Podcasts auf unserer Plattform 
werden meistens montags und sonntags zwischen 7 und 10 Uhr und montags bis don-
nerstags zwischen 19 und 22 Uhr gehört."  
Außerdem antwortete uns Blender: "Wir können feststellen, dass 95 Prozent unserer 
Podcast-Hörer die Bandbreite der auf Readly verfügbaren Medien nutzen, d. h. sie lesen 
sowohl Zeitschriften als auch Zeitungen und hören zusätzlich dazu auch Podcasts." Die 
Podcast-Hörer sind also Readly-Intensiv-Nutzer. Das überrascht nicht. Der spannenden 
Frage, wie viele der Readly-Nutzer Podcasts-Hörer sind, ist Blender damit aber aus-
gewichen. 
Immerhin scheint Readly auch nach einem Jahr Podcast-Test noch davon überzeugt, dass 
ein Hörangebot eine wertvolle Ergänzung seiner App ist. "Die Testphase für Podcasts ist 
noch nicht abgeschlossen und ist Teil eines umfassenderen Schrittes in Richtung Audio. 
Derzeit arbeiten wir auch an der Entwicklung von Text-to-Speech, das im Laufe des 
Jahres zunächst im Vereinigten Königreich eingeführt werden soll", kündigt Blender an. 
 
 
vor 1 Jahr: Readly inte-
griert Podcasts 
 
heute 55 schwedische 
und englischsprachige 
 
 
 
 
Sind Podcasts eine 
sinnvolle Ergänzung 
zur Presseflatrate? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Readlys-Deutschland-
GF antwortet verhalten  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…und ausweichend 
 
 
 
 
 
aber: Audio soll als 
Feature definitiv ausge-
baut werden 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#7/22 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 19
 
Egmont Ehapa und Panini launchen Comic-Flatrate 
P 
Comic-Flatrates 
 
Comics? Egmont-Ehapa! Oder auch Panini! So könnte ein stark verkürzter Dialog über den 
hiesigen Markt für (überwiegend) gedruckte Bildgeschichten verlaufen. Denn aus diesen 
beiden Häusern kommen viele selbst comicseitig Unbelesenen bekannte Serien wie Micky 
Mouse, Dagobert Duck oder Superman. 
Auch Comics erscheinen mittlerweile digital. Egmont 
Ehapa und Panini haben nun einige ihrer digitalen Co-
mic-Serien in einem Flatrate-Angebot gebündelt. Das 
nennt sich 'Swoosh' und kostet im Jahresabo 99,99€ 
(oder 49,99€ zusätzlich zu einem Print-Abo). Andere Co-
mic-Verlage sind ausdrücklich eingeladen, sich mit ih-
ren Titeln zu beteiligen. Allerdings sind nicht einmal 
alle, nicht einmal alle besonders populären Titel der 
beiden initiierenden Verlage im Angebot enthalten. 
Die im Comic-Geschäft besonders wichtigen Lizenzre-
geln erlauben in vielen Fällen (z.B. Asterix oder aktuelle 
Ausgaben von Lucky Luke) die digitale Verbreitung oder 
aber die Einbündelung in eine solche Flatrate nicht, be-
richtet der Tagesspiegel. 
Was noch nicht ist, kann noch werden. In den USA betreibt der Comicverlag Marvel 
schon seit 2007 seine Marvel Unlimited Flatrate, für die derzeit 5$ zu bezahlen sind. 
Ebenfalls 2007 war in den USA die Plattform Comixology gegründet worden, die eine 
breite Palette verschiedener Comic-Verlage offerierte und die 2014 von Amazon übernom-
men wurde. Die Comixology-App war zum Zeitpunkt der Übernahme die nach Nutzererlö-
sen umsatzstärkste App außerhalb der Kategorie 'Spiele'. Comic-Fans waren begeistert 
von der Art und Weise, wie Comixology das Leseerlebnis von Comics auf Tablets und 
Smartphones gestaltet hatte. Aber Anfang 2022 hat Amazon Comixology vollständig in sein 
Ökosystem aufgesogen und die beliebte App durch Integration in die Kindle Unlimited-
Welt und den Amazon-Shop abgelöst – unter lautem Protest der Comicfan-Gemeinde. 
Weitere Comic-Flatrates waren das 2015 gestartete Archie Unlimited, das für monatlich 
7,99$ angeboten wurde und Comic Blitz, das 2016 gegründet wurde. Beide werden mitt-
lerweile nicht mehr betrieben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Egmont Ehapa und Pa-
nini bündeln (einige ih-
rer) Comicserien in ein 
Flatrateangebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lizenzregeln verun-
möglichen (noch?) die 
Integration aller Co-
mics 
 
Vorbilder aus den 
USA: 
• seit 2007 Marvel Un-
limited 
 
• Comixology (*2007, 
†2022) 
 
Comixologys Lese-
App galt als sehr ge-
lungen. 
 
Dennoch hat Ama-
zon sie beerdigt 
 
• Mittlerweile Ge-
schichte sind Archie 
Unlimited und Co-
mic Blitz 
 
 
 
pvd meint Es gibt also mehrere gescheiterte Vorläufer, wobei das Ende von Comixo-
logy wohl vor allem durch den eigenen Erfolg und das damit erweckte Interesse des 
Handelsriesen verursacht wurde. Aber die vorherige Lebensdauer von Comixology und 
das mittlerweile über 15jährige Bestehen von Marvel Unlimited zeigen, dass Digitalco-
mic-Abos funktionieren können. Zusammen mit mehreren erfolgreichen Buch-Flatrates 
stellt das ein Lieblingsargument von Presseflatrate-Skeptikern in Frage: dass diese näm-
lich deswegen nicht funktionieren könnten, weil sie Inhalte bündeln, die nur einmal ge-
nutzt werden. Auch Comics und erst recht Bücher dürften im Regelfall nur einmal gele-
sen werden. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 20
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Gelegentlich erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das 
ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 21
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 22) 
 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
Preisgestaltung Tageszeitungen: ist das Fass nun über-
gelaufen? 
 
TZ-Pricing 
 
"Jetzt haben wir es überrissen. Mit der letzten Preiserhöhung haben wir es übertrieben". 
Diesen Satz oder Varianten dazu haben wir in vergangenen Jahren x-mal gehört. Denn 
trotz aller Analytik und Preisforschung erleben die meisten Verlage die Wirkungen einer 
Preisanhebung als Überraschung. Bisher in aller Regel als eine positive Überraschung. 
Praktisch alle typischen Preisanhebungen erfolgten bisher unter den besorgten Blicken 
der Auflagenverantwortlichen und resultierten in einer großen Zufriedenheit der Gesamt-
verantwortlichen. Abokündigungen und Minderverkäufe im Einzelvertrieb hielten sich ge-
genüber den Steigerungen der Vertriebserlöse in akzeptablem, oft sogar überraschend ge-
ringem Rahmen. 
Nichtsdestotrotz hatten viele Vertriebsbeteiligte (sowohl in Verlagen wie auch im Grosso) 
immer wieder einmal den subjektiven Eindruck, dass die Verkaufseinbrüche in Folge 
einer Preisanhebung 'diesmal' überdeutlich ausfielen. 
Nachdem sich diese Unkenrufe unserer Wahrnehmung nach zuletzt auffällig häufen, ha-
ben wir die langfristigen Trends in einer Grafik aufbereitet. Und die ist nicht geeignet, der 
These zu widersprechen, dass die (noch einmal signifikant ambitionierteren) Preisanhe-
bungen des letzten Jahres übergroße Auswirkungen auf die Absätze gehabt hätten. Ge-
genüber Vorjahr fiel die 
durchschnittliche Preis-
erhöhung 2022 bei Ta-
geszeitungen mit +14% 
gleich um zwei Prozent-
punkte höher aus als im 
Jahr davor (und mehr als 
doppelt so hoch wie noch 
vor fünf Jahren!). Gleich-
zeitig ist die Summe der 
bei der IVW gemeldeten 
Printabos 2022 erstmals 
um mehr als 10% gegen-
über 
Vorjahr 
gefallen 
und die Einzelverkäufe 
(wiederum nur Print) um 
15%. 
Natürlich kann auch diese Grafik nicht 'beweisen', dass die jüngste Preisanhebungen ur-
sächlich für den beschleunigten Auflagenrückgang sind. Aber sie verunmöglicht die 
 
 
regelmäßige Begleit-
musik fast jeder Preis-
erhöhung: Unkenrufe, 
dass sie schädlich sei 
 
 
 
regelmäßiges tatsächli-
ches Ergebnis: Er-
lössteigerungen 
 
 
 
 
 
 
 
seit einiger Zeit wird 
die 'Begleitmusik lau-
ter' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diesmal passend dazu: 
die Eckdaten des letz-
ten Jahres: 
 +14% Preis, -10% Abos 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 23
Selbstberuhigung, die in den Vorjahren problemlos möglich war. Bei solchen Verhältnis-
sen dürften die Umsatzverluste durch Auflagenrückgang nicht mehr so einfach durch 
Mehrumsätze aufgrund höherer Preise (über)kompensiert werden. 
 
 
Kundenbindung: nicht das Engagement, sondern Ge-
wohnheit ist der entscheidende Faktor. 
P 
Kundenbindung 
 
Vor einem guten Jahr, in der April-Ausgabe, hatten wir über das Themenwelten-Produkt 
der dpa berichtet, das "publikationsfertig aufbereitete" Artikel zur Verfügung stellt, die be-
sonders geeignet sein sollen, die Verweildauer von Nutzern und Abonnenten zu erhöhen. 
Denn diese Dauer, eine (nicht nur) von der Beratungsfirma Schickler als 'Media Time' be-
zeichnete Kennzahl, soll eine entscheidende Kennziffer für die Kundenbindung dar-
stellen. Je mehr Zeit Nutzer und Abonnenten mit einem Angebot verbringen, desto stärker 
seien sie daran gebunden – so die Logik hinter diesem mittlerweile von zahlreichen Publi-
shern gemessenen KPI. 
Der These, dass eine lange 'Media Time' ein Indikator für eine hohe Kundenbindung ist, 
widersprechen Forscher des Spiegel Research Centers an der Northwestern University 
(Chicago). Die betreiben schon seit längerem eine 'Local News Initiative', die Daten von 
mittlerweile 106 Nachrichtenwebsites (u.a. Chicago Tribune, Miami Herald aber auch 
zahlreiche kleinere Titel wie z.B. der Idaho Statesman oder der Belleville News-Democrat) 
aggregiert und bezüglich verschiedener Kennzahlen analysiert. Dieser 'Medill Subscriber 
Engagement Index' wurde im Herbst 2021 mit anfangs 44 Websites gestartet. Seitdem ana-
lysieren die Forscher die damit zusammengestellten Daten und berichten immer wieder 
einmal über daraus gewonnene Erkenntnisse. 
Einen Befund stellen sie dabei besonders heraus: der wichtigste Faktor für die Kun-
denbindung ist die Regelmäßigkeit. Steigerungen bei der Anzahl der Seitenaufrufe oder 
auch bei der Zeit, die auf einer Website verbracht wird – also der Media Time – könnten 
 
 
 
 
 
 
These: Media-Time, die 
Nutzungsdauer, beför-
dert Kundenbindung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[pvd: Nutzungsdauer 
maximieren ist eine 
problematische Zielset-
zung] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse von 106 Be-
zahlwebsites aus den 
USA: 
 
 
 
 
 
 
 
Der wichtigste Kunden-
bindungsfaktor ist Re-
gelmäßigkeit! 
 
 
Wir hatten das damals im Schlusskommentar kritisch betrachtet. "Nutzer, die ein Angebot wert-
schätzen und Nutzen daraus schöpfen, werden mehr Zeit damit verbringen als Nutzer, die das 
Angebot nicht attraktiv finden … Aber ist darum ein Angebot, mit dem Nutzer viel Zeit verbrin-
gen, immer auch ein gutes Angebot?  
… Es mag sein, dass Videostreamingdienste diese Kennzahl verwenden und für sinnvoll befin-
den. Aber solche Angebote verkaufen im Wesentlichen die Dienstleistung 'Zeit totschlagen'. Ent-
sprechend ist die Menge erfolgreich totgeschlagener Zeit geeignet, die Qualität dieser Produkte 
zu bewerten. Medien, die nicht ausschließlich der Unterhaltung dienen, sondern die informie-
ren und orientieren wollen, sollten den Anspruch haben, diese Leistung mit dem geringsten 
dafür notwendigen Zeitaufwand zur Verfügung zu stellen.  
(…) Eine lange Media Time kann … schlicht auch anzeigen, dass die Leser zu lange dafür brau-
chen, die Informationen zu erhalten, nach denen sie suchen. Heute käme niemand mehr auf 
die Idee, ein Bezahlangebot ausschließlich dahin zu optimieren, dass es möglichst viele Klicks 
erzeugt. Das sogenannten Clickbaiting ist außer Mode gekommen. Timebaiting ist kein Deut 
besser, sondern Zeitdiebstahl." 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 24
sogar kontraproduktiv sein. "Das war für uns ein 
erstaunlicher Befund und zuerst habe ich nicht 
daran geglaubt. Aber dann haben wir ihn ver-
standen", sagt Edward Malthouse, Forschungsdi-
rektor des Spiegel Research Centers. 
Es sei viel besser, Abonnenten dazu zu bewe-
gen, ein Angebot gewohnheitsmäßig regelmäßig 
zu nutzen, als sie dazu zu bringen, gelegentlich 
sehr lange Artikel zu lesen und dazwischen aber 
für längere Zeiträume nicht auf das Angebot zu-
zugreifen. "Binging [pvd: endloses Lesen bzw. 
Nutzen] ist schlecht für die Gesundheit der 
Abos", fasst es Larry DeGaris, Executive Director 
des Forschungsinstitutes zusammen. 
Ein Wirkeffekt im Hintergrund könnten die mit längerer Nutzungsdauer bzw. vergrößer-
ter Lesetiefe verbundenen vermehrten Kontakte mit unattraktiven Werbeformaten (Pop-
ups, Videos usw.) sein, mutmaßen die Forscher. Ein anderer Faktor sei die Art der Berichte, 
mit denen typischerweise die Anzahl der gelesenen Artikel oder die Verweildauer erhöht 
werden. Denn das seien oft Artikel, die nicht spezifisch für das jeweilige Angebot sind, son-
dern Allerweltsinhalte. Ein Lokalnachrichtenangebot zeichne sich zum Beispiel durch Be-
richte über den lokalen Sport, Restauranteröffnungen oder lokalpolitische Kontroversen 
aus. Mit Berichten über nationale Politik oder das englische Königshaus könne ein Lokal-
nachrichtenangebot vielleicht Klicks erzeugen oder die Media Time erhöhen, aber nicht in 
der Dimension Kundenbindung punkten. Die Lektüre von differenzierenden, uniquen 
Inhalten befördere die Kundenbindung. Die Lektüre von Allerweltsinhalten nicht, so 
ein Befund der Forscher.  
 
 
Media Time und An-
zahl gelesener Artikel 
können sogar kontra-
produktiv sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Binging ist schlecht 
für die Gesundheit der 
Abos." 
 
 
 
 
 
Warum? 
 
evtl. wegen vermehrter 
Kontakte mit unattrak-
tiven Werbeformaten 
 
 
 
Es sind die falschen In-
halte, die Media Time 
und Engagement stei-
gern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 25
Was fördert die Regelmäßigkeit der Nutzung? 
Den Befund, dass die Regelmäßigkeit der Nutzung ein starker Kundenbindungsfaktor ist, 
während die Intensität der Nutzung – sowohl gemessen als Media Time als auch gemes-
sen an der Anzahl der gelesenen Artikel – das nicht nur nicht ist, sondern möglicherweise 
sogar ein Kontra-Indikator, erleben die Forscher als sehr stabil. Sie haben darüber 2021 
einen wissenschaftlichen Aufsatz publiziert. Sie haben darüber kürzlich berichten lassen 
[pv-digest.de/linkliste Link1]. Und sie forschen aktuell zur naheliegenden Frage, welche 
Faktoren wiederum für die Regelmäßigkeit der Nutzung verantwortlich sind. 
Hier zeichnet sich ab, dass das Teilen von Artikeln und das Sprechen darüber eine ent-
scheidende Rolle spielen. "Teilen von und Sprechen über Geschichten hat einen direk-
ten Einfluss auf die Lesegewohnheiten", sagt DeGaris und stellt dabei heraus, dass die-
ser Effekt zum Beispiel bedeutsamer ist als die redaktionelle Kuratierung. Die Wichtigkeit 
von Beiträgen solle sich weniger an einer redaktionellen Einschätzung orientieren als viel-
mehr an der Frage, ob ein Beitrag relevant genug ist, um in der jeweiligen Community zu 
Diskussion und Kommunikation zu führen. 
"In einer ersten Studie, in der wir Befragungsdaten mit den Nutzungsdaten zusammen-
geführt haben, haben wir herausgefunden, dass die soziale Erfahrung der wichtigste 
Treiber für die Häufigkeit der Nutzung ist. Das ist zwar nur eine Studie, aber es ist ein 
robuster Befund, und er ist konsistent mit unseren Ergebnissen in anderen Bereichen", 
sagt Larry De Garis gegenüber pv digest. 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG  
Wie steigert man Ge-
wohnheit? 
 
 
soziale Interaktion mit 
den Inhalten (Artikel 
teilen und kommentie-
ren) befördern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: die positive Korrelation zwischen Media Time oder einem in Klicks gemes-
senen Engagement und der Kündigungsquote ist schwer zu deuten. Auch sehr gut ge-
bundene Kunden dürften in beiden Dimensionen hohe Werte erzielen. Das wird in den 
hier zugrundeliegenden Daten allerdings wohl durch die größere Zahl der erhöht kündi-
gungsgefährdeten Kunden überdeckt. Was damit auf jeden Fall in Erinnerung gebracht 
wird, ist das alte Diktum 'Korrelation ist ungleich Kausalität'. Auf dem derzeitigen Kennt-
nisstand ist es womöglich sinnvoll, davon abzurücken, vor allem auf Maßnahmen zu set-
zen, die Artikel-Aufrufe und Verweildauer maximieren wollen. 
Stattdessen erscheint 'Gewohnheit' als vielversprechende Zielvariable für aktive Maß-
nahmen. Dass eine regelmäßige, gewohnheitsmäßige Nutzung auch negativ auf die Kun-
denbindung wirken könnte, hat jedenfalls noch niemand behauptet. Dass Gewohnheit, 
ganz im Gegenteil, ein entscheidender Faktor für eine gute Kundenbindung ist, das ist 
eine Beobachtung, von der wir seit Jahren immer wieder berichten. Sie ist auch der 
Grund dafür, warum wir nach wie vor an in Ausgaben gebündelte Presseprodukte glau-
ben, an Newsletter, an Apps, übergangsweise auch weiterhin an E-Paper und für die Zu-
kunft an noch gar nicht entwickelte Produktkonzepte, die irgendwo anfangen, nicht allzu 
lange danach wieder aufhören und damit ihren Nutzern das gute Gefühl geben, etwas 
beendet, erledigt und damit auch erreicht zu haben. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 26
 
Abovorteilskommunikation: welche Argumente ziehen 
am besten? 
P 
Abowerbung 
 
Mit welchen Argumenten lassen sich Noch-Nicht-Zahler am ehesten für ein Digitalpresse-
abo gewinnen? Diese Frage haben drei Forscher der Münchner Ludwig-Maximilians-Uni-
versität München experimentell erforscht und darüber jüngst einen Aufsatz im wissen-
schaftlichen International Journal of Communication veröffentlicht [pv-digest.de/linkliste 
Link2]. Das hat den Vorteil, dass der Text 'Peer-reviewed' wurde, also von anderen Wis-
senschaftlern vor der Veröffentlichung begutachtet. Das hat den Nachteil, dass die 
Veröffentlichung nur mit großem Verzug zur Datenerhebung möglich ist. Die präsentierten 
Ergebnisse fußen auf Daten, die Ende 2019, Anfang 2020 erhoben wurden. 
In ihrem Experiment verprobten die Forscher die Effektivität von vier verschiedenen Ty-
pen der Abo-Vorteilskommunikation: 
1)  digitalspezifische Argumente wie z.B. Personalisierungsmöglichkeiten, der frühere Zu-
gang zu Inhalten oder auch die nur digitale Verfügbarkeit von Inhalten 
2)  soziale Argumente wie die Vorteile, einer Community anzugehören oder an Events teil-
nehmen zu können 
3)  normative Argumente wie die Aussage, dass ein Abo unabhängigen, kritischen Journa-
lismus ermöglicht 
4)  Preis-erläuternde Argumente, die den Nutzern die schwierige wirtschaftliche Situation 
der Pressebranche erläutern sollen 
815 Testpersonen aus Großbritannien (unter denen Frauen mit einem Anteil von zwei 
Dritteln aber deutlich überrepräsentiert waren) wurden nach einem Zufallsverfahren 
mit einem von 16 verschiedenen Abowerbetexten konfrontiert. Die Befragten beka-
men darin entweder Argumente nur einer der vier Kategorien oder aber einen Mix von 
Argumenten aus mehreren der vier Kategorien zu sehen. Gemessen wurde im Anschluss 
die von den Versuchspersonen bekundete Bereitschaft, für das entsprechend beworbene 
Angebot zu bezahlen. 
Mit Hilfe statistischer Verfahren bewerteten die Forscher später, welche Faktoren die Be-
zahlbereitschaft mit statistischer Signifikanz beeinflusst hatten. Das Ergebnis: nur die we-
nigsten. Von 23 bewerteten möglichen Einflussfaktoren erzielten nur vier statistisch 
signifikante Werte. Davon waren zwei soziodemografische bzw. nutzungsbezogene Vari-
ablen. Das Alter (je älter, desto bezahlbereiter) und die Häufigkeit der Nutzung (je öfter, 
desto bezahlbereiter) spielten eine überzufällige Rolle für die Bezahlbereitschaft. 
Was die Werbekommunikation betrifft, so lässt sich das Forschungsergebnis etwa so zu-
sammenfassen: es kommt auf den richtigen Mix der richtigen Argumente an. Keinen 
signifikanten Einfluss auf die Bezahlbereitschaft erzielten zum Beispiel Werbetexte, die Ar-
gumente aus nur einer der vier Kategorien präsentierten. Effektiv war nur Abowerbung, 
die Argumente aus mehreren Typen der Vorteilskommunikation präsentierte. 
Am effektivsten waren Texte, die Preis-erläuternde und normative Argumente 
kombinierten. Das könnte zum Beispiel ein solcher Text gewesen sein: "Lange Zeit galt, 'Im 
 
 
wissenschaftliche Stu-
die untersucht Wirk-
samkeit von Abo-Wer-
beargumenten 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
4 Argument-Typen 
 
 
• 1)digitalspezifische 
 
 
• 2) soziale 
 
 
• 3) normative 
 
 
• 4) Preis-erläuternde 
 
 
 
Experiment mit 815 
Probanden und, v.a., 
Probandinnen 
 
 
 
 
 
 
 
Nur 4 von 23 Faktoren 
hatten signifikanten 
Einfluss auf den Abo-
Erfolg 
 
• Alter 
• Nutzungsintensität 
 
 
 
 
 
 
 
• Werbetexte, die Ar-
gumente aus 3&4 
kombinierten 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 27
Internet sind Nachrichten gratis'. Unglücklicherweise hat sich das für Nachrichtenorganisatio-
nen nicht als ein ökonomisch tragfähiges Modell erwiesen. In einer Zeit, wo es auf tatsachenori-
entierte Information ankommt, können Sie auf die Korrektheit unserer Berichterstattung ver-
trauen." 
Auch wirksam waren Werbetexte, die normative, digitalspezifische und soziale Ar-
gumente kombinierten. Das könnten zum Beispiel ein solcher Text gewesen sein: "In ei-
ner Zeit, wo es auf tatsachenorientierte Information ankommt, können Sie auf die Korrektheit 
unserer Berichterstattung vertrauen. Mit einem Abo werden Sie Mitglied unserer Community 
und haben Zugang zu Onlinediskussionen, Events oder Besuchen in unserer Redaktion. Was 
auch immer sie interessiert: Sie profitieren von personalisierten Newslettern und können die 
Homepage nach Ihren Interessen anpassen."  
 
 
 
 
 
 
• Webetexte, die Ar-
gumente aus 
1&2&3 kombinier-
ten 
 
 
 
pvd meint: hier handelt es sich um ein Stück Grundlagenforschung par excellence. 
Direkt anwendbar ist daraus gar nichts. Und alles steht unter dem Vorbehalt der Frage, 
wie valide solche hoch abstrahierenden Experimente sein können, wie übertragbar die 
Ergebnisse britischer Befragter in unseren Sprachraum sind und viele Fragezeichen 
mehr. 
Aber: verfolgenswert ist die Fragestellung, mit welchen Werbe-Argumenten Abos am 
besten verkauft werden können. Wir wissen von zahlreichen A/B-Tests, die sehr frag-
mentarisch einzelne Argumente oder die Anzahl einzelner Argumente gegeneinander 
verprobt haben. Wir erinnern uns an keinen Test, bei dem wie hier versucht wurde, die 
erfolgversprechendste argumentative Logik zu identifizierten. 
Wer an die Kraft des Wortes glaubt, wer denkt, dass seine Werbetexte auch gelesen wer-
den, der müsste an einem solchen Ansatz eigentlich großes Interesse haben. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 28
 
 
Reuters Digital News Report. pv digest zweifelt nicht 
mehr allein 
 
Reuters Digital News 
Report 
 
Ist die Anzahl der Menschen, die für digitale journalistische Inhalte bezahlen, in Deutsch-
land in den vergangenen 12 Monaten um ein Fünftel geschrumpft? Wohl kaum! Behauptet 
wird das vom Reuters Institute an der Universität Oxford im Rahmen des diesjährigen Di-
gital News Reports. Denn laut dessen Daten haben im letzten Jahr 11% aller Deutschen 
mit Online-Zugang für Paid Content bezahlt. Im Report, der ein Jahr vorher erschienen 
ist, waren es noch 14%. 
Nun haben zwar viele Branchenbeobachter den Eindruck, dass das Digitalabowachstum 
bisweilen an einen Deckel gestoßen ist. Aber derart drastische Einbrüche in den Men-
gen der Digitalabonnenten hat man kaum einmal gesehen und ganz gewiss nicht lan-
des- bzw. branchenweit. Der vom Reuters Institut diagnostizierte Schwund an Bezahlern 
ist ein Artefakt. Genauso wie es das im vergangenen Jahr behauptete Wachstum um 50% 
war. Und wahrscheinlich auch ein Großteil der übrigen seit über 10 Jahren für zig Länder 
'gemessenen' Werte. 
Soweit gibt es zu dieser jährlich veröffentlichten Studie auch in diesem Jahr nichts Neues 
zu berichten. Neu ist allerdings unser Eindruck, dass die Daten zur Bezahlbereitschaft, 
die nur einer von zahlreichen Themenbereichen in dieser Studie sind, nicht mehr gar so 
viel unkritische Aufmerksamkeit finden, wie in den Vorjahren. Zum ersten Mal ist pv 
digest mit seiner Datenkritik nicht mehr allein. 
 
 
 
Zufallsinstrument zur 
Messung eines unkla-
ren Phänomens zeigt 
diesmal Sinken an 
 
 
 
 
 
 
branchen-&landes-
weit um 25%. Das ist 
also sicher nicht die 
Anzahl der Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 29
Der deutsche Dienst Medieninsider stellt ähnliche Fragen wie wir und hat außerdem 
noch weitere Unstimmigkeiten aufgedeckt. So sollen 13% der deutschen Bezahler für 
das bisher nur im mikroskopischen Maßstab erfolgreiche Digitalabo des Stern bezahlt ha-
ben. Und, so Medieninsider, "sieben Prozent der Befragten wollen für Apple News+ bezah-
len, obwohl das Angebot in Deutschland noch nicht einmal verfügbar ist." 
Von Medieninsider dazu be-
fragt, berufen sich die Autoren 
der 
deutschlandbezogenen 
Passagen des Reports auf statis-
tische Schwankungsbreiten, die 
eine Interpretation nur klei-
ner Differenzen [bis 3%-P.] 
verunmöglichen 
würden. 
Diese Antwort haben wir aller-
dings auch schon vor 10 Jahren 
erhalten. Sie hindert die For-
scher nicht daran, den Rück-
gang um 3%-Punkte, den sie für 
Deutschland behaupten, in ei-
ner Übersichtsgrafik eigens her-
vorzuheben. 
Unter Kenntnis unserer Grafik 
oben absurd ist der Vorschlag, 
den Julia Behre vom Hamburger 
Hans-Bredow-Institut – das ist 
der deutsche Partner der Reu-
ters Forscher – zum Umgang mit 
den unplausiblen Daten macht: 
"Kommende Befragungswellen müssen zeigen, ob es sich bei dem leichten Rückgang in 
diesem Jahr um eine zufällige Schwankung handelt oder ob daraus ein langfristiger Trend 
abzuleiten ist." Denn das ist ja gerade das offensichtlich Kritikwürdige an dieser Studie, 
dass sie schon seit zehn Jahren nicht die zweifellos vorhandenen Trends (vgl. Deutsch-
land, Großbritannien oder Frankreich) oder unplausible Trends (Italien) anzeigt. 
Vertrauen in und Nutzung von Nachrichtenmedien 
Diese gravierenden Unstimmigkeiten erzeugen Skepsis bezüglich aller im Digital News 
Report veröffentlichten Analysen. Aber es könnte auch sein, dass die auf Erinnerungsleis-
tungen beruhende Befragung zum Bezahlverhalten auf einzigartige Weise fehlerhaft ist 
und die übrigen Daten (im Rahmen sozio-empirischer Möglichkeiten) belastbar. 
Wenn dem so wäre, dann ist aus den übrigen Daten besonders hervorzuheben, dass 
Journalismus und journalistische Angebote zunehmend zu einem Produkt werden, das 
immer weniger Menschen interessiert. Zwei Drittel der deutschen Befragten gaben an, 
zumindest gelegentlich zu vermeiden, aktuellen Nachrichten ausgesetzt zu sein. Jeder 
erstmals bemerken 
das auch andere 
Dienste 
 
MedienInsider findet 
weitere Unstimmigkei-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
Forscher: "die 3% sind 
nur eine Zufalls-
schwankung" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Forscher: "ACHTUNG,  
-3% in Deutschland" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuell sind die üb-
rigen Daten des Re-
ports aber belastbar 
 
 
 
 
dann: ACHTUNG, im-
mer mehr Menschen 
vermeiden Nachrich-
tenangebote 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 30
zehnte sagt, dass er es oft aktiv vermeide, mit Nachrichten konfrontiert zu werden. Insbe-
sondere junge Menschen vermeiden den Kontakt mit Nachrichten zunehmend. 
Nicht einmal die Hälfte der Befragten (nur noch 43%) glaubt, man könne einem "Groß-
teil der Nachrichten meist vertrauen". Sogar wenn man nach den Nachrichten fragt, die 
die Befragten selbst nutzen, sind es nur 53%, die "dem Großteil der Nachrichten, die ich 
nutze, meistens vertrauen." 
Es kann da nicht überraschen, dass die Begegnung mit Nachrichten immer seltener aktiv 
gesucht wird. Praktisch alle denkbaren Zugangswege zu Nachrichten verlieren an Be-
deutung. Aber besonders rasant nimmt der aktive Aufruf von Websites oder Apps mit 
Nachrichtenangeboten ab. 
 
 
 
 
Nur etwa die Hälfte 
vertraut den Meisten 
meistens 
 
 
 
Direktaufruf von 
Nachrichtenwebsites 
oder -Apps stark rück-
läufig 
 
 
 
 
 
 
Carsten Groß verlässt die Funke Medien-Gruppe. Statt seiner übernimmt Farhad Kha-
lil-Gossow als Chief Revenue Officer (b2c) & Head of Transformation. 
Andreas Schmutterer und Dr. Bernhard Hock sind nun Vorsitzende der Geschäftslei-
tung für die Augsburger Unternehmen der Mediengruppe Pressedruck. 
Jochen Maurer und Dominic Gaspary sind jetzt weitere Geschäftsführer der DvH Me-
dien GmbH. Gleichzeitig wurde Oliver Finsterwalder zum Sprecher der Geschäftsfüh-
rung ernannt. 
Sebastian Christensen darf sich bei der Handelsblatt Media Group jetzt Geschäftsfüh-
rer nennen; Andrea Wasmuth Vorsitzende der (nun zweiköpfigen) Geschäftsführung. 
Ab September übernimmt Simon Kretschmer die Geschäftsführung des Newsletter-
Startups Table Media 
Bettina Formen ist jetzt COO bei Springers Welt-Gruppe. 
Der ehemalige Spiegel Verlagsleiter und Spiegel Online-Geschäftsführer Jesper Doub 
kündigt an, "später in diesem Jahr" seinen derzeitigen Arbeitgeber Meta (Facebook) zu 
verlassen, wo er als Director International News Partnerships angestellt ist. 
P 
2 
17 
 
 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
pvd meint: 'einem großen Teil' (also längst nicht allen) 'meistens' (also längst nicht 
immer) der Nachrichten vertrauen zu können, ist ein Hürde, für die Qualitätsmedien 
kaum springen müssen sollten, denkt man. Sie wird selbst von den genutzten Medien in 
fast der Hälfte der Fälle der Befragten gerissen. Da muss man schon die Frage stellen, 
welchen Sinn Produktentwicklung, Vertriebsmarketing und Abowerbung haben, wenn 
journalistische Berichterstattung bald niemanden mehr interessiert. Unser Befund zu 
den definitiv unsinnigen Daten beim Thema 'Bezahlbereitschaft' ist da womöglich die 
beste Nachricht, die es zum Digital News Report zu verbreiten gibt. Denn sie ermöglicht 
die Hoffnung, dass auch der ganze Rest ein viel zu pessimistisches Bild zeichnet. 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 31
Letzte Worte 
Für (nicht in) Journalismus werben! 
 
In diesem Monat jährt sich der Geburtstag
des Auto-Unternehmers Henry Ford zum
160sten Mal. Dem wird das Bonmot zuge-
schrieben, er wisse, dass die Hälfte seines
Werbebudgets rausgeschmissenes Geld
sei. Er wisse nur leider nicht welche Hälfte. 
Sollte sich der Medienverband der freien
Presse (MVFP, vormals VDZ) diese Frage
stellen, dann können wir helfen. 100% der
Werbekosten für die seit bald sieben Jahren
betriebene Werbekampagne 'Editorial Me-
dia' sind herausgeschmissenes Geld. Weil
sie nämlich genau die falsche Hälfte der
Kunden anspricht. 
'Editorial Media' ist eine Kampagne, mit
der Werbekunden davon überzeugt werden
sollen, dass journalistische Medien die rich-
tigen 'Umfelder' für deren Werbekampag-
nen darstellen. Aber erstens ist es fraglich,
wie sehr sich Werbeprofis mit smarten Mo-
tiven und PR-Texten beeinflussen lassen.
Und zweitens sind die Werbeerlöse eben
nur zweitens. An erster Stelle sollten die
Konsumenten stehen. 
Denn die tragen einen immer höheren An-
teil an den Erlösen der Verlage – längst stel-
len sie die größere 'Hälfte' der Umsätze. Die
Dringlichkeit ist hier auch viel größer. Denn
die Konsumenten wenden sich immer häu-
figer von den redaktionellen Medien ab. 
Nicht nur, dass sie immer weniger ge-
druckte Presseprodukte kaufen. Nicht nur,
dass sie seltener ein Digitalabo abschlie-
ßen, als es sich die Verlage wünschen wür-
den. 
 Nein, sie kommen immer häufiger zu dem 
Schluss, dass sie nicht nur keine Zeitung,
keine Zeitschrift und auch kein Digitalabo
kaufen wollen. Sie vermeiden sogar aktiv je-
den Kontakt mit Nachrichten. Sie miss-
trauen den Medien und halten auch 'Edito-
rial Media' immer seltener für glaubwürdig.
Hier braut sich ein Sturm zusammen, der 
noch mehr Gewalt hat als rückläufige Ab-
sätze und wenig Zahlungsbereitschaft. 
Wenn Nachrichtenmedien (inklusive des 
Rundfunks) nicht als Garanten für sorgfältig
recherchierte und damit vertrauenswür-
dige Inhalte stehen, wenn es nicht mehr zu
den Selbstverständlichkeiten eines Erwach-
senenlebens gehört, sich über das aktuelle
Geschehen zu informieren, um wenigstens 
als Wahlbürger einen kleinen Teil zum Ge-
lingen der eigenen Gesellschaft beizutra-
gen, dann ist letztere elementar in Gefahr
und das Geschäftsmodell, nachrichtliche
Presseprodukte herzustellen, ist mausetot. 
Es wäre sinnvoller, dass die Verlagsver-
bände ihre Werbebudgets verwendeten,
um die Konsumenten zurückzugewinnen,
statt um Werbekunden zu buhlen. 
Es ist unsicher, ob eine Konsumentenkam-
pagne die notwendige Wirkung zeitigen 
würde. Die Wahrscheinlichkeit dafür ist viel-
leicht nicht einmal sehr hoch. Sagen wir, die 
Chancen sind 50/50, wie bei Henry Ford.
Das ist aber immer noch unendlich viel bes-
ser, als 100% der Werbung mit der richtigen 
Botschaft an die falsche Zielgruppe auszu-
spielen. 
 
… letzte Worte 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 7/2023   ׀SEITE 32
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint erst am 7. September 2023
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
