ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 1/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich hoffe, Sie hatten einen guten Start in das neue Jahr. 
Und ich wünsche Ihnen, dass es ein gutes Jahr werden 
möge. Zumindest im Bereich des Vertriebs digitaler 
Produkte kann ich Ihnen ein erstes aufmunterndes 
Signal auf den Weg mitgeben. Wie immer habe ich für 
die Januar-Ausgabe die Umsätze mit Paid Content-
Angeboten der Publikumsmedien geschätzt. Ich 
komme zu dem Schluss, dass die zuletzt wieder deut-
lich stärker gewachsen sind (S.23ff). 
Das gilt für die Presseumsätze insgesamt leider nicht. 
Das Statistische Bundesamt verortet sie derzeit insge-
samt bei rund 8Mrd€. Das ist das Doppelte der von dieser Behörde ermittelten Um-
sätze der Buchverlage. Aus Spanien erreichte mich gleichzeitig die Information, dass 
sich die Presseverlage dort mit einem Fünftel der privaten Buchumsätze abfinden 
müssen. Diese Größenverhältnisse legen sowohl Dankbarkeit nahe, im hiesigen Markt 
aktiv sein zu dürfen, wie aber auch die Einsicht, dass nach unten immer noch sehr viel 
Luft ist (S.22f). Wer vom immer noch recht großen Kuchen im Presseeinzelhandel wie 
große Stücke für sich vereinnahmen kann, dass zeigen Daten, die mir das Büro Bar-
dohn zur Verfügung gestellt hat (ab Seite 20). 
Im Dezember bin ich über einen Blogpost der amerikanischen Einzelvertriebsexpertin 
Linda Ruth gestolpert, in dem sie sich über massive Probleme bei der Abrechnung von 
Presseverkäufen beklagt. In den USA gilt eine Zeitschrift meistens nur noch dann als 
verkauft, wenn eine Scannerkasse im Supermarkt einen Verkauf registriert hat. Das ist 
im Prinzip ein höchst elegantes und effizientes Verfahren. In der Praxis ist es tückisch, 
aber besonders für die Einzelhändler attraktiv. Darum habe ich mich einmal umgehört, 
wie es bei uns mit dem Thema Pay-per-Scan steht (S.12).  
Viel Aufmerksamkeit fand Ende letzten Jahres die ausführliche Analyse des Aboservice 
im Zeitungsbereich. Auf der folgenden Seite finden Sie den ersten Teil einer Analyse 
der Service- und Systemlandschaft bei Zeitschriften. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und ein verkaufsstarkes Jahr 2019. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Meinungen 
 
S.29 
Personalien 
 
S.30 
Branchennews 
& -Recht 
 
S.30 
 
letzte Worte 
S.31 
 
 
 
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Systemlandschaft und Herausforderungen im Abonne-
mentvertrieb der Publikumszeitschriften  
P 
Abosysteme 
 
Fast jede Zeitung nutzt für die Verwaltung ihrer Abonnements eigene IT-Systeme und eine 
eigene Software (meistens eine individuell angepasste Version des M/SD-Moduls von SAP). 
Das haben wir in den Ausgaben #10 und #11 des Vorjahres herausgearbeitet. Nur ein An-
bieter, der Madsack Verlag mit seinem VI&VA-System, versucht derzeit ernsthaft, Skalen-
effekte durch Systemzentralisierung zu erreichen. "Die Zeitschriftenbranche ist da schon 
viel weiter und hat ihre Vertriebssysteme bereits stark konsolidiert. Drei Anbieter verwal-
ten 80% der Abobestände". So beurteilte der Verlagsberater Wolfgang Ernd die Situation 
in unserem Bericht.  
Aber stimmt das? Ist die Systemkonsolidierung bei den Zeitschriften wirklich schon so 
weit vorangeschritten? Das ist eine der Fragen, denen wir in uns im folgenden Bericht wid-
men. In ca. 30 Gesprächen mit Vertriebsverantwortlichen für große und kleine Zeit-
schriftentitel haben wir uns ein fundiertes Bild gemacht, mit welchen Systemen Zeit-
schriftenverlage ihre Abonnements verwalten, wie sie ihren Kundenservice organisiert ha-
ben und was aus Sicht der verantwortlichen Manager die wichtigsten aktuellen Herausfor-
derungen in diesem Themenbereich sind. 
Dies vorweg: die Systemlandschaft im Bereich der Publikumszeitschriften ist tatsäch-
lich deutlich konsolidierter als im Zeitungsbereich. Aber 80% der Abos bei nur drei An-
bietern ist branchenweit nicht erreicht. Das zeigt unsere repräsentative Erhebung. 
Um die Situation im Zeitschriftenmarkt repräsentativ darzustellen haben wir zwei Teil-
stichproben analysiert. Zum einen haben wir Daten für die 20 Titel mit den größten 
IVW-Abonnementbeständen erhoben. Insgesamt entfallen auf diese Titel, vom Spit-
zenreiter TV Digital bis zur Fernseh-
woche auf Rang 20, rund 6Mio 
Abonnements. Das sind über 40% 
aller Abonnements von Zeitschrif-
tentiteln, die im Publikumsmarkt 
verkauft werden und die ihre Zah-
len an die IVW melden. Für diese 
Stichprobe haben wir die Daten für 
alle Einzelfälle erheben können. 
Um die Situation für die rund 500 weiteren Publikums- und SI-Titel zu erheben, die 
ihre Verkaufszahlen an die IVW melden, haben wir eine repräsentative Stichprobe von 
ebenfalls 20 Titeln gebildet. Zwei Titel, die nach einem Zufallsauswahlverfahren in die 
 
 
Die Systemlandschaft 
bei Zeitungen ist klein-
teilig 
 
 
 
 
These: Zeitschriften zu 
80% konsolidiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Marktanalyse 
 
 
 
Unterscheidung von  
2 Segmenten: 
• Top20-Titel 
• der übrige Markt 
(vertreten durch eine 
20er-Stichprobe) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 3
Stichprobe gewählt wurden, das Kindermagazin Star Wars Rebels und der monatliche 
Yellow-Billigheimer Freizeit Heute, haben im dritten Quartal 2018 keine Abos gemeldet 
und wurden darum nicht weiter betrachtet. Und von zwei anderen Titeln konnten wir 
trotz intensiver Recherche keine Daten erheben. Unsere Stichprobenausschöpfung liegt 
damit immer noch bei mindestens 80% und sollte ein repräsentatives Bild sicherstellen. 
Alle folgenden Analysen differenzieren zwischen diesen beiden Stichproben (Top20 
und 20 übrige Titel). Außerdem stellen wir alle Mengenverhältnisse zweifach prozen-
tual dar; einmal auf Basis der Einzelfälle, einmal auf Basis des Anteils an der Ge-
samtmenge der betroffenen Abonnements. 
Die folgenden Grafiken zeigen die Systemlandschaft. Unsere Frage war: wo (in wel-
chem Rechenzentrum) werden die Abodaten gespeichert?  
Hier wird die Konsolidierung in der Systemlandschaft deutlich. Bei den 20 größten Titeln 
gibt es zwei Konsolidierer (das Kimba-System des Gruner+Jahr-Vertriebsdienstleisters 
DPV und das Rechenzentrum dsb, dessen SAP-basiertes Aboverwaltungssystem ccb by 
dsb von vielen Kunden, Verlagen wie Aboverwaltungsdienstleistern, genutzt wird). Aber 
knapp 50% aller Abos der Top20-Titel werden in verlagseigenen IT-Strukturen verwaltet 
und können damit nicht als konsolidiert gelten. 
Überraschenderweise sehen wir die Systemlandschaft bei kleineren Titeln weniger 
konsolidiert, obwohl gerade kleinere Titel von einer übergreifenden Systemarchitektur 
überproportional profitieren könnten. Wiederum die Hälfte der von uns befragten Titel, 
aber 70% der damit umfassten Aboauflage, werden in einer verlagseigenen IT-Struktur 
vorgehalten. Dieser Befund ist allerdings trügerisch. Denn die Gruppe der vielen Titel, die 
unterhalb der Top20 rangieren, ist sehr viel weniger einheitlich als die Gruppe der 20 Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top20: 
• rd. 50% der Aboda-
ten liegen in zwei 
Systemen 
• 50% beim jeweiligen 
Verlag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sonstige Titel: 
• Je nach Betrach-
tungsweise 50%-70% 
der Abodaten beim 
Verlag 
• 30%-50% bei Dienst-
leistern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 4
mit den höchsten Aboauflagen. Bei den Top20 unterscheiden sich der nach Aboauflagen-
höhe erste und der letztplatzierte Titel nur um den Faktor 5. Der größte der kleinen Titel 
in unserer Stichprobe, der Ratgeber Frau und Familie des Weck Verlages, ist aber mit 
67.000 Abos fast 200x größer als der Titel Motorrad News, der sich ebenfalls in unserer 
Stichprobe findet. Dieser größte der kleinen Verlage in unserer Stichprobe verzerrt die 
Analyse entsprechend. Ganz kleine Titel nutzen in aller Regel Dienstleister für die Abover-
waltung, ihre Abonnements finden sich dann in den IT-Strukturen der Dienstleister. In un-
serer Grafik oben findet sich diese Konstellation im roten, grünen und schwarzen Torten-
stück. Mit 67.000 Abos steht aber alleine der größte Titel des Weck Verlages für rund ein 
Viertel der Prozentanteile auf Basis der Auflage und dominiert damit die letzte Kuchen-
grafik extrem. Der Weck Verlag bedient seine Abonnenten mit eigenen Servicekräften und 
er nutzt zur Verwaltung ein eigenes, proprietäres (also selbsterstelltes) EDV-System 
(graues Tortendiagrammstück). Im Telefonat mit pv digest begründete Vertriebsleiter 
Joachim Harant das damit, dass man bisher keine alternative Software mit akzeptablen 
Lizenz-/Betriebskosten gefunden habe.  
Solche proprietären Software-Lösungen haben wir in beiden Stichproben gefunden. Das 
mit Abstand dominierende Aboverwaltungssystem ist in der Zeitschriftenwelt ebenso 
wie bei den Zeitungen 
SAP. SAP-basierte Lö-
sungen kommen so-
wohl bei allen Kunden 
des 
Rechenzentrums 
dsb zum Einsatz wie 
auch bei vielen Verla-
gen, die ihre Abonne-
ments ohne Unterstüt-
zung eines Dienstleis-
ters selbst verwalten. 
Bei Verlagen, die ihre 
Abonnenten 
in 
die 
Hände des Vertriebs-
dienstleister DPV ge-
ben, kommt meistens 
dessen eigene Software 
Kimba zum Einsatz. Der 
Burda Verlag setzt für 
seine Titel und für Man-
danten ebenfalls auf 
eine eigene System-
landschaft. Bei kleine-
ren 
Titeln 
kommen 
darüber hinaus weitere Systeme zum Einsatz wie zum Beispiel die Navision-Software von 
knk oder die Verlagsmanager-Software des mittlerweile von knk übernommenen 
 
 
aber Vorsicht: der 
Markt der sonstigen Ti-
tel ist viel inhomogener 
als die Top20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Top20: 
• rd. 60% aller Abos 
werden mit SAP ver-
waltet 
• je rd. 15% mit DPV- 
oder Burda-Software 
• 10% mit verlagseige-
nen Systemen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sonstige Titel: 
• SAP bei knapp 50% 
der Titel aber nur bei 
¼ aller Abos 
• verlagseigene Sys-
teme bei 12% der Ti-
tel und für >1/4 aller 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
Der hohe Anteil von 28% proprietären Lösungen ist vor allem ein 
Abbild des hohen Anteils der Weck Verlag Titel in unserer Stichprobe. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 5
Systemhauses MüllerPrange. Sowohl bei den Top20-Titeln wie auch in der Stichprobe der 
kleineren Titel finden sich außerdem Verlage, die auf eine individuelle, nur hausintern ver-
wendete Aboverwaltungssoftware vertrauen.  
Wir haben allen unseren Ansprechpartnern eine offene Frage gestellt: "Wenn Sie an die-
sen Themenbereich (Aboverwaltungssystem, Organisation des Kundenservice) denken, 
was kommt Ihnen da zuerst in den Sinn, wo sehen Sie die wichtigste Baustelle?" Die Ant-
worten, die wir hier erhalten haben, fielen meistens in drei Kategorien, und das in folgen-
der Häufigkeitsreihenfolge: 
1. Die Verwaltung digitaler Angebote, die nicht in Ausgaben erscheinen, sondern zeit-
raumbezogen abgerechnet werden 
2. Automatisierung, sowohl um Kosten zu sparen als auch um einen zeitgemäßen 24/7-
Kundenservice anbieten zu können 
3. Umsetzung von Datenschutzregeln bei gleichzeitigem Wunsch, neue Geschäftschan-
cen durch den Einsatz von CRM-Systemen zu nutzen 
Die beiden erstgenannten Punkte sind untrennbar miteinander verwoben. Digitale Pro-
dukte bringen neue Anforderungen aber auch ganz neue Ansprüche mit sich, die die im 
Verlagsbereich etablierten Softwarelösungen nur schwer oder auch gar nicht bewältigen 
können. Der im Themenbereich Zeitschriftenabonnement bestens orientierte Berater Uwe 
Henning, Geschäftsführer Montana Medien GmbH, meint hierzu: "Die größte Herausfor-
derung besteht darin, dass der Kundenservice der Verlage zunehmend mit 100%-On-
line-Aboservices wie Netflix verglichen wird. Die Verlags-Organisationen kommen aber 
aus einer Welt mit vielen Bestandskunden, die seinerzeit offline bestellt hatten und noch 
eine dialogorientierte Kommunikation per Freitext-Mail und eine persönliche Erreichbar-
keit im Kundenservice gewohnt sind. In dieser Schere befinden sich viele Servicemanager."  
"Um Kunden netflixartig reibungslose Prozesse anbieten zu können, müssen sie [die Ver-
lage] Wege finden, um die Kunden vermehrt zur Nutzung von Selfservices zu bewegen. 
Oder man setzt auf neue, rein digitale Angebote. Hier beginnt der Prozess damit, dass der 
Abonnent den Auftrag selbst erfasst und gleichzeitig seinen Account einrichtet. So ge-
wöhnt er sich ab der ersten Sekunde an den Selfservice bzw. alle weiteren Kundenkontakte 
erfolgen via Mail oder Account, und das meist fallabschließend. Die Plus-Angebote der Ver-
lage und die dahinterliegenden Systeme gehen diesen Weg, zum Beispiel Spiegel+ oder F+ 
[das neue Bezahlangebot der FAZ]. Schon für die Order eines kostenlosen ersten Probe-
monats, gibt der Kunde seine Zahlart-Daten bekannt, so steht einer späteren vollautoma-
tisierte Zahlungs-Abwicklung, egal ob per Paypal, Lastschrift oder Kreditkarte, nichts mehr 
im Wege. Nur ein Beispiel: Papier-Rechnungen, Überweisungsformulare und Zah-
lungserinnerungsbriefe gibt es hier nicht mehr." 
Diese Einschätzung bestätigt auch Christoph Hauschild, Vertriebschef beim Spiegel. 
"Wenn wir unsere traditionellen Abonnements den Flatrates von Netflix & Co gegenüber-
stellen, dann werden große Unterschiede in Bezug auf Komplexität der Angebote und ver-
fügbare Selfservices sichtbar. Ein modernes Verwaltungssystem muss Monats-, Wochen- 
oder Tagespässe ohne einen EVT-Kalender, wie wir es vom Print-Abonnement kennen, 
 
 
 
 
 
offene Frage an Ver-
triebsverantwortliche 
der Verlage 
 
drei häufig genannte 
Herausforderungen: 
 
• digitale Angebote mit 
Zeitabgrenzung statt 
Ausgaben 
 
• Automatisierung 
 
 
• CRM mit/trotz Daten-
schutz 
 
 
 
 
Experte Henning: Ver-
lage werden am Pro-
zessstandard von Net-
flix gemessen 
 
 
 
Produkte und Kunden-
gewohnheiten stam-
men aber aus der Off-
line-Welt 
 
 
 
 
 
 
Netflix-artiger Service 
für neue Produkte 
möglich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 6
abbilden können. Es sollte ebenso möglich sein, einen digitalen Zugang auch ohne die Hin-
terlegung einer postalischen Adresse zu erwerben. Hier tun sich die klassischen Verwal-
tungssysteme schwer. Außerdem will der Kunde seine Stamm- und Auftragsdaten selbst 
pflegen und sein Abo auch unkompliziert kündigen. Meine These: Je einfacher das funkti-
oniert, umso seltener wird es in Anspruch genommen. Vorausgesetzt, Preis und Leistung 
des Angebots stimmen. Ebenso wollen Kunden in Echtzeit kommunizieren, wenn ein Prob-
lem bei der Bestellung vorliegt oder der Zugang nicht funktioniert. 
Unsere Herausforderungen liegen also darin, die Mechaniken der ausgabenbezogenen 
Print-Abonnements mit den digitalen Zeitpässen zu vereinbaren und im Idealfall auch zu 
kombinieren. Stichwort: Upgrade. Darüber hinaus müssen ergonomische Selfservices und 
Chatbots ausgebaut werden, um dem Kunden rund um die Uhr Hilfestellung bei der 
Verwaltung seiner Zugänge zu geben." 
Wie komplex die Systemlandschaft mittlerweile ist und welche Herausforderung die zahl-
reichen Produkte jenseits des Printabonnements für Verlage darstellen, geht aus der Ant-
wort von Christina Dohmann hervor, die als Mitglied der DPV-Geschäftsleitung vor allem 
die Verantwortung für den Vertrieb der Gruner+Jahr-Zeitschriften trägt: "G+J arbeitet über 
eigene und beauftragte Call Center, nutzt das eigene Abosystem KIMBA (auch bei vielen 
Abo-Mandanten des DPV im Einsatz), daran angeschlossen sind DWH/CRM und digitale 
Vertriebsplattformen (wie Shops, Online Service Portal, SSO), über die Abo eCommerce-
Geschäft möglich wird. (...) Das Abo-Geschäft ist bei uns trotz des schwierigen Marktum-
felds erfreulich stabil. Wir profitieren davon, dass wir schon lange daraufsetzen, möglichst 
viel über unsere Leser, über ihre Interessen und Gewohnheiten zu wissen. Je personali-
sierter und wertschätzender die Kundenansprache, umso höher ist die Umwandlung und 
Haltbarkeit im Abo. Dies gilt für Cross- und Upselling gleichermaßen wie für alle Maßnah-
men zur Kundenbindung. Die Basis unserer direkten Kundenansprache sind natürlich in-
novative Abo-Systeme, Online-Shops und CRM."  
Frau Dohmann ist sowohl für den Vertrieb der Gruner+Jahr-eigenen Titel verantwortlich 
wie auch für das Dienstleistungsgeschäft für fremde Verlage. Ihr Zitat ist somit gleichzeitig 
eine Rückmeldung zum Ist-Stand bei Gruner+Jahr wie auch eine Werbebotschaft an beste-
hende und mögliche zukünftige Mandanten. Aber dass CRM und Cross-/Upselling tat-
sächlich Themen auch für kleinere Titel sind, das zeigt die Antwort von Nicole Schwenck, 
Leitung Strategisches Marketing und Vertrieb bei den Radsportmedien des Delius Klasing 
Verlages, der seine Abonnenten mit eigenen Mitarbeitern und seit jüngstem mit der Navi-
sion-Software von knk betreut. Ausschlaggebend für diese Konstellation "war die 360-
Grad-Sicht auf den Kunden. Wir verkaufen ja längst nicht mehr nur Abonnements." Aber 
auch für den Abonnementverkauf suchen Verlage nach mehr systemischer Unterstützung. 
Sandra Kirschbaum, Verlagsleiterin beim ipm magazin-verlag: "Ich finde, dass sich alle Abo-
dienstleister viel mehr Gedanken machen sollten, wie man das Neugeschäft der Verlage, 
die Abogewinnung, voranbringen kann." Das ist ein klarer Hinweis auf die Notwendig-
keit von CRM-Funktionalitäten in der Abosystemlandschaft auch kleinerer Titel. 
Und es ist eine Forderung in Richtung Dienstleister. Lesen Sie in der nächsten Ausgabe, wie 
Verlage ihren Kundenservice organisieren, welche Dienstleister eine Rolle im Markt spielen und 
welche Themen derzeit aus Sicht der Aboserviceunternehmen dringend und wichtig sind. 
Spiegel-Vertriebschef 
Hauschild sieht zwei 
Probleme etablierter 
Systeme: 
• Zeitraum-Angebote 
statt Ausgaben 
• Aufträge ohne Post-
adresse 
 
 
 
 
 
"Selfservice und Chat-
bots" als Rund-um-die-
Uhr-Service nötig 
 
 
 
 
komplexe Systemland-
schaft bei Gruner+Jahr:  
KIMBA+DWH/CRM+ 
Shops+Selfservice+SSO 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRM notwendige Basis 
für Geschäftsentwick-
lung 
 
 
 
 
 
 
Das sagen auch klei-
nere Häuser und Titel 
 
 
 
• z.B. Delius Klasing 
 
 
 
 
 
 
• z.B. ipm magazin-
Verlag 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 7
 
Wie eine norwegische Zeitung das höchste Abowachs-
tum seit Jahrzehnten erreichte 
94  
Fædrelandsvennen 
 
Manchmal erscheint es so, als seien der Kristiansandsfjord in Norwegen oder die Kanäle 
Stockholms das neue Silicon Valley. Zumindest gemessen an der Häufigkeit, mit der Ver-
lagsmanager dorthin pilgern und auf Erleuchtung in Sachen Digitalisierung hoffen. Im Un-
terschied zur sehr schillernden US-Pilgerstätte macht Skandinavien aber ganz konkrete 
Hoffnungen. Dort, so sieht es derzeit aus, haben Zeitungsverlage die richtigen Rezepte 
in Sachen Paid Content gefunden. Allerdings ist es nicht immer ganz einfach, die dabei 
verwendeten Zutaten und deren Mischungsverhältnis zu identifizieren.  
Eine Ausnahme bildet ein Erfahrungsbericht von drei Schibsted-ManagerInnen über die im 
Süden Norwegens verbreitete Zeitung Fædrelandsvennen. Silje Dagsvik, Sverre Johnsen 
und Siri Holstad Johannessen berichten auf der INMA-Website sehr nachvollziehbar von 
einer Kampagne, die das beste Abowachstum "seit ein paar Dekaden" generiert hat. 
"Der Zustrom neuer Abonnenten gewann in dem Moment an Fahrt, als wir damit aufhör-
ten, nur über 'Zugangsberechtigung', Geräte und Rabatte zu reden und stattdessen began-
nen, die Journalisten der Publikation, die redaktionellen Inhalte und unsere Rolle für die 
Gesellschaft al Ganzes zu betonen". Dazu gestaltete Fædrelandsvennen Werbeseiten für 
kommende Artikelserien, auf denen die Journalisten in Videos über ihre Arbeit am jewei-
ligen Thema berichten. Darunter wurden Links mit Empfehlungen bereits veröffentlichter 
Artikel eingeblendet. Diese Mischung aus Ankündigung kommender Highlights und emp-
fehlenswerten Lesestücken, die Abonnenten zur sofortigen Lektüre zur Verfügung stehen, 
wurde mit einer durchorchestrierten Marketingkampagne beworben. Die Werbesei-
ten wurden in einem 'Karussell' auf der Startseite von Fædrelandsvennen promotet. Dar-
über hinaus wurden sie mit Marketinggeldern auf Facebook und über Programmatic Ads 
gepusht. Aber auch auf physischen Plakatwänden wurde geworben. Damit habe man "ein 
umfassendes Netz von Touchpoints, Videos und Kampagnenseiten" gestrickt. Die Kam-
pagne lief vom 18. September bis 18. Oktober 2018 und beinhaltete auch einen bis zum 
Jahresende limitierten Aktionsrabatt. 
Neben dem Rekordwachstum nennen die Autoren des Blogposts weitere Erfolgswerte: 
> 
Bei Nutzern, die die Werbeseiten für Artikel besucht hatten, stieg die Kaufwahr-
scheinlichkeit um 62% gegenüber Nutzern, die keine dieser Werbeseiten besucht 
hatten. 
> 
Nach der Umwandlung in ein Digitalabo nutzten Abonnenten, die über diese Kam-
pagne gewonnen wurden, ihr Abo viel intensiver als neue Abonnenten, die anders 
gewonnen wurden (Ø19 PIs statt Ø 12 PIs pro Tag). 
> 
Allerdings haben die Artikelwerbeseiten bei schon bestehenden Abonnenten nicht zu 
einem verstärkten Engagement geführt. 
Eine nach Auswertung der Kampagne verbleibende Frage sehen die Manager in der Rolle 
des Rabatts. Würde der Kampagnenmechanismus auch ohne Rabattangebot so gut funk-
tionieren? Als zentrales Learning benennen sie die große Rolle einer koordinierten Zusam-
menarbeit von Redaktion und Marketing. "Noch vor ein paar Jahren arbeiteten Redaktion 
und Vertrieb strikt getrennt. Aber nun unternehmen wir erfolgreiche gemeinsame 
 
 
Derzeit steht Skandina-
vien als Paid Content-
Vorreiter hoch im Kurs 
 
 
 
 
 
 
 
Sehr konkreter Erfah-
rungsbericht aus Nor-
wegen 
 
Fædrelandsvennen mit 
Rekordwachstum dank 
Werbekommunikation 
rund um Inhalte  
 
(statt um 'Zugangsbe-
rechtigungen', 'Geräte' 
oder 'Rabatte') 
 
 
 
kommende und beste-
hende Inhalte auf eige-
nen Webseiten insze-
niert 
 
 
Bewerbung dieser 
Webseiten über diverse 
Digitalkanäle und so-
gar physische Plakate 
 
Erfolgsdaten: 
 
• Kaufwahrscheinlich-
keit der Leads aus 
dieser Kampagne: 
+62%  
 
• Abonnenten aus die-
ser Kampagne sind 
Intensivnutzer 
 
• keine Resultate bei 
bestehenden Abos 
 
 
noch offen: wie wichtig 
ist ein Rabatt im Ange-
bot? 
 
wichtigstes Learning:  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 8
Anstrengungen. Heute ist es so, dass Redakteure und Journalisten mit Vorschlägen auf das 
Marketingteam zugehen, wie man die eigenen Inhalte am besten präsentieren sollte." Ein 
Hauptgrund für diesen Mentalitätswandel: "Gemeinsame Ziele, zum Beispiel Engagement 
Metriken, statt bloß kommerzieller Zielstellungen". 
koordiniertes Zusam-
menspiel von Redak-
tion und Marketing 
 
gemeinsame KPIs 
 
Paid Content-Pionier De Corespondent internationali-
siert sich als The Correspondent 
P 
 
De Correspondent 
startet The Corresp. 
 
Vor gut fünf Jahren startete De Correspondent, das rein digital erscheinende, werbe-
freie Angebot für konstruktiven Journalismus, in Holland. Dem Startup war es zuvor 
gelungen, mit seiner Vision von einem von 'Mitgliedern' getragenen und von der täglichen 
Nachrichtenhektik entkoppelten Angebot mehr als 1Mio€ Startkapital von etwa 15.000 Mit-
gliedern einzusammeln. 
De Correspondent darf als einer der Erfinder der Verwendung des Begriffes 'Mitglied-
schaft' für eine Beziehung gelten, die vorher nur als 'Abonnement' bekannt war. Im Un-
terschied zu vielen Angeboten, die diesen Begriff für sich übernommen haben, legt De 
Correspondent aber großen Wert darauf, die Beziehung von Journalisten und Abonnenten 
tatsächlich neu zu gestalten. Neben Werbefreiheit und Nicht-Aktualität ist die enge 
Einbeziehung der Leser in Recherchen und der regelmäßige und intensiv betriebene Aus-
tausch von Journalisten und Mitgliedern das dritte Merkmal, mit dem sich De Correspon-
dent von konventionellen Angeboten abheben will. Seit dem Start ist De Correspondent 
weiter deutlich gewachsen auf heute auf 60.000 pro Jahr 60€ bezahlende Mitglieder. 
Je länger dieser Erfolg anhält, desto mehr wird weltweit die Frage gestellt, ob sich das 
Konzept nicht in andere Märkte übertragen lässt. Auch De Correspondent selbst sieht 
Chancen, über den holländischen Markt hinaus zu wachsen. Seit rund zwei Jahren bereitet 
De Correspondent in den USA den Start eines englischsprachigen Angebotes vor, das den 
nicht holländisch sprechenden Teil der Welt erreichen soll. Nun erfolgte die Nagelprobe. 
Seit Mitte November warb thecorrespondent.com mit einer Crowdfundingkampagne um 
'Gründungsmitglieder'. Die sollten ein Startkapital von 2,5Mio$ zur Verfügung stellen. 
Im Unterschied zum Angebot in den Niederlanden stellte The Correspondent seinen 
Gründungsmitgliedern frei, wie viel Ihnen die Mitgliedschaft wert ist. Empfohlen wurden 
anfangs Beträge ab 50$/€. Das wechselte während der Kampagne auf 100$/€. Aber es war 
auch möglich, kleinere und selbstgewählte Beträge ab nur 1$/€ zu bezahlen. Damit setzte 
The Correspondent auf ein 'Bezahlen Sie so viel Sie wollen'-Modell. Und Gründer Rob 
Wijnberg hat angekündigt, dieses 'Preis'modell auch für das holländische Angebot zu über-
nehmen, wenn es sich beim Launch der englischsprachigen Ausgabe bewähren sollte. 
Das dürfte der Fall gewesen sein. Zwar erreichte The Correspondent das selbstgesetzte 
Ziel einer Gesamtsumme von 2,5Mio$ erst kurz vor Ende des Crowdfunding-Zeitraums. 
Aber während der 30 Tage laufenden Crowdfundingphase schwankte der durchschnitt-
lich pro Mitglied bezahlte Betrag nur in einem Fenster zwischen 57$ und 68$. Und 
auch erst gegen Ende des Crowdfundings, im Rahmen eines dank TV-Berichterstattung 
deutlich beschleunigten Mitgliederwachstums auf zuletzt fast 46.000 'Gründungsmitglie-
der', sank der Durchschnittsbetrag gegenüber den ersten drei Wochen auf den unteren 
Rand dieses Bereiches. [Der Median-Durchschnittswert, also der genau in der Mitte aller 
 
 
De Correspondent seit 
5 Jahren in Holland er-
folgreich. Werbefrei, di-
gital only, konstruktiv 
 
 
 
 
(Mit)Erfinder des Be-
griffes 'Mitgliedschaft' 
statt 'Abonnement' 
 
 
 
allerdings: De Corres-
pondent füllt diesen 
Begriff mit Bedeutung 
 
 
 
 
 
14.11.-15.12: Crowd-
funding für ein eng-
lischsprachiges The 
Correspondent 
 
Ziel: 2,5Mio$ 
 
 
 
 
 
 
Crowdfunder bezahl-
ten 'so viel sie wollen' 
 
 
 
 
 
 
 
Das waren im Schnitt 
je 57$ 
 
von 46.000 Bezahlern 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 9
Bezahlbeträge liegenden Wert, lag am Ende bei 30$, berichtet Gründer Ernst Pfauth in ei-
nem Blogpost. Das deutet daraufhin, dass es durchaus eine Reihe Mitgliedern gab, die 
deutlich unterhalb des Wunschbetrages von 50$ blieben. Die wurden aber kompensiert 
durch ebenso viele Mitglieder, die freiwillig mehr bezahlt haben].  
Correspondent-Mitgründer Ernst Pfauth jubelt: "Wir haben einen neuen Weltrekord für 
Unterstützer einer journalistischen Crowdfundingkampagne gesetzt. (Der vorherige 
Rekord – 18.933 – wurde während der Crowdfundingkampagne unseres holländischen 
Spiegelbildes De Correspondent im Jahr 2013 gesetzt.)" [pvd: nach Höhe der zur Verfügung 
gestellten Summe hält den 'Weltrekord' allerdings das Schweizer Angebot Die Republik, 
das vor seinem Start vor etwa einem Jahr mit rund 14.000 Mitliedern über 3Mio CHF, das 
sind ungefähr genauso viele Dollars, eingesammelt hatte.] 
The Correspondent soll Mitte 2019 live gehen. Bis dahin sind weitere neue Mitglieder 
willkommen. In Holland seien in der Phase nach Beendigung des Crowdfundings und vor 
dem Start von De Correspondent nochmal 3.000 bezahlende Mitglieder hinzugekommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlauf der Anzahl der 
Mitglieder, der bezahl-
ten Summe und des 
ØBetrages 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Weltrekord' nach An-
zahl der Crowdfunder 
 
 
 
[aber nicht bei der er-
zielten Finanzierungs-
summme] 
 
 
 
 
 
pvd meint: es wäre überraschend gewesen, wenn das in der internationalen Medien-
welt stark beachtete The Correspondent im Crowdfunding gescheitert wäre. 46.000 Mit-
glieder sind eine ordentliche Zahl. Aber damit hat The Correspondent gegenüber dem 
ersten Crowdfunding in Holland im rund 20x größeren US-Markt vor dem Launch nur 
rund zweieinhalbmal so viele Mitglieder eingesammelt – ganz zu schweigen davon, dass 
The Correspondent die gesamte englischsprachige Welt adressiert. Und obwohl mit dem 
'Bezahlen-Sie-soviel-Sie-wollen'-Modell die Hürde für Mitglieder maximal abgesenkt war. 
Das zeigt zweierlei: 
a) ob The Correspondent auf Englisch einen ähnlich erfolgreichen Weg nehmen kann, 
wie im Heimatmarkt Holland, ist mehr als fraglich 
b) freiwilliges Bezahlen ist und bleibt ein interessantes Modell, das bei den wenigen, die 
es wagen, regelmäßig erstaunlich gut funktioniert. Am Ende bezahlte jedes Mitglied fast 
den gleichen Betrag, der von den holländischen Nutzern (bisher) ohne Wahlmöglichkeit 
gefordert wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 10
 
 
Werbung 
 
 
 
pv digest Special: 'Newsletter als Bestandteil bezahl-
pflichtiger journalistischer Angebote' 
 
Angebot:  
pv digest Special 
 
"2019 wird das Jahr des Newsletters" – Das sagt nicht nur der bekannte Zeitungsdesigner 
Mario R. García. Newsletter haben sich als höchst produktive Elemente im Paid Content-Öko-
system erwiesen.  
 
Wir sehen drei wesentliche Funktionen, die Newslettern in diesem Umfeld zukommen: 
♦ Generierung und Anreicherung von Leads 
♦ Aktivierung und Intensivierung der Beziehung zu bezahlenden Abonnenten 
♦ Newsletter mit einem eigenen Bezahlmodell 
 
Für unser Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' 
haben wir die pv digest-Recherchedatenbank nach relevanten Einträgen zu diesen Themen 
durchsucht. Der erste Eintrag stammt aus dem Dezember 2014, der jüngste aus dem Novem-
ber 2018.  
 
Insgesamt haben wir in diesem Special 26 Rechercheergebnisse zusammengestellt, die auf 
je eigene Art als Impulsgeber, Benchmark oder auch als How-to-Guide für Newsletteraktivi-
täten dienen können. Viele der Einträge veröffentlichen wir damit zum ersten Mal. Wenn 
unsere Recherchen in der Vergangenheit zu einem Bericht in pv digest geführt haben, dann 
ist dieser vollständig im Anhang des Specials enthalten. 
 
pv digest Special 'Newsletter als Bestandteil bezahlpflichtiger journalistischer Angebote' 
 
 
♦ 28 Seiten, davon  
o 2 Seiten Einführung und Management Abstract 
o 8 Seiten strukturierte Übersicht pvd-Recher-
cheergebnisse zu Newslettern 
 nebst zahlreichen Linktipps 
 und Verweisen auf den Anhang 
'Auszüge/Reprints aus pv digest' 
♦ 16 Seiten Auszüge/Reprints aus pv digest-Ausga-
ben der Jahre 2014 – 2018 
♦ Preis: für pv digest-Abonnenten 399€, sonst 549€ 
(jeweils zzgl. MWSt.) 
♦ Lieferung unverzüglich nach Bestelleingang per  
E-Mail als PDF 
 
 
Newsletter  
& Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
überwiegend unveröf-
fentlichte Recherche-
ergebnisse von  
pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF, knapp 30 Seiten 
 
 
 
 
 
 
für Abonnenten nur 
399€ zzgl. USt. 
 
Bestellung: 
pv-digest.de/specials 
 
oder per Mail an 
abo@pv-digest.de 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 11
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2018, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Erfahrungen mit Pay per Scan im Pressehandel – unter-
schiedliche Einschätzungen zum Hauptrisiko 'Schwund' 
P 
Abrechnung auf Basis 
von Kassendaten 
 
Bei Pay per Scan (PpS, auch 'Scan Based Trading', SBT oder 'Pay-on-Scan') werden (nicht 
nur Presse-) Verkäufe ausschließlich anhand der registrierten (gescannten) Kassier-
vorgänge abgerechnet. In der Theorie bringt das Vorteile für alle Seiten. Lagerbestände 
können errechnet und müssen nicht durch manuelle Zählung gemessen werden. Ver-
kaufsdaten werden in Echtzeit generiert und stehen im Prinzip allen Marktpartnern zur 
Optimierung ihres Anteils am Geschäft zur Verfügung. Nachbestellungen können automa-
tisiert erfolgen, was wiederum den Bedarf an Lagerfläche im Handel reduziert. Überliefe-
rungen ebenso wie Ausverkäufe sollten deutlich verringert werden können. 
Im Pressehandel werden Verkäufe weltweit fast immer noch dadurch gemessen, dass 
unverkaufte Ware zum Ende der Erscheinungsperiode an die Großhändler zurückgesen-
det und dort gezählt wird. Das in Deutschland bei einem knappen Fünftel der Händler 
etablierte VMP-Verfahren könnte ein Schritt in Richtung PpS sein. Aber per VMP werden 
bisher zwar Verkäufe per Scanner erfasst, statistisch ausgewertet und im besten Fall auch 
genutzt, um Nachlieferungen zu veranlassen. VMP-Daten sind aber noch nicht die Grund-
lage der Abrechnungen zwischen Groß- und Einzelhändler. Am Ende jedes Erscheinungs-
zeitraums werden auch in Deutschland immer noch sämtliche Retouren gezählt.  
Die Idee des Pay per Scan tauchte auch im hiesigen Pressevertrieb schon mehrfach auf. 
Insbesondere die Lebensmitteldiscounter würden ihre Presseverkäufe wohl gerne auf die-
sem Weg abrechnen. Aber sowohl Verlage wie Großhändler wollen dieses Thema so 
lange wie möglich nicht realisiert sehen. Es gibt in Deutschland nach unseren Recher-
chen derzeit keine Initiativen und keine Tests in diese Richtung. Zwar zitierte Horizont erst 
kürzlich den Springer-Vertriebschef Michael Fischer: "Wir führen erste Gespräche mit 
Presse-Grosso und IVW mit dem Ziel, ein vereinfachtes Remissionsverfahren für Kleinst-
verkaufsstellen zu entwickeln". Fischer denke dabei zum Beispiel an den Einsatz von 
Smartphones anstelle von Formularen und täglichen Abrechnungen. Er gebe sich optimis-
tisch, dass im Laufe des 1. Quartals 2019 eine solche Lösung gefunden werden könne, 
berichtete Horizont. Aber auf pv digest-Nachfrage mochte Fischer nicht öffentlich ausfüh-
ren, welche Idee er hat, um per Smartphone den Remissionsprozess zu vereinfachen. Und 
mit Pay-per-Scan hat Fischers Idee nichts zu tun. 
In den USA ist das anders. Das dort als Scan Based Trading bezeichnete Thema ist seit 
mindestens 15 Jahren Realität. Schon 2013 sollen über 60% des Presseumsatzes in den 
USA auf dieser Basis abgerechnet worden sein, berichtete damals der englische Fach-
dienst Wessenden Briefing. Noch fünf Jahre vorher seien es nur 25% gewesen. Vorantrei-
ber der SBT-Abrechnung waren die großen Einzelhandelsketten der USA. In den ersten 
Jahren praktizierten die US-Großhändler noch eine doppelte Buchführung. Sie rechneten 
 
 
 
 
 
Pay per Scan (PpS) 
bringt theoretisch ganz 
viele Vorteile 
 
 
 
 
 
 
 
Im Pressehandel welt-
weit ist es noch eine 
Ausnahme 
 
 
 
 
 
 
Der Einzelhandel hätte 
es gerne 
 
Sowohl Grosso als 
auch Verlage stemmen 
sich dagegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In den USA ist PpS 
(dort SBT) seit Anfang 
der 2000er im Einsatz 
 
 
mittlerweile ist es dort 
das dominierende Ab-
rechnungsverfahren 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 13
mit den Einzelhändlern auf Basis der Kassendaten ab. Aber die Verlagsabrechnungen be-
ruhten weiterhin auf der Zählung der Remissionsware. Differenzen zwischen beiden Ver-
fahren gingen zulasten der Großhändler. Mittlerweile gibt es dieses Doppel-System nicht 
mehr. Auch die Verlagsabrechnungen in den USA beruhen heute nur noch auf den 
Scannerkassendaten. 
Das erleichtert die Arbeit der Pressegrossisten (Wessenden Briefing nannte 2013 eine 
Summe von 10Mio$ Administrationskosten alleine für den Betrieb des doppelten Zähl-Sys-
tems). Aber auch der große Nationalvertrieb Comag sei ein aktiver Vorantreiber des aus-
schließlich scannerkassendatenbasierten Systems gewesen, berichtet Linda Ruth, die viel-
leicht die bekannteste Expertin und Beraterin im nordamerikanischen Presseeinzelhan-
delsmarkt, auf unsere Nachfrage. Die Verlage seien dafür mit dem Versprechen gewon-
nen worden, zukünftig viel bessere Daten bis auf Einzelhandelsebene zur Verfügung 
zu haben. Linda Ruth: "Information war die Karotte, mit der man die Verlage auf diese 
Straße gelockt hatte." In den letzten zwei Jahren habe das Thema so richtig Fahrt aufge-
nommen und mittlerweile würden die Verkäufe in 70% aller Presseverkaufsstellen per SBT 
ermittelt. (Die übrigen Verkaufsstellen erfüllen die Standards für die Teilnahme am System 
noch nicht.) 
Das Versprechen auf mehr und bessere Informationen dagegen wurde bisher nicht ein-
gelöst. "Alle SBT-Systeme sind unterschiedlich und es ist ein Alptraum, die Daten in einen 
einzigen Report zusammenzuführen", mailt uns Linda Ruth. Vor allem aber bezweifelt sie 
die Validität der Daten. Warum, das hat sie kürzlich in einem Blogpost für den Fachdienst 
Publishing Executive ausgeführt. 
"Wir hatten gehofft, dass SBT uns ein aktuelleres, besser verwertbares Bild dessen zeich-
nen würde, was im Einzelhandel passiert. Bisher ist das aber nicht eingetreten." Die Re-
mission wird nicht mehr gezählt, teilweise entsorgen die Händler die nicht verkauften 
Hefte selbst. Alle Risiken, insbesondere der 'Schwund', also fehlerhafte Prozesse oder 
Diebstahl, gehen zu Lasten der Verlage, die Geld nur mit den Heften verdienen, die von 
den Supermärkten tatsächlich über die Kassenscanner gezogen wurden.  
Da die Verlage zunehmend am Verkauf der Hefte verdienen und weniger Refinanzie-
rungsmöglichkeiten im Anzeigenmarkt durch notfalls auch kostenlos verteilte Hefte ha-
ben, ist das ein unerwünschtes Risiko. Und je mehr die Verlage auf sehr teure Magazine  
setzen, desto größer ist das Risiko. Ruth berichtet, dass sie für Verlagskunden Stichproben 
durchgeführt habe, bei denen in angeblich ausverkauften Geschäften nur für 20% der 
gelieferten Ware ein Kassiervorgang registriert worden war. Dafür seien teure Maga-
zine aus zweifelhafter Quelle bei Ebay aufgetaucht.  
Das wären allerdings Extremwerte. Wessenden Briefing nannte 2013 in seinem Bericht 
zum Thema SBT in den USA eine durchschnittliche umsatzbemessene Schwundquote 
über alle US-Konsumgütersortimente hinweg von nur 1,5%. Und speziell für Zeitschrif-
ten in den USA habe KPMG damals einen Wert von 2-3% ermittelt, die allerdings auch Pro-
zessfehler auf Seiten der Verlage (z.B. fehlerhafte Barcodes) einschlossen. Im August 2016 
berichtete Wessenden Briefing über eine Studie von ECR Europe, das Schwundquoten im 
englischen Lebensmittelhandel ermittelt hatte. Bei fünf großen Handelsketten hatte die 
durchschnittliche Schwundquote über alle Sortimente hinweg bei 0,8% gelegen. Bei Presse 
 
 
anfangs gab es manu-
elle Kontrollzählungen; 
heute nicht mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlage wurden mit 
dem Versprechen bes-
serer Daten geködert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expertin Ruth: das 
funktioniert aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dafür leiden die Ver-
lage unter Schwund 
aus Prozessfehlern 
und Diebstahl 
 
 
 
 
 
Ruth berichtet von  
Extremwerten beim 
Schwund (80%!) 
 
 
 
 
Systematische Unter-
suchungen sehen den 
Schwund bei Presse bei 
bis 3% 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 14
(die in England wie bei uns per Großhändler ausgeliefert und remissionsbasiert abgerech-
net wird) aber bei 3,5%. Die Prozesse im Pressevertrieb scheinen definitiv anfälliger für 
unerklärte Differenzen zu sein, als Prozesse in anderen Sortimentsbereichen. 
Dass zwischen Praxis und Theorie Lücken klaffen, das zeigt die Einzelhandelspraxis auch 
in Deutschland. In der Ausgabe 11/2017 hatten wir über eine Studie der Professoren Hein-
rich Kuhn und Andreas Holzapfel von den Universitäten Eichstätt-Ingolstadt und Geisen-
heim berichtet. Für diese Studie beobachteten 50 Studenten in zehn Supermärkten eines 
großen Handelskonzerns fast zwei Monate lang die Bestände von 600 repräsentativ aus-
gewählten Produkten und verglichen die tatsächlich vorgefundenen Mengen der Pro-
dukte mit den in den Warenwirtschaftssystemen der Händler registrierten Beständen. 
In über einem Drittel aller Fälle (35%) stellten die Studenten dabei Abweichungen zwi-
schen den aus Kassiervorgängen theoretisch ermittelten Beständen und den tatsächlichen 
Beständen fest. Dabei waren die tatsächlichen Mengen in der Hälfte der Fälle kleiner, in 
der anderen Hälfte aber größer als die per System errechneten Mengen. Ladendiebstähle, 
eine im Handel schnell gefundene Erklärung für Bestandsabweichungen, können also nur 
einen Teil derartiger Abweichungen erklären. Übrige Gründe für Ungenauigkeiten in au-
tomatisierten Dispositionssystemen fanden sich entlang der gesamten Prozess-
kette, von der fehlerhaften Auslieferung beim Hersteller, an etwaigen Zwischenlager-
standorten oder auch vor Ort im Laden durch Fehler beim Kassiervorgang oder vom Kun-
den in die falschen Regalfächer zurückgestellte Produkte. 
Für Linda Ruth ist im Pressebereich beim Thema Schwund das finanzielle Risiko nur 
die Spitze des Eisbergs. Weil die Disposition vollständig auf den SBT-Daten beruhe, wür-
den die Vertriebssysteme der Großhändler in Extremfällen nur ein Fünftel des tatsächlich 
möglichen Absatzes registrieren und die Bezugsmengen entsprechend herunterregulie-
ren. Zwar wisse niemand, wie viele Hefte in diesen Läden hätten verkauft werden können. 
Aber klar sei, dass ein Geschäft, dem zehn Hefte geliefert wurden, das aber nur zwei Ver-
käufe registriert hat, beim nächsten Mal als eine Verkaufsstelle behandelt werde, bei der 
für die Disposition nur 2 Verkäufe zugrunde gelegt werden können. 
Die Pressegroßhändler, so berichtet Ruth, sehen das Problem nicht ganz so gravierend. 
Sie argumentieren, die Zahlenverhältnisse, die Ruth in Stichproben vorgefunden hat, seien 
anomal. Man habe eigene Funktionsbereiche aufgebaut, die die Integrität des SBT-Verfah-
rens sicherstellen sollen. Ruth überzeugt das aber nicht. Gegenüber pv digest sagt sie, sie 
habe ihren Bericht sogar entschärft, um die Handelspartner nicht zu sehr zu verärgern. 
"Ich weiß, dass alle ihr Bestes geben. Aber ich habe so viele Probleme mit SBT. Und 
Schwund ist ein sehr großes." 
Ruths Blogpost bestätigt in weiten Teilen die Befürchtungen, die Verlage und Großhänd-
ler dem Thema Pay per Scan ablehnend gegenüberstehen lassen. Auch in Großbritan-
nien fordern Einzelhändler immer wieder einmal die Einführung der scannerkassendaten-
basierten Abrechnung. Großhändler und Verlage haben es bisher aber abwehren oder 
zumindest durch die Bildung von Arbeitsgruppen herauszögern können, mailt uns Wes-
senden Briefing-Herausgeber Jim Bilton. Es habe lokale Tests gegeben, die aber mittler-
weile beendet sind. In Irland gebe es eine Handelskette, die PpS-basiert abrechne. Für die 
Zukunft glaubt Jim Bilton, dass das Thema auf Betreiben und eventuell auch durch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutsche Untersu-
chung in 10 Super-
märkten: in 1/3 der 
Fälle Abweichungen 
 
zu gleichen Teilen nach 
oben und nach unten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expertin Ruth: 
Schwund ist bei Presse 
vor allem ein Problem 
für die Disposition 
 
 
 
 
 
US-Grossisten sagen: 
'alles halb so schlimm' 
 
 
 
 
Ruth sagt: 'die Realität 
ist noch schlimmer' 
 
 
 
 
 
 
In Großbritannien gab 
es erste Tests, aber bis 
heute keine praktische 
Umsetzung von PpS 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 15
einseitige Entscheidung einer der großen Handelsketten wiederaufkommen wird. "Aber 
im Moment haben die Leute andere Dinge im Kopf – Pay on Scan wäre ein großer und 
kontroverser Schritt, die Verlage würden Widerstand leisten und für die Händler würde 
das zwar bedeutenden aber nur begrenzten Nutzen bringen. Die sind derzeit mehr um 
die abnehmenden Verkaufszahlen [bei Presse] besorgt." 
In Österreich gibt es seit Anfang 2017 einen Verlag, der anhand von Scannerkassendaten 
abrechnet. Mediaprint, das kaufmännische Joint Venture der Kaufzeitungen Krone und 
Kurier, bezieht seit Anfang 2017 die Kassendaten aus dem filialisierten Lebensmittelhan-
del über das dort etablierte EDI-System und rechnet auf dieser Basis die Verkäufe und 
Remissionen ab. Ein Grund für die Einrichtung des Systems zu diesem Zeitpunkt war die 
Einführung der Registrierkassenpflicht. Auch von anderen Händlern werden Daten elekt-
ronisch an Mediaprint übermittelt (z.Z. von etwa 60% aller Händler. Nicht alle diese Daten 
stammen aus Kassiervorgängen. Sie beruhen bei den meisten Händlern auf manuellen 
Zählungen, deren Ergebnis elektronisch übertragen wird). Mediaprint rechnet seit seiner 
Gründung 1988 direkt mit den Händlern ab. Darüber haben wir erstmals in pv digest 
#4/2017 berichtet. Nun haben wir uns erkundigt, wie die Erfahrungen sind. Vertriebsleiter 
Laszlo Szupper stellt der elektronischen Abrechnung insgesamt ein gutes Zeugnis aus und 
ist insbesondere von der Qualität der Scannerkassendaten aus dem Lebensmittelhandel 
überzeugt. "Wir machen regelmäßige Stichprobenkontrollen plus mehrmals jährlich zäh-
len wir die komplette Ware zur Kontrolle. Die Abweichungen sind minimal und stehen 
in keinem Verhältnis zu den eingesparten Kosten der Remissionszählung. Die Gründe 
für Abweichungen kennen wir praktisch alle und arbeiten daran. Betrug spielt bei uns 
keine große Rolle." [pvd: freilich sind die beiden preisgünstigen Kaufzeitungen von Medi-
aprint keine repräsentativen Stellvertreter für das gesamte Pressesortiment.] 
 
 
Experte Bilton: PpS 
perspektivisch nicht 
vermeidbar, aber zur 
Zeit keine Priorität 
 
 
 
 
 
In Österreich ist PpS 
bei Mediaprint für die 
großen Supermarkt-
ketten im Einsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vertriebsleiter Szupper: 
minimale Abweichun-
gen, große Ersparnisse 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Hefte, die teilweise nur ein paar Dutzend Cent kosten, werden ausgeliefert 
und wieder abgeholt. Beim Grossisten läuft diese überwiegend zur Vernichtung vorge-
sehene Ware über archaisch anmutende Förderbandstrecken und zur Zählung der Men-
gen ist Handarbeit meistens noch unverzichtbar. Der Warenwirtschaftskreislauf für 
Presse sieht nicht immer nach 21. Jahrhundert aus. 
Pay-on-Scan wäre da ein Riesenschritt nach vorne. Allerdings einer, bei dem der Einzel-
handel nur gewinnt, Verlage und Grossisten dagegen eingesparte Prozesskosten mit 
dem Schwundrisiko teuer bezahlen.  
Andererseits ist absehbar, dass die großen Handelsketten ihre Forderungen zunehmend 
werden durchsetzen können. Vielleicht wäre es kein Fehler, Tests und Gespräche zu PpS 
noch zu einem Zeitpunkt zu initiieren, zu dem Verlage und Grosso noch Gestaltungs-
möglichkeiten haben. Echtzeitdaten und On-Demand-Lieferung sowie Einsparungen im 
Remissionsprozess wären in einer Zeit, in der das Grossosystem vor allem durch Kos-
tendruck 'weiterentwickelt' wird, immerhin echte Visionen, hinter denen man sich guten 
Gewissens versammeln kann. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 16
 
Neue Automaten bei Real machen 90 Cent aus 1€ 
5 
Convenience 
 
In Real-Märkten können Kunden jetzt Münzgeld in einen Automaten geben und 90% da-
von als Gutscheinbon wieder herausnehmen. Dazwischen zählen und sortieren die Ma-
schinen des amerikanischen Anbieters Coinstar das Kleingeld des Kunden und behalten 
es ein. Auch Edeka interessiert sich für diesen neuen Kundenservice und experimentiert 
in der Region Minden-Hannover mit den Maschinen, für die ein Supermarkt 1qm Platz zur 
Verfügung stellen muss. Die Wartung und Logistik rund um die Maschinen übernimmt 
Coinstar. Die Händler bekommen von der 10%-Marge etwas ab und sollen im Übrigen da-
rauf hoffen, dass die Kunden das zu Papier gewordene Kleingeld als ein Extra-Budget für 
ungeplante Zusatzkäufe verwenden. In den USA ist Coinstar schon eine große Nummer. 
Dort stehen landesweit 17.000 seiner Maschinen, unter anderem bei Walmart. 
 
 
Coinstar-Maschinen 
zählen Kleingeld und 
drucken Wertbons 
(90% der Münzsumme) 
 
flächendeckend bei 
Real, Tests bei Edeka 
 
 
 
 
17.000 Automaten in 
den USA 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Was wurde aus der erstaun-
lichen Kinoflatrate Moviepass? 
P 
 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor zwölf Monaten bezeichneten wir den nur in den USA erhältlichen Moviepass als "die 
vielleicht erstaunlichste 'Inhalteflatrate' der Welt". Die versprach damals ihren Kun-
den, für nur 9,95$ pro Monat bis zu täglich einen Film in einem beliebigen Kino ansehen 
zu können. Weil Moviepass nicht mit den Kinoketten kooperierte – die größte Kinokette 
AMC versuchte sogar, den Anbieter mit rechtlichen Mitteln auszuschalten – musste es die 
Tickets für seine Kunden zum regulären Preis kaufen. Wie dieses Geschäftsmodell funkti-
onieren können sollte, das war eine der großen Fragen unseres Berichts. Ted Farnsworth, 
CEO von Helios and Matheson, dem Hauptgesellschafter von Moviepass, erläuterte da-
mals, dass das Unternehmen viel Geld damit verdiene, Kundendaten an die Filmindustrie 
zu verkaufen. Moviepass "ist ein sehr nachhaltiges Modell, das [Verluste schreiben] ist kein 
Thema für uns", behauptete er damals.  
Mittlerweile ist offenkundig, dass er damals die Unwahrheit gesagt hat. Moviepass ist im 
vergangenen Jahr nur knapp an einer Pleite vorbeigeschrammt. Bis zu 3Mio Abonnenten 
soll das Angebot zwischenzeitlich gehabt haben. Wahrscheinlich hat jeder zusätzliche 
 
 
vor 12 Monaten ver-
sprach Moviepass: je-
den Tag ins Kino für 
9,95$/Monat 
 
 
dafür musste Movie-
pass die Tickets für 
seine Kunden zum 
Normalpreis kaufen 
 
 
 
 
 
 
 
Das funktioniert nicht 
 
#1/18 
pvd meint: Convenience ist Trumpf. Angeblich sollen sich auch schon Discounter für 
diesen Service interessieren. Aber was für ein irrer mentaler Spagat ist es, wegen des 
Preisvorteils bei Aldi einzukaufen aber dann 10% Kosten zu akzeptieren, um die Cent-
stücke aus dem Rückgeld nicht selber zählen und ausgeben zu müssen!  
Das ist ein wunderbares Beispiel für die Komplexität des Konsumenten, dem mit Bau-
ernregeln wie 'Kunden bezahlen nur für Inhalte, die es nicht anderswo auch umsonst 
gibt' einfach nicht beizukommen ist.  
Esso-Tankstellen verkaufen übrigens sogar Luft. Seit 2016 tauscht der Konzern die kos-
tenlos nutzbaren aber immer schrabbeligen Reifenluftdruckgeräte gegen einen schicken 
Automaten mit Münzeinwurfschlitz. Sechs Minuten Luftnachfüllzeit kosten 1€ – nur die 
Messung des Luftdrucks ist bei Esso (noch) gratis. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 17
Abonnent für zusätzlichen Verlust gesorgt. Helios&Matheson hat den Verlustbringer mitt-
lerweile in eigene Tochterfirma ausgegliedert. Regelmäßig war im letzten Jahr von massi-
ven Kundenbeschwerden über nicht funktionierenden Service zu lesen. Und mehrfach 
hat das Unternehmen im Jahr 2018 Preise erhöht oder sein Leistungsversprechen ein-
geschränkt. Aktuell bezahlt man für ein 3 Monatsabo von Moviepass 44$ und kann dafür 
maximal drei Filme pro Monat sehen, darunter nicht jeden aktuellen Blockbuster. 
Wenn man die Berichte über Moviepass in den letzten 12 Monaten verfolgt hat, dann 
erscheint es als ein Wunder, dass das Angebot immer noch besteht. Das dürfte vor allem 
daran liegen, dass die Idee einer Kinoflatrate offensichtlich bei den Endkunden gut 
ankommt. "Moviepass sollte ein kleiner Puzzlestein im großen, unfertigen Panorama der 
Meinungsbildung zu Flatrateangeboten und deren wirtschaftlicher Tragfähigkeit sein", ha-
ben wir damals kommentiert. Dieses Puzzle setzt sich mittlerweile aus weiteren Teilen zu-
sammen. Es gibt in den USA nunmehr noch andere Kinoflatrates, unter denen ein An-
gebot besonders herausragt. Die größte Kinokette AMC hat im Juni ein Angebot gelauncht, 
das für 19,99$ pro Monat maximal 3 Filme in den eigenen Häusern umfasst. Nur drei Mo-
nate nach dem Start hatte 'AMC Stubs A-List' bereits 400.000 Abonnenten gewonnen. Ende 
2018 waren es 600.000. Das AMC-Management ist ganz begeistert über das vom unge-
liebten Moviepass inspirierte neuen Vertriebsmodell.  
Auch in Deutschland gibt es vergleichbare Angebote. Mit 399€ kostet die Cinemaxx 
Goldcard fast doppelt so viel wie das AMC-Angebot in den USA. Dafür verspricht die deut-
sche Kette einen völlig unbegrenzten Kinogenuss: "Egal, ob 3D, 2D oder spezielle Events, 
mit der Cinemaxx Goldcard kannst du ein Jahr lang ins Kino so oft du willst." 
 
 
Pleite nur knapp ver-
mieden; Leistungen 
eingeschränkt und ver-
teuert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere Kinoflatrates 
sind entstanden 
 
 
Kinokette AMC erfolg-
reich mit einem eige-
nen Angebot: 600.000 
bezahlen 20$/Monat 
 
 
Cinemaxx Goldcard für 
399€/Jahr. 
 
 
Readly UK verliert prominente Titel 
26 
P 
Readly UK 
 
Die Gerüchte kursierten schon länger. Nun ist es amtlich: Readly verliert in England einige 
prominente Zeitschriftentitel. Zu den Titeln, die sich Mitte Dezember aus dem Flatratean-
gebot zurückgezogen haben, gehören so bekannte Zeitschriften wie BBC Good Food, Top 
Gear [Immediate Media] oder Lonely Planet [Lonely Planet Publications Ltd]. Zumindest 
die beiden letztgenannten rangierten regelmäßig weit vorne in den von Readly veröf-
fentlichten Listen der meistgelesenen Magazine. [pvd: aber nicht in einer praktisch zeit-
gleich zur Rückzugsmeldung von Readly veröffentlichen Liste der im Jahr 2018 meistgele-
senen zehn Magazine]. Eine Readly-Sprecherin spielt den Vorgang herunter: "Jeder Verlag 
hat seine titelspezifischen Marketingziele und entscheidet, welche Magazine er auf der 
Readly Plattform haben will."  
Unzufriedenheit dürfte aber auf jeden Fall auch hinter der Rückzugsentscheidung stehen. 
Die muss nicht unbedingt auf zu geringen monetären Erträgen beruhen. Aus Insiderkrei-
sen hören wir, dass verlagskonzerninterne Querelen einerseits aber auch unabge-
stimmte Marketingalleingänge (Preistests) auf Seiten Readly eine Rolle spielen könnten. 
 
 
 
 
 
einige bekannte Titel 
verlassen Readly in 
England 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gründe unklar bzw. 
mehrschichtig 
 
 
 
pvd meint: Das muss nichts heißen. Es kann aber schon etwas bedeuten. Und leider 
helfen weder Readly noch die englischen Verlage dabei, in dieser Frage Klarheit zu ge-
winnen. Beim Einzelartikelkiosk Blendle, der zwar nichts mit Readly zu tun hat, der aber  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 18
 
 
kommender Relaunch bei Apple News: Einzelartikel 
statt Ausgaben; mit Zeitungsinhalten? 
B8 
Apple News+Texture 
 
Bloomberg berichtet erneut über Apples Pläne zu einem Relaunch der im letzten Frühjahr 
übernommenen Zeitschriftenflatrate Texture. Der stehe kurz bevor (eventuell schon im 
Frühjahr, beruft sich Bloomberg auf anonyme Insider). Darstellungstechnisch sei eine 
große Veränderung zu erwarten. Einzelne Artikel sollen nicht mehr im Rahmen der Optik 
einer Printseite dargestellt werden, sondern eher wie digitale Artikel im Web oder in ande-
ren mobilen Angeboten. Texture-Inhalte sollen dann zu Premium-Inhalten innerhalb 
von Apples News-App werden. Und das Texture-Angebot wolle Apple auch um Zeitungs-
inhalte erweitern. Angeblich bemühe sich der Konzern intensiv um Flaggschiffe wie die 
New York Times oder das Wall Street Journal. Dabei stoße er aber auf große Bedenken 
wegen des geringen Flatratepreises. Die knapp 10$/€, die Apple wohl weiterhin für das 
Angebot in Rechnung stellen will, lägen unterhalb der meisten Abopreise auch nur eines 
dieser Medien. Die Zeitungen würden stattdessen auf jeweils eigene Paywalls innerhalb 
der App drängen. Apple hält dagegen: die große Menge an Kunden, die zu erwarten sei, 
werde den niedrigen Preis überkompensieren. Es verwies auf seinen Musik-Service, der 
mittlerweile 50-60Mio Nutzer haben soll. 
 
 
schon bald soll die Tex-
ture-Flatrate ein Ange-
bot innerhalb von 
Apple News werden 
 
vorher plant Apple 
zwei deutliche Verän-
derungen an Texture: 
 
• Einzelartikelstream 
statt E-Paper-Optik 
 
• neben Magazin- 
auch Zeitungsinhalte 
 
 
 
pvd meint: letztlich führt Apple mit den Verlagen die gleiche Diskussion wie Readly. Mit 
zwei Unterschieden: Apple kann glaubhaft mit dem Versprechen riesiger Abonnenten-
zahlen locken. Und Readly hat Zeitungen bereits mehrfach testweise in sein Angebot 
aufgenommen und scheint diese Mediengattung mittlerweile links liegen zu lassen.  
Worüber Bloomberg nicht berichtet, was aber ein Ausweg sein könnte: schon als Texture 
noch selbstständig war, gab es zwei Preisstufen. Für 10$ konnte man nur fast alle teil-
nehmenden Zeitschriften lesen. Aber um auch teure Wochenmagazine lesen zu können, 
mussten knapp 15$ bezahlt werden. Apple könnte ebenfalls ein zweistufiges Preismo-
dell mit/ohne Zeitungsinhalten anbieten. Dagegen spricht allerdings, dass eine der ers-
ten Maßnahmen nach Apples Übernahme von Texture darin bestand, die teurere Preis-
stufe abzuschaffen. Der designverliebte Technikkonzern sprengt gerne die Grenzen der 
Vorstellungskraft bei der Erfindung neuer Produkte. Aber womöglich scheitert er an der 
notwendigen Phantasie, um die vor allem behauptete (also vermeintliche) unüberwind-
liche Preisschwelle von 10$ zu überschreiten. 
gerne in einem Atemzug damit genannt wird, ist das sich permanent ausdünnende An-
gebot in Deutschland wohl ein Zeichen für dessen schleichenden Untergang. Bei Readly 
Deutschland beobachten wir bisher praktisch nur Zugänge. Vor drei Jahren hatte Bauer-
Geschäftsleiter Hausendorf einmal angekündigt, das Engagement bei Readly (wo Bauer 
einer der ersten Kunden war) zu prüfen. Bis heute nach unserer Beobachtung ohne er-
kennbare Folgen. Bauer ist weiter dabei, stellt sogar einige der meistgenutzten Titel. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 19
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
Presse im Einzelhandel: Umsätze & Umsatzmarktanteile P 
Umsatzmarktanteile 
Presse Einzelhandel 
 
In der November-Ausgabe berichteten wir ausführlich über den Zeitschriftenmarkt mit 
Blick auf die Charakteristika einzelner Titel und Segmente. Unsere Datenquelle waren Sta-
tistiken des Beratungsunternehmens Büro Bardohn, das die Daten aus öffentlich zugäng-
lichen Quellen erhoben und anschließend für unseren Bericht strukturiert hatte. Durch 
Verknüpfung der Zeitschriftentitel mit 
den Auflagen laut IVW, aktuellen Copy-
preisen und den jeweiligen Verlagen 
kommt das Büro Bardohn auch zu ei-
ner Abschätzung der Umsätze und 
Umsatzmarktanteile im deutschen 
Presseeinzelhandel. Für die großen 
Verlagsgruppen schätzt das Unterneh-
men die jährlichen Endkundenumsätze 
im Einzelverkauf von Zeitschriften und 
Zeitungen in Deutschland so ein:  
Demnach ist Axel Springer immer 
noch mit Abstand der wichtigste Lieferant im deutschen Presseeinzelhandel. Das 
liegt natürlich vor allem an der Bild Zeitung, die mit 435 Mio€ Umsatz (inkl. Fußball Bild 
und B.Z.) im Presseeinzelhandelt auch ohne die übrigen Springer-Titel an Platz eins dieser 
Liste stünde. Auch Springers zweiter großer Vertriebstitel, Bild am Sonntag, wäre mit ge-
schätzten 83Mio€ (VJ 85Mio€) in dieser Liste platziert. Hier ist die Zurechnung allerdings 
problematisch, denn ein großer Teil dieser Summe resultiert aus Heften, die von Sonntags-
zustellern regelmäßig in die Privathaushalte gebracht werden, und die trotzdem dem Ein-
zelverkauf und nicht der Aboauflage zugerechnet werden.  
Insgesamt summieren sich die diesjährigen Einzelverkaufsumsätze der IVW-gelisteten 
Titel auf 2,2Mrd€. Im Vorjahr (vgl. pvd #11/2017) betrug diese Summe noch 2,3Mrd€. 
Der Gesamtumsatz im deutschen Presseeinzelhandel ist allerdings noch einmal 
größer. Denn bei Weitem nicht alle Zeitschriften, die in Deutschland verkauft werden, mel-
den ihre Auflagen an die IVW. Für das Gesamtjahr 2017 meldeten die Pressegrossisten 
einen 'Umsatz zu Abgabepreisen an den Einzelhandel' von 2Mrd€. Daraus lassen sich jähr-
liche Umsätze zu Copypreisen von ganz grob 2,6Mrd€ ableiten, die allerdings bis zum Ende 
des dritten Quartals 2018 (Datenstand der IVW-Meldungen für die Umsatzschätzungen des 
Büro Bardohn) wieder auf etwa 2,5Mrd€ gefallen sein dürften. 
Für eine Gesamtmarktbetrachtung müssen auch noch die Umsätze der Bahnhofsbuch-
händler hinzugerechnet werden, deren Absätze ununterscheidbar in den IVW-Auflagen 
enthalten sind. Zu den 2,6 Mrd€ jährlicher Endkundenumsatz mit Presse im grosso-
 
 
 
 
 
 
 
 
Sieben Verlage erzielen 
mit ihren bei der IVW 
gemeldeten Titeln fast 
1,8Mrd€ EH-Umsatz 
 
 
 
 
 
Alle übrigen bei der 
IVW gemeldeten Titel 
kommen auf weitere 
440Mio€ EH-Umsatz 
 
 
 
 
 
Jeder fünfte Umsatz-
Euro im Presseeinzel-
handel kommt von Bild 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN 
(die Vergleichswerte 2017 stammen aus unserem 
Bericht in pvd #11/2017) 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 21
belieferten Einzelhandel kamen 2017 noch einmal rund 220Mio€ jährlicher Presseumsatz 
an Bahnhöfen und Flughäfen hinzu (laut Angaben des Verbandes Deutscher Bahnhofs-
buchhändler). Das ergibt ein geschätztes Gesamtmarktvolumen für den Einzelhandel 
mit Presseprodukten von 2,8Mrd€, die bis zum dritten Quartal 2018 auf 2,7Mrd€ abge-
schmolzen sein dürften. Die Anteile der Verlagsgruppen daran verteilen sich wie folgt: 
In der Diskussion rund um die Organisation und Lastenverteilung im deutschen Presse-
vertrieb wird seit Jahren der im Handel erzielte Umsatz als zentrales Kriterium gesehen. 
Für große Titel beinhalten die Handelsspannenverabredungen große Rabatte. Betrachtet 
man den Markt nach Größenklassen, dann wird deutlich, wie sehr sich einzelne Zeitschrif-
ten nach dem Kriterium der Einzelhandelsumsätze unterscheiden.  
Auch die vielen Titel mit weniger als 10.000 verkauften Exemplaren erzielen selbstverständlich einen 
Durchschnittsumsatz. Der liegt aber nur bei gut 40.000€ und verschwindet darum in dieser Grafik im 
mikroskopischen Bereich. Der ØWert für Titel bis 20.0000 Auflage ist knapp 94.000€. Dieser Wert ist in 
der Grafik eher als schmaler grauer Streifen denn als 'Säule' erkennbar. 
 
 
Gesamtumsatz Presse 
im EH (grossobelie-
fert+BB): 2,7Mrd€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
367 Titel mit EV laut 
IVW < 10.000 Ex erzie-
len im Ø damit gut 
40.000€ Umsatz 
 
 
 
 
5 Titel mit EV laut IVW 
> 500.000 Ex erzielen 
im Ø damit gut 
120Mio€ Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 22
Von den in dieser Grafik berücksichtigten 2,2Mrd€ Copypreisumsatz von 717 bei der IVW 
gelisteten Pressetiteln entfällt mehr als ein Viertel, nämlich hast 600Mio€, auf nur fünf Titel. 
Unter diesen fünf Titeln befinden sich die beiden Solitäre Bild und Bild am Sonntag. Für 
beide Titel sind eigene Grossokonditionen verabredet. Und Bild am Sonntag wird zwar laut 
IVW überwiegend im Einzelhandel verkauft; aber nur ein kleinerer Teil dieser Umsätze wird 
traditionell über den gross-
obelieferten Handel gene-
riert. Schließt man diese 
beiden Titel aus der Analyse 
aus, dann sieht die Grafik 
der Umsätze je Absatzmen-
gencluster so aus: 
Hier wird deutlich: von die-
sen 715 betrachteten Titeln 
mit IVW-Meldung ihrer Ein-
zelverkäufe verteilen sich 
348 relativ gleichmäßig (vgl. rote Linie) auf die Absatzmengencluster über 10.000 ver-
kauften Exemplaren. Ungleichmäßig verteilen sich die Umsätze. Der größte Teil der Um-
sätze wird in den Gruppen erzielt, die auch die höchsten Absatzmengen erreichen.  
Das erste Cluster (die erste Säule), das alle 367 Titel mit EV-Verkäufen unter 10.000 
Exemplaren beinhaltet, steht für knapp 150Mio€ Presseumsatz. Die mit Abstand größte 
Gruppe gemessen an der Anzahl der gehandelten Titel steht damit erst an fünfter Stelle 
nach der Umsatzbedeutung und letzter Stelle nach Durchschnittsumsatz. Die drei Ti-
tel mit Einzelverkäufen oberhalb einer halben Mio Exemplare (TV Direkt, TV 14, TV Pur) 
erzielen mit Verkäufen in Deutschland durchschnittlich jeweils 27Mio€ jährlichen Copy-
preisumsatz. Nach Gesamtumsatz erzielen Zeitschriften mit Verkaufsmengen zwischen 
100.000 und 200.000 Exemplaren den höchsten Wert (361Mio€). Dieser Gesamtumsatz 
verteilt sich allerdings auf 48 Titel – das sind 7,5Mio€ pro Titel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ohne Bild und BamS 
sind es 3 Titel mit  
im Ø 27Mio€ Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pressekauf und -umsatz lt. Statistisches Bundesamt 
P 
Presseumsätze 
 
Im Rahmen der 'Laufenden Wirtschaftsrechnungen' hat das deutsche statistische Bun-
desamt hat für 2017 ermittelt, dass der durchschnittliche Haushalt in Deutschland mo-
natlich 17,73€ für Zeitungen und Zeitschriften ausgibt. Knapp 72% aller Haushalte sol-
len 2017 Geld für Presse ausgegeben haben. Berücksichtigt man nur diese Käuferhaus-
halte, dann lag der durchschnittliche Monatswert sogar bei 24,81€. 
Diese Daten beruhen auf einer Befragung von über 7.500 Haushalten [pvd: bis maximal 
18.000€ Nettoeinkommen. Darüber sollen immer noch nicht weniger als 1Mio Haushalte 
liegen, deren Konsumverhalten mit dieser Statistik nicht erfasst wird]. Die Stichprobe soll 
repräsentativ für fast 37,7Mio Haushalte sein. Damit lassen sich private Ausgaben für 
Presse im Jahr 2017 von 8,0Mrd€ ableiten.  
In ihrer Öffentlichkeitsarbeit hat die Behörde allerdings Daten zum Buchkauf herausge-
stellt, die mehrfach zitiert wurden. Für 2017 wurde ermittelt, dass 20,2Mio Haushalte Bü-
cher (inkl. E-Books) gekauft haben. Fünf Jahre vorher waren das noch 23,4Mio Haushalte. 
 
(lt. Stat. Bundesamt) 
 
 
Der ØHaushalt be-
zahlte 2017 
17,73€/Monat für 
Presse 
 
 
 
 
d.s. sind bei knapp 
38Mio Haushalten rd. 
8Mrd€ jährlich 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 23
Gestiegen ist die Zahl der Haushalte, von denen E-Books gekauft wurden. 2017 waren es 
1,6Mio; für 2014 werden 1,1Mio genannt. 
Vor zehn Jahren gaben die Käuferhaushalte im Durchschnitt monatlich 19€ für Bücher 
aus. 2017 waren es noch 17€. Umgelegt auf alle Haushalte, also inklusive der Nichtkäufer, 
sind das durchschnittlich 9€ pro Haushalt. Aus diesen Werten kann ein deutschlandwei-
ter Gesamtumsatz mit Büchern für den privaten Gebrauch von 4,1Mrd€ im Jahr 2017 
abgeleitet werden. 
Fast zeitgleich veröffentlichten die spanischen Statistikbehörden vergleichbare Zahlen. 
Dort geben die Haushalte pro Jahr 105,60€ für Bücher aus, also 8,80€ pro Monat. Pro 
Person waren es 42,40€ pro Jahr – 7,20€ weniger als 2016. Das entspricht 15% des in Spa-
nien als Kulturausgaben klassifizierten Konsums. Für E-Books ["und andere Services"!?] ga-
ben die spanischen Haushalte 2017 im Schnitt 2,30€ aus, also 2,2% der Buchumsätze. 
Für Presse gaben die spanischen Haushalte im gleichen Jahr nur 39,60€ aus. In Deutsch-
land sind der Buchmarkt und der Zeitungs- oder der Zeitschriftenmarkt bezogen auf den 
privaten Konsum eher gleichgroß und die letzten beiden zusammen doppelt so groß wie 
der Buchmarkt.  
 
 
 
 
 
 
 
Jährliche Buchumsätze 
in D rund 4,1Mrd€ 
 
 
 
In Spanien sind die 
Buchumsätze pro 
Haushalt vergleichbar 
 
 
die Presseumsätze da-
gegen über 80% kleiner 
 
Deutsche Publikumspresse mit fast 400Mio€ jährlichem 
Paid Content Umsatz 
P 
Paid Content (Publi-
kumsmedien) in D 
 
Die deutschen Publikumsmedien scheitern mit ihren Paid Content-Angeboten derzeit nur 
knapp an der 400 Mio€-Jahresumsatz-Grenze. Das zeigt die sechste Markteinschätzung 
von pv digest zum Endkundenumsatz mit bezahlpflichtigen digitalen Journalismus-
Angeboten. Neben Digitalversionen der Printausgaben von Zeitungen und Zeitschriften 
(E-Paper) berücksichtigt unser Modell auch Paywalls, Apps, andere bezahlpflichtige Ange-
bote und Vertriebsplattformen von dritter Seite. Insgesamt geben die Konsumenten der-
zeit für diese Angebote auf ein Jahr hochgerechnet 396Mio€ aus. 
ACHTUNG: Diese Umsatzwerte sind als Schätzungen eines 12-Monatsumsatzes zu lesen, den wir auf 
Basis eines jeweils aktuellen Monatswertes hochgerechnet haben. Bezugsgröße unserer Kalkulation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuell 396Mio€ End-
kundenumsatz p.a. 
 
 
 
 
 
+24% zum Vorjahr 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung der  
geschätzten  
12-Monatsumsätze  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 24
war stets der für den November des dargestellten Jahres geschätzte Monatsumsatz mit digitalen 
Bezahlangeboten. Diesen haben wir jeweils linear auf 12 Monate projiziert, um einen Jahreswert zu 
generieren. Die Schätzwerte bilden damit kein Kalenderjahr ab, wie vielfach falsch wiedergegeben, 
sondern ein fiktives Jahr auf Basis des gerade aktuellen Marktniveaus. Unsere Schätzung ist ein 
realitätsnaher Indikator für die Entwicklung von Paid Content und vermittelt einen guten Eindruck der 
jeweiligen Größenordnungen.  
Realitätsnahe Werte für die jeweiligen Kalenderjahre sind in den Zwischenräumen der obenstehenden 
Grafik zu finden. Für das Kalenderjahr 2018 bedeutet das, dass der Paid Content-Umsatz zwischen dem 
im Vorjahr genannten Jahreswert (320Mio€) und der vorliegenden Hochrechnung (396Mio€) liegen 
sollte. Realistisch könnte ein Wert im Bereich von 360Mio€ sein. Aufgrund unregelmäßiger 
Entwicklungen und der teils nur jährlich erfolgenden Aktualisierung unserer Daten nennen wir diesen 
Wert aber nur mit Vorbehalt. 
Das vielleicht bemerkenswerteste Ergebnis unserer jüngsten Analyse ist die Wachstums-
geschwindigkeit. Mit +24% sind die Umsätze in den letzten 12 Monaten stärker gewach-
sen, als in den vorangegangenen zwei Jahren. Bei den Tageszeitungen trieben im letzten 
Jahr wie auch schon im Jahr davor die erfolgreichen Regionaltitel das Wachstum besonders 
stark an. Bei den Zeitschriften ragt in unseren Kalkulationen der Spiegel heraus, der dank 
seiner neuen Flatrate Spiegel+ nach unserer Schätzung auf dem aktuellen Niveau rund 
50% mehr Paid Content-Umsatz generiert als noch vor 12 Monaten. 
Das bei den regionalen Zeitungen zuletzt größere Wachstum spiegelt sich auch in unserer 
Kuchendarstellung der Paid Content-Umsätze. Während im Vergleich zum Vorjahr der An-
teil der überregionalen Tageszeitungen um 1%-Punkt auf 22% zurückgegangen ist, ist der 
Anteil, den die regionalen Tageszeitungen mit ihren Digitalaboangeboten erzielen, 
um 2%-Punkte auf 40% gestiegen. Das Wachstum bei allen Angeboten in diesem Segment 
resultiert aus dem kombinierten Effekt einer deutlichen Zunahme der Verkäufe und höhe-
rer Preise als im Vorjahr. Für die überregionalen Zeitungen schätzen wir die Paid Content-
Erlöse derzeit auf 87Mio€. Bei 
den regionalen Tageszeitun-
gen sehen wir die Paid Con-
tent-Umsätze aus Vollpreis-
abonnements 
bei 
knapp 
157Mio€. Hinzu kommen die 
rabattierten 
Digitalabonne-
ments, die zu einem Printabo 
hinzugekauft werden (IVW-Ka-
tegorie sonstiger Verkauf), und 
die für weitere 34Mio€ Umsatz 
stehen. 
Insgesamt addieren sich die 
Paid Content-Umsätze der 
Tageszeitungen auf knapp 
304Mio€. Im Vergleich zum 
vom BDZV geschätzten gesam-
ten 
Jahresvertriebsumsatz 
2017 von 4,7Mrd€ wären das 
6,5%. 
Achtung: das ist keine 
Kalenderjahres- 
betrachtung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zuletzt wieder deut- 
liches Wachstum der 
Paid Content-Umsätze 
 
 
 
 
z.B. beim Spiegel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verteilung: 
 
 
• überreg. TZ: 87Mio€ 
• reg. TZ Abo: 157Mio€ 
• reg. TZ SV: 34Mio€ 
• PZ: 93Mio€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 25
Die Paid Content-Umsätze der Publikumszeitschriften (inklusive Wochenzeitungen) 
veranschlagen wir derzeit bei jährlich 93Mio€. Das sind 34% mehr als im Vorjahr. Die Paid 
Content-Umsätze der Zeitschriftenverlage sind demnach ebenfalls überdurchschnittlich 
gewachsen. Der Vergleich zu den gesamten Vertriebsumsätzen in diesem Pressesegment 
ist schwieriger. Denn für die Vertriebsumsätze im Zeitschriftenmarkt in Deutschland gibt 
es nach wie vor keine belastbaren Daten. Nach pvd-Schätzung dürfte dieser Wert aber 
mindestens bei 4Mrd€ liegen. 93Mio€ Paid Content entsprächen daran einem Anteil von 
2,3%. 
Insgesamt generieren Regio-
nal und Lokalzeitungen mit der 
Summe ihrer Abos und sonsti-
gen digitalen Verkäufe derzeit 
fast die Hälfte aller deutschen 
Paid 
Content-Umsätze. 
Die 
überregionalen 
Tageszeitun-
gen liegen gleichauf mit den 
Publikumszeitschriften. 
Inte-
ressant ist ein Vergleich mit 
der Verteilung aus unserer 
ersten Schätzung vor fünf-
Jahren. Seitdem hat sich das 
Marktvolumen von 140Mio€ 
auf 396Mio€ nicht ganz aber 
beinahe 
verdreifacht. 
Am 
stärksten gewachsen ist dabei 
der Anteil der überregionalen 
Tageszeitungen. Die regiona-
len Zeitungen, bei denen wir 
damals noch nicht zwischen Abo- und SV-Umsätzen unterschieden hatten, haben seitdem 
Umsatzmarktanteile verloren. Besser gesagt, Zeitschriften und überregionale Zeitun-
gen haben deutlich aufgeholt.  
Für das Paid Content-Angebot von Bild liegt unser aktueller Schätzwert bei 26Mio€. Das 
ist etwas weniger als im Vorjahr. Das bedeutet allerdings nicht, dass die Paid Content-Um-
sätze des Springer-Flaggschiffs tatsächlich rückläufig waren. Sie sind gewachsen. Wir ha-
ben aber unser Kalkulationsmodell etwas konservativer justiert und für alle im IVW-Mel-
deverfahren 'Paid Content' gemeldeten Produkte nur die in Frage kommenden Mindest-
preise unterstellt. In den Vorjahren hatten wir hier noch versucht, realitätsnahe Misch-
preise aus unterschiedlichen von uns im Markt angetroffenen Angebotspaketen zu bilden. 
Der Anteil von Bild an den Paid Content-Umsätzen in Deutschland lag in unseren 
Schätzungen der letzten 6 Jahre konstant in einem Fenster zwischen 7% und 10%. Da-
mit haben sich die Paid Content-Umsätze der Boulevardzeitung mehr oder weniger stets 
parallel zum Gesamtmarkt entwickelt. Bild ist ein Paid Content-Indikator für die gesamte 
Branche. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich mit 2013: 
überregionale TZ und 
PZ haben zulasten der 
regionalen aufgeholt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anteil von Bild blieb 
mehr oder weniger 
gleich 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 26
Aufgrund der Anpassung am Schätzmodell muss der nachfolgende Vergleich der ge-
schätzten jährlichen Paid Content-Erlöse überregionaler Tageszeitungen für Bild mit 
Vorsicht gelesen werden. Für die übrigen Titel haben wir die Paid Content-Umsätze auf 
Basis der IVW-Meldungen für E-Paper und Paid Content-Produkte sowie der aktuellen 
Preise nach dem gleichen Verfahren wie in den letzten Jahren ermittelt. 
Vergleicht man unsere Schätzwerte für die einzelnen Titel, dann haben im vergangenen 
Jahr wie schon im Jahr davor die Süddeutsche Zeitung und das Handelsblatt die größten 
Wachstumsschritte gemacht. Weniger gewachsen sind nach unserer Schätzung die Paid 
Content-Erlöse bei FAZ, Welt und Taz. In absoluten Zahlen dürfte die FAZ allerdings bald 
auf Augenhöhe mit den Digitalvertriebserlösen bei Bild liegen. Insgesamt ist bemer-
kenswert, dass die Zahlen für alle Titel mit Ausnahme der Taz in einem nicht allzu breiten 
Korridor zwischen 20Mio€ und 26Mio€ liegen. Die Vertriebsumsätze der Printausgaben 
von Handelsblatt und FAZ, Süddeutscher Zeitung und Die Welt liegen prozentual deutlich 
weiter auseinander als die Digitalvertriebserlöse.  
 
 
Insgesamt fußt unsere Marktschätzung auf einer Vielzahl von Annahmen und Durch-
schnittswerten. Wir haben immer schon darauf hingewiesen, dass dabei die Werte für die 
Publikumszeitschriften gegenüber den Werten für die Tageszeitungen als deutlich unsi-
cherer einzustufen sind. Das liegt vor allem am sehr viel breiteren Spektrum der digitalen 
Bezahlangebote der Magazinverlage. Wir schätzen, dass etwa 85% der Paid Content-Er-
löse der Zeitungen aus dem Verkauf von Angeboten inklusive E-Paper stammen, de-
ren Mengen in den IVW-Meldungen detailliert veröffentlicht werden. 
Bei den Zeitschriften beruht unsere Umsatz-Kalkulation nur zu zwei Dritteln auf Men-
gen, die wir der IVW-Statistik entnehmen. Für die Vielzahl bisweilen kleinteiliger digita-
ler Bezahlangebote, die keinen Niederschlag in IVW-Zahlen finden, arbeiten wir mit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung Paid Con-
tent bei den überreg. 
TZ (2018 für Bild nur 
bedingt vergleichbar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85% der Paid Content-
Umsätze der TZ basie-
ren auf Angeboten inkl. 
E-Paper 
 
 
bei PZ nur rund 2/3 
der Paid Content-Um-
sätze 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 27
pauschalen Annahmen, die wir permanent gegen unsere jeweils aktuellen Recherchen ver-
proben. Beispielsweise haben wir in der letzten Ausgabe berichtet, dass Readly im Jahr 
2018 weltweit über 30Mio€ Endkundenumsatz erreicht haben könnte. Da etwa ein Drittel 
davon auf Deutschland entfallen dürfte, macht alleine Readly mehr als 10% der Paid 
Content-Umsätze der hiesigen Zeitschriften aus. Allerdings gilt es da wiederum Über-
schneidungen zu bedenken, da einige aber längst nicht alle bei Readly erhältlichen Titel 
ihre Zahlen als SV- und teils sogar als EV-Stücke bei der IVW melden. Umgekehrt beinhalten 
die Readly-Umsätze in Deutschland auch Erlöse, die nicht-deutschsprachigen Titeln zu-
gutekommen. 
Ein anderes Beispiel für Paid Content bei Zeitschriften, der nicht über IVW-Daten abgelei-
tet werden kann, ist die Stiftung Warentest. Die meldet keine Daten an die IVW, berichtet 
aber für 2017 über 4,3Mio€ Vertriebserlöse mit ihren digitalen Angeboten. Das alleine sind 
rund 5% der von uns geschätzten Paid Content-Umsätze bei den Zeitschriften. 
Und auch viele kleine Angebote können sich zu nennenswerten Beträgen aufaddieren. 
So dürften alleine die Blogs und Digitalangebote, die den in diesem Bereich spezialisierten 
Bezahldienstleister Steady nutzen, mittlerweile deutlich über 1Mio€ pro Jahr erzielen. Viele 
davon und vor allem die größeren Angebote sind eindeutig als zeitschriftenähnlicher Jour-
nalismus einzuschätzen (zB Krautreporter) oder stammen sogar von Zeitschriften (Titanic). 
 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
> 
Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen 
haben wir anhand der IVW- Daten (E-Paper-Auflagen und bei Bild und Welt auch IVW-
Daten zu den digitalen Bezahlangeboten) und weiterer uns bekannter Digitalprodukte 
eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebots-
preise beruhende Abschätzung vorgenommen. 
> 
Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir 
entsprechend der IVW-Angaben (Auflagen, Anteil Abo vs. SV Tageszeitungen gesamt 
abzgl. Mengen einzeln betrachteter Titel) und angenommenen Durchschnittspreisen 
(monatlich 22,60€ für E-Paper-Abos und 5,37€ für E-Paper Sonderverkäufe) kalkuliert. 
> 
Mittlerweile hat die Mehrheit aller Tageszeitungen in ihren Webangeboten eine 
Paywall installiert. Aber nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei vielen 
Titeln berechtigt ein E-Paper-Abo auch zur Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, 
so dass die Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir unterstellen, dass im Bran-
chenschnitt ein Drittel aller Zeitungen ein separates Webabo anbietet, und dass dabei 
ein Webabo-Kundenbestand in Höhe von 1,5% der verkauften Zeitungsauflage er-
reicht wurde. Für diese reinen Paywall-Abos sehen wir einen Durchschnittspreis von 
rund 6,20€ (In einer unklar bestückten Stichprobe bei 50 Tageszeitungen sah der DNV 
im Herbst den Preis für ein durchschnittliches Webabo bei 9,47€. Ein durchschnittli-
ches Print+ Upgrade lag in der DNV-Analyse bei 5,23€.) 
> 
Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand 
der IVW- Daten und weiterer uns bekannter Digitalprodukte eine auf den Details der 
Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Einzel-
Abschätzung vorgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen zum 
Schätzmodell 
 
 
• individuelle Betrach-
tung großer TZ 
 
 
 
 
• ØBetrachtung für 
restliche TZ 
 
 
 
 
 
 
• Zusätzliche Paywall-
erlöse angenommen 
bei 1/3 aller 
Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
• individuelle Betrach-
tung großer PZ 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 28
> 
Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochen-
zeitungen und Special Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) haben wir die 
Erlöse aus dem Verkauf von E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen und mit Durchschnitts-
preisen ermittelt. Die per Abonnement als E-Paper verkauften betroffenen Zeitschrif-
ten erscheinen zu sehr unterschiedlichen Preisen und unterschiedlich häufig. Für die 
Kalkulation haben wir einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für des-
sen Berechnung sind Durchschnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten 
Mix der Zeitschriften mit den meisten E-Paper-Verkäufen (die alleine für 70% der IVW-
Aboauflage exkl. Mitgliederstücke stehen) und einer Stichprobe aus allen übrigen Ti-
teln berechnet haben. Unser 'Durchschnitts-E-Paper' kostet 6,70€ pro Monat im regu-
lären Abo und 0,96€ im sonstigen Verkauf.  
> 
Für die unübersichtlichen Paywall-, App- und sonstigen Angebote von Zeitschriften so-
wie für E-Paper ohne IVW-Meldung haben wir pauschal einen Jahreserlös von 30Mio€ 
angenommen. 
 
Zum Vergleich weitere Schätzungen zum Vertriebsumsatz digitaler Angebote:  
Wir verproben auch unterjährig unsere Schätzungen permanent gegen weitere Angaben 
und Analysen, sowohl zum Gesamtmarkt als auch zu einzelnen Teilbereichen (bis hin zu 
Werten einzelner Titel). Bisher sind uns dabei keine Daten begegnet, die unsere Schätzung 
bezüglich der Größenordnung oder des Zeitreihentrends ernsthaft in Frage stellen. Auch 
der Vergleich mit Daten zu benachbarten Märkten (thematisch-inhaltlich wie geogra-
fisch) ermöglicht eine Plausibilisierung unserer Werte. 
> 
Im Februar 2018 veröffentlichte das DCI-Institut zusammen mit der Hochschule 
Fresenius eine Studie, nach der der Anteil der Deutschen, die für digitale News bezah-
len, um rund 50% auf 15,6% gestiegen sein soll. In unterschiedlichen Szenarien ver-
suchte auch diese Studie eine Umsatzschätzung. Unterstellt man für die 15,6% Käufer 
einen in der Studie genannten "unteren Bereich" (Low Case-Szenario) der Digitalpro-
duktpreise von 5€ pro Monat und geht man von rd. 60Mio deutschen Internetnutzern 
aus, dann läuft das auf 60Mio*15,6%*12*5€=561,6Mio€ jährlichen Paid Content 
Umsatz hinaus. 
> 
Laut Börsenverein des deutschen Buchhandels wurden 2017 186Mio€ mit E-Books 
im deutschen Publikumsmarkt umgesetzt. Im ersten Halbjahr 2018 sollen es 100Mio€ 
gewesen sein. Bei etwa 4,1Mrd€ Umsatz aus privaten Buchkäufen (2017, lt. Stat. Bun-
desamt) wäre der Digitalanteil an den Buchvertriebsumsätzen damit bei rund 4,5%. 
> 
Die deutschen Fachverlage, die ihre Branchenstatistik im letzten Jahr deutlich über-
arbeitet haben, berichten von insgesamt 1,4Mrd€ Paid Content-Umsatz, von denen 
über 1Mrd€ auf Deutschland entfallen dürfte, da die Verlage 80% ihrer Umsätze im 
Heimatmarkt erzielen. 
> 
Die New York Times alleine erzielt in etwa genauso viel Paid Content Umsatz wie 
alle deutschen Publikumsmedien zusammen. Für das Kalenderjahr 2017 wies die 
Zeitung 340Mio$ Erlöse aus Digitalabos aus. Im dritten Quartal 2018 erreichte die Zei-
tung 100Mio$ Digitalaboerlöse. 
 
 
 
• ØBetrachtung für 
restliche PZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• zzgl. Pauschale für 
nicht via IVW ableit-
bare Umsätze 
 
 
Benchmarks 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Studie DCI/Fresenius: 
561,6Mio€ Umsatz 
mit digitalen News 
 
 
 
 
 
 
• 186Mio€ E-Book-Um-
satz (4,5% der Buch-
umsätze) 
 
 
 
• Fachverlage berich-
ten über 1,4Mrd€ 
Paid Content-Umsatz 
 
 
 
• alle deutschen Publi-
kumsmedien = Paid 
Content-Umsatz der 
NYT 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
 
Der (nicht nur US-)Pressemarkt 2018 in 6 Trends  
93 
6 Thesen zu Presse 
 
Der US-Fachdienst Publishing Executive lässt den fiktiven Brancheninsider D. Eadward 
Tree [also etwa P. Rint-Sterben] sechs widersprüchliche Großtrends zum Pressemarkt  
diagnostizieren. [pvd: Es ist bemerkenswert, wie viele Parallelen sich darin zwischen 
der Diagnose eines vor allem auf die USA fokussierten Experten und dem hiesigen Markt 
zeigen]. D. Eadward Trees Thesen: 
> 
Man liebt uns (Milliardäre zumindest, für die der Besitz renommierter Printmarken 
zum Statussymbol geworden ist) 
> 
Man liebt uns nicht mehr (die großen Industriepartner zumindest. Papierproduzen-
ten verlegen sich zunehmend auf Kartonagen, so dass es das ganze Jahr über zu einem 
Engpass bei Papier in Zeitschriftenqualität gekommen ist. Postmanager, die früher 
Presse als das zentrale Produkt in der Zustellung gesehen hatten, verärgern die Ver-
lage mit Preiserhöhungen. Druckereien suchen aktiv nach Nicht-Zeitschriften-Kun-
den.) 
> 
Der Niedergang von Print (brutale Einbrüche im Werbegeschäft. Ehemals begeis-
terte Printkunden wie Calvin Klein verschieben alle ihre Budgets in Richtung digital. 
Der Einzelvertrieb befindet sich in einer Abwärtsspirale. Grossisten pressen Verla-
gen bessere Konditionen ab, nur um dann an fragwürdige Investoren verkauft zu wer-
den.) 
> 
Print im Aufwind (Das Jahr war hart für digital only erscheinende Startup-Publisher. 
Aber lange etablierte Printmarken erleben auf ihren Websites steigende Nutzerzah-
len. Automatisierte Marktplätze zum Verkauf von Printanzeigen sorgen für die Hoff-
nung, dass das byzantinisch anmutende Anzeigenverkaufsgeschäft endlich moderni-
siert wird. Verlage, die sich auf Nischenzielgruppen und eine geografisch und/oder de-
mografisch fokussierte Werbevermarktung ausrichten, erleben Wachstum). 
> 
Schrumpfende Giganten (Das Google-Facebook-Duopol erscheint nicht mehr un-
erschütterlich. Facebook wird von Skandalen gebeutelt. Google erlebt ein Fiasko bei 
seinem Social Media-Angebot Google+). 
> 
Ein dritter Gigant (Amazon erobert mit hoher Geschwindigkeit Anteile im Werbe-
markt. "Kann man von einem Triopol sprechen?") 
 
 
[bezogen auf den US-
Markt, aber mit ver-
blüffenden Parallelen] 
 
 
 
 
• Presse wird geliebt 
 
 
 
 
• Presse wird nicht 
mehr geliebt 
 
 
 
 
 
 
• Mit Print geht es 
bergab 
 
 
 
 
 
 
 
• Print im Aufwind 
 
 
 
 
 
 
• Die Giganten haben 
Probleme 
 
 
• Ein neuer Gigant ent-
steht 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Walter Hitziger, Briefpostvorstand bei der österreichischen Post, verlässt das Unterneh-
men Ende des Jahres. Sein Vorstandbereich wird in den Bereich Paket&Logistik integriert. 
Beim Weser-Kurier sind Moritz Döbler und David Koopmann als Vorstände der Bremer 
Tageszeitungen AG auf Eric Dauphin und Jan Leßmann gefolgt. 
Ab Februar ist Andreas Marggraf weiterer Geschäftsführer der Taz. Ab Ende 2019 wird 
dafür Geschäftsführer Karl-Heinz Ruch in den Ruhestand gehen. 
Computech Media Group-Geschäftsführer Hans Ippisch wechselt in die Geschäftsleitung 
des Mutterkonzerns Marquard Media. Bei Computech rückt dafür Christian Müller in 
die Geschäftsführung auf. 
Bei der Schweizer Zeitungshaus AG hat Martina Barth die Geschäftsführung von Marcel 
Geissbühler übernommen. 
Markus Gotta ist zum zweiten Geschäftsführer der Matthaes Verlag GmbH berufen wor-
den. Er bleibt auch Geschäftsführer der dfv Mediengruppe. 
Michael Plasse wird am 1. Februar Geschäftsführer der Oldenburgischen Volkszeitung. 
Matthias Nieswandt ist neuer Chief Commercial Officer bei der Weimer Media Group. 
Gruner+Jahrs PR-Chef Frank Thomsen wird zusätzlich Publisher für die Stern- und Geo-
Titel. Er folgt in dieser Rolle auf Alexander von Schwerin. 
Nancy Klatt ist jetzt Verlagsleiterin bei der Braunschweiger Zeitung. 
 
P 
1 
2 
10 
14 
16 
17 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wer bringt den Müll weg? Verlage & Verpackungsgesetz 
3 
Verpackungsgesetz 
 
Ein großes Thema der letzten Ausgabe war das Verpackungsgesetz. Unter anderem hat-
ten wir festgestellt, dass sowohl die meisten Verlage wie auch der VDZ viel zu spät (wenn 
überhaupt) auf das Thema aufmerksam geworden sind. Der Südwestdeutsche Zeitschrif-
tenverlegerverband SZV hat dann aber am Versandtag der letzten Ausgabe einen ausführ-
lichen How-to-Guide online gestellt. Der ist sehr lesenswert, wenn Sie konkreten Rat su-
chen, was in dieser Sache für Sie zu tun ist [pv-digest.de/linkliste Link1] 
 
 
 
 
 
ausführlicher Leitfaden 
des SZV 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
QUELLEN:
PERSONALIEN
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 31
Vorsicht: Die Zukunft heißt Vollsicht  
Zum Jahresanfang sei eine Prognose ge-
wagt: In einigen Jahren (5? 10? 15?) wird
Presse im Supermarkt nur noch in Vollsicht
präsentiert und anhand der beim Händler 
registrierten Verkäufe abgerechnet. 
Dabei ist die letztgenannte Prognose nicht 
allzu gewagt. Wenn Pay-per-Scan nicht 
heute schon viel weiter verbreitet ist, dann
liegt das vor allem an der relativ geringen 
Bedeutung von Presse im Gesamtsortiment 
eines Lebensmittelhändlers. Edeka, Rewe 
und Aldi können derzeit bei anderen The-
men schlicht viel mehr bewegen, als wenn
sie ihre Energie auf die Durchsetzung neuer 
Prozesse im Pressebereich verwenden wür-
den.  
Der Supermarkt der Zukunft allerdings 
wird keine Kassen und keine Kassierer 
mehr haben. Das ist dann der letzte Schritt
in der Umgestaltung des Lebensmittelhan-
dels, die mit der Abschaffung individueller
Verkaufsportionen und dem Ende der Be-
dientheken vor über 100 Jahren beim US-
Supermarktpionier Piggly Wiggly eingeleitet
wurde. 
Noch ist nicht entschieden, mit welcher 
Technik die Wegrationalisierung der Kassen 
umgesetzt werden wird. Unsere Glaskugel
tippt hier, wie viele Experten derzeit, auf ein 
System, das entweder Amazon Go heißt 
oder aber von Amazon Go inspiriert ist. Eine 
Vielzahl unterschiedlichster Sensoren und 
Kameras erfasst das Verhalten der Käufer 
 im Laden. Künstliche Intelligenz interpre-
tiert die Daten in Echtzeit, stellt fest, wel-
ches Honigglas gegriffen wurde und wel-
ches nicht, unterscheidet zwischen Nur-An-
fassen, Herausnehmen und Zurücklegen
und bucht am Ende exakt die Waren als ver-
kauft, die der Kunde tatsächlich aus dem La-
den trägt. "Alle Versuche, das System wäh-
rend des Besuchs auszutricksen, waren er-
folglos", schrieb kürzlich die Neue Zürcher
Zeitung über die Erfahrungen in den ersten
Amazon Go-Läden. 
Allerdings wurde das System noch nicht
an einem Zeitschriftenregal erprobt. Die In-
telligenz, die auf einer auf 8cm geschuppten
Präsentationsfläche zwischen einer blau-
gelben Freizeit X und einer blaugelben Frei-
zeit Y mit gleichem Format und identischem
Gewicht zu je 0,69€ unterscheiden könnte,
die ist noch nicht erfunden. 
Sofern also Amazon bei seiner Expansion
in Richtung stationärer Handel nicht auf
Presse verzichten will – und diese Hoffnung
ist berechtigt; auch in seinen stationären
Buchläden ist Presse ein essentieller Be-
standteil – wird es darauf bestehen, dass
Presse so angeboten wird, dass sie auch
ohne menschliches Zutun unterscheidbar
und verkäuflich ist. Und das bedeutet: in
Vollsicht. 
Die Zukunft der Supermärkte ist kassen-
los. Es ist unerheblich, wie sich Verlage und
Grossisten in dieser Frage positionieren.  
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2019 ׀ SEITE 32
 Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2019 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
USt-IdNr.: DE287625264 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
der nächste pv digest 
erscheint am 7. Februar 2019
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 8. Januar 2019 
