ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 7/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
der Point of Sale ist der Punkt der 
Wahrheit. Hier entscheidet sich, ob 
die Kunden ein Produkt, in das Krea-
tivität, Arbeitskraft und Finanzmittel 
geflossen sind, gekauft wird. Darum 
verdient der PoS nicht weniger Auf-
merksamkeit als das Produkt selbst. 
Wie frustrierend ist es da, seit Jahren 
dem Niedergang vieler Verkaufsstel-
len im stationären Einzelhandel zu-
zusehen und zunehmend den Ein-
druck zu haben, dass gegen diese Entwicklung kein Kraut gewachsen ist. Umso er-
freulicher ist eine Geschichte, die ich Ihnen ab Seite 9 aus Spanien erzählen kann. 
Dort haben junge optimistische Unternehmer ein Konzept entwickelt, mit dem sie 
den PoS 'Kiosk' wiederbeleben wollen. Als Wohlfühloase für junge Menschen.  
Glücklicherweise gibt es auch eine PoS-Kategorie, an der die Verkäufe wachsen: On-
line, an der Paywall. Umso wichtiger ist es, an dieser Stelle jede Verkaufschance opti-
mal zu nutzen. Wie das der dfv Fachverlagsgruppe gelingt, das lesen Sie auf den 
kommenden Seiten. Wie Zeitungsverlage in den deutschsprachigen Märkten die 
PoS auf ihren Paywalls bestücken, das habe ich ausführlich analysiert (ab Seite 19). 
Und ich habe Empfehlungen führenden-Experten dazu gesammelt (Seite 23ff). 
Natürlich ist der PoS nicht das einzige Thema dieser Ausgabe. Auch die übrigen The-
men lohnen Beachtung. Dafür haben Sie diesmal mehr Zeit als sonst. Ich verab-
schiede mich in eine Sommerpause.  
Bitte beachten Sie den Hinweis hierzu auf Seite 29. 
Ich wünsche Ihnen zwei gute und verkaufsstarke Monate und eine erholsame Som-
merzeit. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Hier und in 
der Versand-E-Mail finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen zu 
dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.9 
Analysen und  
Daten                 
 
S.14 
Meinungen 
 
S.23 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews 
&-recht 
 
S.28 
Vermischtes 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Paid Content B2B: dfv hat Erfolg mit 'Behavioral Pricing' 
und einem Minimalincentive für die Registrierung 
 
dfv Mediengruppe 
 
Im Interview mit Horizont hat der Sprecher der Geschäftsführung der dfv Medien-
gruppe, Peter Esser, im Mai seinen Lesermarktchef hochleben lassen: "In den B2B-Märk-
ten haben zum Beispiel Subskriptionsmodelle hohes Potenzial. Wir haben mit Andreas 
Hoffmann als Director Subscription Business einen ausgewiesenen Fachmann, der die 
Themen Vertriebskonzepte, Paid Content, CRM voranbringt und bereits jetzt ein sehr gutes 
Digitalwachstum vorweisen kann. Für uns liegt die Zukunft in Content-basierten Ge-
schäften, rein werbefinanziertes Business klingt für uns weniger spannend." 
Wir haben uns beim so gelobten Vertriebschef erkundigt, wo und mit welchen Maßnah-
men er Paid Content vorangebracht und sehr gutes Digitalabowachstum generiert hat. 
Hoffmann betont, dass es sich dabei um einen Mix an Maßnahmen, veränderten Ange-
boten und optimierten Preisen handele sowie die Forcierung von Lizenzabos für meh-
rere Mitarbeiter in einem Unternehmen. 
Beispiel Horizont 
Beispielhaft stellen wir hier das vielen pv digest-Lesern vertraute Angebot des Werber- 
und Medienfachblatts Horizont in den Fokus. Dessen große Schwestermarken 'Textil-
Wirtschaft' und 'Lebensmittel Zeitung' haben schon seit vielen Jahren digitale Bezahlange-
bote inklusive einer Paywall vor ihren Webinhalten. Der mit vielen Gratisinformationen 
versorgten und vermutet bezahlunlustigen Kommunikationsbranche mit einem Digitalabo 
zu kommen, galt aber bis 2018 als aussichtslos. 
Dann entwickelte auch Horizont eine auf den Lesermarkt ausgerichtete neue Strategie. 
Zunächst, im Herbst 2018, wanderten Plus-Artikel hinter eine Registrierungswall. Nur 
wer ein Nutzerkonto anlegte und damit den täglichen Gratis-Newsletter bestellte, konnte 
diese Artikel noch lesen. Im Frühjahr 2020 startete das Bezahlmodell.  
Gleichzeitig wurde die Geschäfts- und Publikationsstrategie am Lesermarkt ausge-
richtet. Die Verbreitung von Freistücken oder Mitgliederexemplaren wurde massiv zu-
rückgefahren. Der Anteil der Plus-Artikel auf der Homepage stieg von in der Anfangsphase 
rund 20% auf 70%.  
Die dfv Mediengruppe installierte eine Paywall mit "Behavioral Pricing" (Andreas Hoff-
mann) und vorgeschalteter Registrierungsschranke. Ab diesem Zeitpunkt waren H+ Artikel 
in der Regel nur noch bezahlenden Abonnenten zugänglich. 
Nur noch nicht registrierte Nichtzahler, die über Social Media oder Google zu hori-
zont.net finden, erhalten die Aufforderung, sich zu registrieren, um den Artikel, der 
 
 
 
 
Paid Content ist 
Kernstrategie der Fach-
verlagsgruppe 
 
"sehr gutes Wachstum" 
 
 
 
Ursache: optimierte 
Angebote&Preise, Li-
zenzabos 
 
 
 
Beispiel Horizont 
 
 
 
 
 
 
Bis 2018 Gratisangebot 
 
 
 
Herbst 2018: Registrie-
rungswall 
 
Frühjahr 2020: Paywall 
 
gleichzeitig weniger 
Freiverteilungen, suk-
zessive Erhöhung des 
Anteils der Plus-Artikel 
 
 
Paywall agiert smart: 
 
 
 
Registrierungswall nur 
für noch nicht re-
gistrierte Nutzer 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 3
sie gerade interessiert, gratis lesen zu können. Wer bereits registriert ist und den Newslet-
ter erhält, der sieht ein Bezahlangebot. Hier bietet Horizont die Wahl zwischen drei Abos: 
> FLEXABO (9€ im ersten Monat, anschließend 24€/Monat) 
> Jahresabo (229€ im ersten Jahr, anschließend 289€/Jahr) 
> 24-Monatsabo (369€ für die ersten beiden Jahre, anschließend 289€/Jahr) 
Dabei erwies und erweist sich das Jahresabo als das am häufigsten bestellte Angebot. 
Das gilt auch heute noch, obwohl der Preis nach anfangs 99€ pro Jahr auf zunächst 189€ 
und mittlerweile 229€ mehr als verdoppelt wurde. "Dieser große Preissprung hat uns da-
mals praktisch keine Mengen gekostet, die Aboproduktion lief ungebremst weiter". Das 
24-Monatsangebot bezeichnet Hoffmann als "Beifang". Das wichtigste Angebot sei das Jah-
resabo. Bei der richtigen Preisgestaltung solle ein Jahresabo an dieser Stelle auf jeden 
Fall mehr Bestellungen generieren als das Monatsabo. 
Sehr zufrieden ist man beim Business-Medienhaus auch über die Bleibequote nach 
dem ersten Jahr. Obwohl der Preis der Jahresabos zum 13. Monat noch einmal deutlich 
ansteigt (bei Horizont von z.Z. 229€ auf 289€), bleiben rund 85%-90% der Abonnenten bei 
der Stange. 
Dank der Kombination aus Registrierungswall und Paywall verzeichnet Horizont auch 
heute noch in jeder Woche hunderte neue registrierte Nutzer und dutzende Abos. Die Re-
gistrierungen seien mit großem Abstand die wichtigsten Leads für die Neuabogewin-
nung. 
"Ganz, ganz wichtig", so Hoffmann, sei auch der Hinweis auf die Möglichkeit, Firmen-
lizenzen für mehrere Mitarbeiter abzuschließen. Darüber entstünden täglich Kontakte, 
Angebote und Abos, die zu individuell verabredeten Preisen mehrere Zugänge umfassen. 
Paywall für registrierte 
Nutzer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Aboangebote an der 
Paywall: 
• Flexabo 
• Jahresabo 
• 2-Jahresabo 
 
 
 
 
 
 
 
Promotion weiterer 
Plus-Artikel auf der 
Paywall 
 
 
Link zum Thema Li-
zenzabos auf der 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
Jahresabos auch zu 
Nicht-Schnäppchen-
Preis am häufigsten 
bestellt 
 
 
 
gute Kundenbindung: 
Jahresabos mit nur 10-
15% Churn 
 
 
Leads aus Registrie-
rungswall sind wich-
tigste Quelle für neue 
Abos 
 
 
Mengenabomodell für 
Firmen "ganz, ganz 
wichtig" 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 4
Das Paywallmodell ist so erfolgreich, dass es mittlerweile als Standard auch für viele an-
dere Medien der dfv Mediengruppe ausgerollt wird (foodservice, fvw I TravelTalk, Allge-
meine Bäckerzeitung, agrarzeitung). Auch wenn es sich dabei teils um recht kleine B2B-
Nischen handelt, so ist Hoffmann davon überzeugt, dass auf diese Weise auch dort ein 
relevantes Paid Content-Geschäft entstehen kann. "Ich kann mittlerweile ganz gut prog-
nostizieren, aus welchen Eckwerten eines Webangebotes wie viele Leads generiert und 
welche Paid Content-Potenziale geschöpft werden können. An der Paywall verhalten sich 
nämlich alle Nutzerinnen und Nutzer mehr oder weniger gleich, der Produktmanager bei 
L'Oreal reagiert auf die Paywall bei Horizont genauso wie der Landwirt auf die Paywall von 
agrarzeitung.de." 
Auf die Frage, auf welche konkreten Quoten und Verhältniswerte Hoffmann seine Prog-
nose stützen würde, antwortet er zunächst vorsichtig. Da gebe es eine Reihe situations-
spezifischer Faktoren zu bedenken. Aber dann lässt er sich doch überreden, etwas konkre-
ter zu werden. Für die Conversion an der Paywall seien Durchschnittswerte von 0,4% 
bis 0,5% "ganz OK", wobei sehr gute Artikel auch im Bereich von 1% und mehr liegen 
könnten. Unter 'Conversion' versteht Hoffmann dabei sowohl Registrierungen als auch 
Abobestellungen ("echte, bezahlte Abos, keine Proben").  
Die Leistungswerte einzelner Artikel seien dabei sehr unterschiedlich. Darum gebe es ei-
nen regelmäßigen Austausch mit der Redaktion, um die Nutzung aller Erfahrungswerte zu 
optimieren. Dabei würden Fragen diskutiert wie 'welche Artikel sind als Plus-Artikel geeig-
net?', 'Welche Artikel-Inhalte sollten als Teaser vor der Paywall stehen, welche auf jeden-
falls erst hinter der Paywall zugänglich gemacht werden?' ("Die Grafik mit allen Daten 
muss auf jeden Fall hinter die Paywall"), 'Welche Artikelüberschriften ziehen die Nutzer 
am besten in die Artikel?' usw.  
Lead-Generierung mit genau 1 Gratisartikel 
Die Registrierungswall ist mit Abstand die wichtigste 
Quelle neuer Leads und neuer Abos. Dabei bieten die 
Fachmedien der dfv Mediengruppe im Unterschied zu 
vielen anderen Medien nur einen sehr bescheidenen Re-
gistrierungsanreiz. Genau einen Artikel können Inte-
ressierte gratis lesen, wenn sie im Tausch ihre digita-
len Kontaktdaten hinterlassen und dem Bezug eines 
Newsletters zustimmen. "Das ist völlig ausreichend", sagt 
Hoffmann. "Es ist definitiv nicht notwendig, jedem re-
gistrierten Nutzer dauerhaft einen oder gar mehrere Gra-
tisartikel pro Monat in Aussicht zu stellen."  
Hoffmanns Überzeugung fußt auf mehreren Tests, bei 
denen erprobt wurde, ob 3 Gratisartikel die Ausschöp-
fung gegenüber nur einem Gratisartikel verbessern könn-
ten. Das sei definitiv nicht der Fall, sagt Hoffmann im Ge-
spräch mit pv digest. Im Gegenteil habe in allen Tests 
(mit in Summe rund 160.000 Angebots-Impressions) das 
 
 
 
Paywallmodell von Ho-
rizont ist Blaupause 
auch für kleinere B2B-
Medien 
 
 
Quoten und KPI der 
Paywall sind medien-
übergreifend ähnlich 
 
 
 
 
 
 
Ziel: Paywall Conver-
sion (=Registrierungen 
+ neue Abos) im Ø 0,4-
0,5% 
 
 
 
 
 
wichtig: Austausch mit 
der Redaktion über die 
Erfahrungswerte an 
der Paywall 
 
 
 
zur Reg.-Wall: 
 
 
 
 
Registrierungen an der 
Paywall wichtigste 
Quelle neuer Abos 
 
 
dennoch nur minima-
les Registrierungsin-
centive: 1 einziger Gra-
tisartikel 
 
 
 
 
 
 
 
mehrere Tests erga-
ben:  
1 Gratisartikel > 3 Gra-
tisartikel 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 5
Angebot 'registrieren + 3 Artikel gratis lesen' zu weniger Registrierungen geführt als 
das Angebot 'registrieren und 1 Artikel gratis lesen'. Hoffmann führt dieses Ergebnis 
auf die sehr kurze Zeit zurück, die typische Webnutzer einer Werbebotschaft widmen. 
Nicht mehr als 0,3 Sekunden seien das, berichtete horizont.at 2018 über eine Studie [pv-
digest.de/linkliste Link1]. In dieser kurzen Zeit würden sich die Fragen, die das Drei-Artikel-
Angebot mit sich bringen, nicht klären. Viele Nutzer schreckt das womöglich von einer Re-
gistrierung ab. Dagegen ist die Botschaft '1 Artikel im Tausch gegen eine Registrierung' 
prägnant und weitgehend missverständnisfrei. "Reduce to the Max", bringt Hoffmann 
das Nur-ein-Artikel-Angebot auf den Punkt.  
Nicht getestet hat der dfv allerdings die Frage, ob ein Angebot, das regelmäßig Zugriff auf 
eine begrenzte Anzahl Gratisartikel ermöglicht, nicht doch noch effektiver wäre. 'Ein Artikel 
gratis pro Monat' oder gar noch mehr monatliche Gratislektüren verbieten sich aus Sicht 
Hoffmanns, weil eine große Mehrzahl der User gar nicht viel mehr als einen Artikel 
pro Monat aufruft. "Die riesigen Reichweitenwerte, die aggregiert erreicht werden, verde-
cken, dass die Nutzungsintensität pro User oft überschaubar ist. Schon mit einem kosten-
losen Artikel pro Monat würden wir die Anzahl der Paywallkontakte massiv reduzieren." 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
Warum nicht 1 (oder 
mehrere) Gratisartikel 
pro Monat? 
 
 
Das würde "Paywall-
kontakte massiv redu-
zieren" 
 
 
Nicht-tägliche Erscheinungsweise für Tageszeitungen? 
Gannett rudert (ein bisschen) zurück 
P 
nicht-tägliche Tages-
zeitungen 
 
Führt der Weg zur nur digital erscheinenden Tageszeitung über gedruckte Tageszeitungen, 
die nur an bestimmten Wochentagen erscheinen und an anderen nicht? In den USA gibt 
es mittlerweile eine ganze Reihe Tagestitel, die nicht mehr täglich gedruckt erschei-
nen. Diese Titel verzichten an anzeigenschwachen Tagen auf den Druck und veröffentli-
chen dann stattdessen nur digitale Inhalte. 
Ob das eine erfolgreiche Strategie ist, ist offen. Der Kosteneinsparung stehen die (mögli-
che) Verärgerung der Kunden gegenüber und eine [von uns prognostizierte] Beeinträchti-
gung der gewohnheitsmäßigen Zeitungslektüre mit der Folge schlechterer Haltbarkeit. Ob 
die Rechnung für die Verlage aufgeht, ist unklar. Verlässliche und auf einem aussage-
kräftigen Erfahrungsschatz beruhende Berichte zu dieser Frage gibt es nicht. pv di-
gest hat das Thema in der Vergangenheit immer wieder aufgegriffen, ohne dabei ein klares 
Bild präsentieren zu können. In der Tendenz waren wir meistens skeptisch. 
Der größte mögliche Kronzeuge zu diesem Thema wäre der US-Konzern Gannett. Der 
publiziert in den USA gut 250 Tagestitel und hat bei vielen Titeln den Druck an einzelnen 
Werktagen ausgesetzt. Außer im PR-Sprech formulierten Zufriedenheitsbekundungen ist 
von Gannett aber nichts zur Frage zu hören, ob man intern von der Strategie über-
zeugt ist. 
Ein anscheinendes Zeichen dafür war aber, dass Gannett Anfang dieses Jahres ange-
kündigt hatte, bei mehr als der Hälfte seiner Titel die Samstagsausgabe zu streichen 
[fast alle diese Titel erscheinen auch sonntags!]. Darüber haben wir in der Februar-Aus-
gabe berichtet. 
 
 
Ist das Aussetzen der 
Druckausgabe an ein-
zelnen Wochentagen 
eine gute Strategie? 
 
 
 
 
 
 
Dazu gibt es viel zu we-
nig belastbare Infor-
mationen 
 
 
 
 
Die meisten Erfahrun-
gen in dieser Frage hat 
Gannett. 
 
Gannett berichtet dar-
über aber nicht. 
 
Anfang 2022: Gannett 
kündigte an, bei >50% 
seiner Titel den Sams-
tagsdruck zu beenden 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 6
Dass das Zeichen nur anscheinend war, darauf deuten nun Einzelfälle betroffener Zei-
tungen hin. Wir haben von zwei Gannett-Titeln erfahren, die bei ihren Lesern eine Rolle 
rückwärts angekündigt haben. Die Columbia Daily Tribune und die Herald Mail (Umland 
von Washington), zwei Titel mit kleiner fünfstelliger Auflage, haben ihre Leser informiert, 
dass man zwar angekündigt habe, an einzelnen Tagen auf den Druck zu verzichten, dass 
diese Entscheidung nun aber "pausiert" worden sei.  
Auf eine pv digest-Nachfrage bei Gannett, ob weitere Titel auf die angekündigte Umstel-
lung verzichten, haben wir keine Antwort erhalten. Aber im Artikel der Columbia Daily Tri-
bune, die in eigener Sache berichtet, klingt an, dass es sich um eine konzernweite Strategie 
handelt: "Im Rahmen der landesweiten Entscheidung von Gannett, dem Eigner der 
Tribune und über 200 weiterer Zeitungen im USA Today Netzwerk, werden alle Verände-
rungen bei der Anzahl gedruckter Ausgaben pro Woche pausiert, während das Unter-
nehmen neue Daten analysiert und wertvollen Input seiner Abonnenten berücksichtigt".  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jetzt Rolle rückwärts: 
Printausgabe an Sams-
tagen bleibt bis auf 
Weiteres 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Auf dem Weg zum 'Netflix 
für Outdoor-Medien' ruckelt es 
12 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über die sehr ehrgeizigen Pläne des Special Interest-Pub-
lishers Outside. Der wolle das "Netflix für Outdoor SI-Medien' werden", hatten wir getitelt. 
Outside hatte dazu ein Flatrate-Abo für die Inhalte seiner rund 30 Zeitschriften aus 
dem aus dem Sport-Lifestyle-Segment sowie Nutzungsmöglichkeiten für diverse wei-
tere Digitalangebote des Unternehmens gelauncht. Letztere beinhalten u.a. die Landkar-
ten-App Gaia GPS, die Wanderern topografische Karten zur Verfügung stellt, die Ausdau-
ersport-Registrierungsplattform AthleteReg und das Bewegtbild-Unternehmen Outside 
TV. 99$ müssen Outside+ Abonnenten für dieses Paket bezahlen. 
Mit dem Sportinhalte-Flatrate-Angebot glaubte CEO Robin Thurston damals, weltweit 
2Mrd Menschen ansprechen zu können, die er der "active lifestyle category" zuordnete. 
"Wir sind sehr optimistisch, dass wir 5-10Mio bezahlte Abos gewinnen können, wenn 
wir fortfahren, unser Angebot auszubauen", sagte er. Und Michael Moritz, Partner bei Se-
quioa Heritage, einer der Finanziers der Unternehmung, nannte die Vision beim Namen: 
 
Vor 1 Jahr: Outside 
launcht Flatrate für 
Outdoor-Begeisterte 
 
 
 
 
99$ für die Inhalte von 
etwa 30 Magazinen 
plus Nutzung diverser 
Online-Dienste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Wir glauben an Poten-
zial von 5-10Mio Abos" 
 
 
 
#7/21 
pvd meint lies: Die Abonnenten haben Gannett die Bude mit wütendem Protest ein-
gerannt, nachdem der Konzern angekündigt hatte, ihnen an einzelnen Tagen die Papier-
ausgabe vorzuenthalten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 7
"Genauso wie Netflix und Amazon Prime – Outside wird unverwechselbare Inhalte erschaf-
fen und an ein weltweites Publikum auf jedes Internet-fähige Gerät distribuieren". 
Nun muss man sich die Frage stellen, ob die beiden damals Luftschlösser gebaut haben. 
Denn Outside entlässt 15% seiner 580 Mitarbeiter, weil es das Geschäft mit gedruckten 
Zeitschriften drastisch zusammendampfen will.  
Über die Flatrate sagt die beauftragte PR-Firma: "Outside ist in den letzten beiden Jahren 
immens gewachsen ... und hat die bezahlten Mitgliedschaften auf über 800.000 ver-
vierfacht. Aber Wachstum benötigt oft Veränderungen ["Change"]. Wir machen einen  
konzertierten Wechsel von großen Mengen bei Print zu einem größeren Fokus auf immer-
sive Videoinhalte und digitales Storytelling." CEO Thurston sagt, dass die Einsparungen 
beim Venture-Kapital-finanzierten Unternehmen dazu dienten, mehr Anlaufzeit bis zu ei-
nem Börsengang zu haben. 
 
 
 
jetzt massive Kürzun-
gen (im Printgeschäft) 
 
 
 
heute 800.000 Abos 
(vor 1 Jahr: 500.000) 
 
 
 
 
 
Defector gewinnt Abonnenten mit Bezahl-Podcast 
20 
Defector mit Paid Po-
dcastz 
 
Der Sport- und Kulturpublisher Defector gehört zu den prominentes-
ten Beispielen der vor allem durch die Plattform Substack vorange-
triebenen Bezahlnewsletter-Ökonomie. Wie nicht wenige Vorzeige-
fälle hat Defector die Plattform allerdings mittlerweile verlassen.  
Das vollständig im Besitz der Mitarbeiter befindliche Unternehmen 
hat derzeit rund 38.000 bezahlende Abonnenten (mit Stand Sep-
tember 2021 waren es noch über 40.000, die für jährliche Aboerlöse 
von 3,2Mio$ standen, 95% des Gesamtumsatzes). 
Anfang des Jahres hat Defector den Podcast Normal Gossip gelauncht. Der erreicht mitt-
lerweile rund 100.000 Downloads monatlich. Im Mai stellte Defector Premium-Folgen des 
Podcasts hinter die Paywall. Das führte binnen einer Woche zum größten Abonnen-
tenzuwachs der letzten 12 Monate. 
Den Zugang zu den Bezahlinhalten des Podcasts ermöglicht neben einem regulären De-
fector Abo (12$/Monat) auch ein spezielles Normal Gossip Podcast-Abo für 5$/Monat. 
Mit diesem Podcast-Abo gewinnt Defector nicht nur neue, sondern auch Abonnenten 
mit einer neuen Demographie. Während drei Viertel der Defector-Bezahler Männer sind, 
sind 65% der Podcast-Abonnenten Abonnentinnen und zur Hälfte sind die Podcast Abon-
nentInnen jünger als 34 Jahre. 
 
 
 
Sport- und Kulturweb-
site ist Bezahl-Newslet-
ter-Vorzeigemedium 
 
 
 
38.000 bezahlende 
Abonnenten 
 
Jan. 2022: Start Pod-
cast Normal Gossip  
Mai: Normal Gossip- 
tw. bezahlpflichtig 
 
(12$/Monat für Defec-
tor-Abo oder 5$ nur 
für Normal Gossip) 
 
Podcast-Abonnenten 
mehrheitlich weiblich 
und oft jung 
 
pvd meint 800.000 bezahlende Mitglieder sind kein Pappenstiel. Allerdings hatte das 
Unternehmen schon vor dem Start der Flatrate 500.000 Digitalabonnenten, die für ein 
Vorgängerangebot bezahlt hatten, und die dann auf Outside+ umgestellt wurden. Damit 
ist die Anzahl der Flatratekunden seit unserem Bericht vor einem Jahr um 60% gewach-
sen. Das ist sehr ordentlich und könnte das richtige Wachstumstempo auf dem Weg zu 
den angestrebten 5-10Mio Flatrateabos sein. Allerdings müsste dazu das Wachstum 
noch einige Jahre lang in dieser Größenordnung liegen. Wenn das Vertrauen darauf un-
eingeschränkt wäre, dann würde man sich womöglich die schlechte Nachricht eines Per-
sonalabbaus und einer massiven Kürzung im Printgeschäft ersparen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 8
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juni 2022, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 9
 
 
 
 
 
GoodNews – ein vielversprechendes Kiosk-Konzept aus 
Spanien 
97 
P 
(Presse-)Kioske 
 
Vor zwei Jahren, im März 2020, übernahmen 5 junge, idealistische Spanier einen Presseki-
osk in Barcelona, um daraus einen zeitgemäßen, zukunftsfähigen und für junge Menschen 
attraktiven Ort zu machen. Im Kern bestand die Geschäftsidee des GoodNews Kiosk da-
rin, einen Wohlfühl-Ort zu schaffen, an dem hochwertiger Kaffee ausgeschenkt wird, 
Qualitätspresse zum Verkauf angeboten wird, und wo verlässlich eine gute Stimmung und 
auch gute Nachrichten anzutreffen sind. Das ging so weit, jedem, der im Kiosk eine gute 
Nachricht erzählt, einen Gratiskaffee zu versprechen. 
Mittlerweile ist aus dem sehr idealistisch anmutenden 
Projekt ein wachsendes Unternehmen geworden. Mit 
Hilfe von insgesamt 4Mio€ durch Investoren zur Verfü-
gung gestellter Finanzmittel hat GoodNews bereits 15 Ki-
oske in Barcelona und Madrid eröffnet, die im letzten 
Jahr über 1Mio€ Umsatz erzielt haben und 60 Mitarbeiter 
beschäftigen.  
Alle 15 Standorte zeichnen sich durch ein schlichtes, 
'nordisches' Design aus. An allen Standorten wird neben 
allen spanischen Tageszeitungen und einer Auswahl 
hochwertiger Publikums- und Special Interest Maga-
zine hochwertiger Kaffee verkauft (frisch gebrüht oder 
verpackt zum Mitnehmen) und eine Auswahl nachhalti-
ger Lebensmittel. Mitgründer Lucas de Gisbert: "Uns ist 
völlig klar, dass wir nicht hier sind, um darauf zu hoffen, 
dass die Leute etwas kaufen. Wir müssen einen Wert 
 
 
Vor 2 Jahren eröffnete 
der erste GoodNews-
Kiosk in Barcelona 
 
 
Konzept: ein 'Wohl-
fühlort' mit Presse & 
Kaffee 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heute 15 solcher Ki-
oske in Barcelona und 
Madrid 
 
 
die 2021 zusammen 
1Mio€ Umsatz erzielt 
haben und 60 Mitar-
beiter beschäftigen 
 
 
 
nordisch-schlichtes De-
sign der Kioske 
 
 
alle spanischen TZ und 
eine Auswahl Magazine 
im Sortiment 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 10
schaffen, einen 'Mikromoment Glücklichkeit'. Schlussendlich beruht unser Geschäft und 
all unserer Erfolg auf dieser Erfahrung". 
Das Geschäft beruht allerdings nicht nur auf dem Betrieb von Verkaufsstellen. GoodNews 
vertreibt seinen Kaffee und andere Produkte auch online, inklusive eines Abomodells für 
Kaffee und Kaffeemaschinen. Die Kaffee-Abonnementservices bietet GoodNews nicht 
nur für Privatpersonen, sondern auch für Firmenkunden. 
Der Anteil des Presseverkaufs an den Umsätzen der Kioske sei standortspezifisch, sagt 
De Gisbert. Er liege zwischen 35% und 70%. Langfristig plant GoodNews den Aufbau von 
Kiosken auch in großen Städten außerhalb Spaniens. 
 
 
 
 
 
weiteres Geschäftsfeld: 
Kaffeevertrieb; auch 
per Abo; auch B2B 
 
 
Presse je Standort mit 
35% - 70% Umsatzan-
teil 
 
 
Stripe verunmöglicht Lifetime-Abos 
3 
Stripe zensiert Abos 
 
Die New York Post macht auf den Fall des journalistischen Bezahlangebotes Today News 
Africa aufmerksam. Das englischsprachige Angebot aus den USA ist spezialisiert auf die 
Berichterstattung rund um die amerikanisch-afrikanischen Berziehungen. In interessierten 
Kreisen der USA hat das Angebot Popularität, weil es dessen Reporter Simon Ateba 
regelmäßig gelingt, in Pressekonferenzen des Weißen Hauses außerhalb des üblichen 
Prozederes, durch lautstarkes Rufen, Fragen zu platzieren und gelegentlich darauf sogar 
Antworten zu erhalten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Today News Africa bot 
alternativ an: 
• 1 Jahr für 139€ 
• Lebenslang für 
1.389€ 
 
 
 
 
 
 
pvd meint die Kioskkultur ist in Spanien eine ganz andere als bei uns. Aber auch dort 
ist diese Form des Einzelhandels im Niedergang. Dass es den jungen Idealisten möglich-
erweise gelingt, mit einem frischen und zeitgemäß wohlfühloptimierten Konzept eine 
Vertriebsform wiederzubeleben, die für gedruckte Presse elementar wichtig ist, ist eine 
gute Nachricht. Möglicherweise. Denn 1Mio€ Umsatz an 15 Standorten mag für die Ki-
oskbranche ein nicht völlig unterirdisches Ergebnis sein. Nach einem nachhaltigen Ge-
schäftsmodell klingt es nicht. Vielversprechender ist das da schon das Wachstums-
tempo. Von 0 auf 15 Standorte in 24 [pandemiegeplagten!] Monaten ist beachtlich. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 11
Um Artikel hinter der harten Paywall lesen zu könne, müssen Nutzer von 
todaynewsafrica.com ein Abo abschließen. Das kostet im Regelfall 149$ pro Jahr. Für 
1.490$ kann ein "lebenslang" laufendes Abo abgeschlossen werden. Solche 'Lifetime-
Abos' finden sich seit Jahrzehnten, immer wieder einmal bei Pressemedien, die darauf 
hoffen, so ihre ganz überzeugten Fans zur Kasse bitten zu können und auf diesem Weg 
kurzfristig erheblich zur Finanzierung des Angebotes beitragen zu lassen.  
Today News Africa nutzt für die Zahlungsabwicklung den weltweit wichtigsten 
Bezahldienstleister Stripe. Der schließt in seinen Vertragsbedinungen Abonnements 
aus, die länger als ein Jahr laufen. Nun ist Stripe das Angebot von Today News Africa 
aufgefallen und der Dienst hat den Publisher aufgefordert, "auf ihrer Seite aktiv zu 
werden", sprich, das Lifetime-Angebot zu beenden. Und zwar innerhalb von 10 Tagen. Jos 
Natalie, Aufsichtsratschefin von Today News Africa, hat dazu angeblich gesagt, dass der 
Publisher nun "keine andere Wahl haben könnte, als den Betrieb einzustellen". Seit Juni 
bietet Today News Africa das Lifetime-Abo nicht mehr an. 
PS: dass 'Lebenslang'-Angebote keine Spezialität von Nischen-Startups sind, das belegt 
ein aktuelles Angebot der Washington Post. Die 
bot in einer bis zum 22. Juni limitierten Aktion ihr 
Digitalabo zum Preis von "50$ pro Jahr. Für 
immer" an. Oder, in einer Variante, zum Preis 
von 50$ pro Jahr für die nächsten 50 Jahre. Zu 
dieser Aktion gibt es einen lesenswerten Beitrag 
des Niemanlab-Autoren Joshua Benton. Der 
philosophiert darin über die Tücken, die 
Unsicherheiten 
und 
den 
Wahnwitz 
eines 
Angebotes, das über ein halbes Jahrhundert 
hinweg unverändert gelten soll. Um dann am 
Ende die schöne Pointe bereitzuhalten, dass die 
gedruckte Ausgabe der Washington Post vor 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahlabwickler Stripe 
untersagt in seinen 
Vertragsbedingungen 
Abos > 1 Jahr 
 
 
Today News Africa 
musste das wirtschaft-
lich angeblich bedeu-
tende Angebot löschen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelles Aktions-Bei-
spiel Washington Post:  
 
50$/Jahr für 50 Jahre 
oder sogar 'für immer' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint mal sehen, ob die Lifetime-Abos tatsächlich so ein hohes Gewicht für das 
Geschäftsmodell des Publishers haben, dass er ohne dieses Angebot nicht fortbetrieben 
werden kann. Für die zugrundeliegende Frage ist das irrelevant. Das Lifetime-Abo wurde 
als eine Alternative ohne jeden Fallstrick, jedes 'Nudging', jedes 'Dark Pattern' angebo-
ten. Es gibt Nutzern, die aus welchen Gründen auch immer dieses Angebot in Anspruch 
nehmen möchten, schlicht eine zusätzliche Option. Nicht einmal ein krankhaft fanati-
scher Verbraucherschützer wird darin eine Abofalle sehen können. Vermutlich auch 
nicht die Stripe-Manager. Die haben einfach nur pauschale Regeln aufgestellt und könn-
nen diese qua Marktmacht durchdrücken. Für marketingkreative Lesermarktverant-
wortliche ist das Anschauungsmaterial zur Frage, wie viele Seiten und Perspektiven ab-
geklopft werden müssen, wenn man in der SaaS-Welt damit beginnt, von vermeintlichen 
oder tatsächlichen Industriestandards abzuweichen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 12
Jahren tatsächlich auch schon für etwa 50$ abonniert werden konnte [pv-digest.de/link-
liste Link2].  
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Readly integriert testweise Podcasts von Pressetiteln 
P 
Readly mit Podcasts 
 
Readly hat seine App um einen Podcast-Player erweitert. Readly-Nutzer – auch Gratis-
Nutzer – können dann über die App nicht nur die E-Paper tausender Pressetitel lesen, son-
dern auch Podcasts der Titel hören, soweit diese von den Verlagen über die App angeboten 
werden. Das ist bisher bei 25 englischen Podcasts von drei Verlagen (Future Publishing, 
Immediate Media, Guardian News & Media) der Fall. 
Der neue Readly-CEO, Mats Brandt, begründet den zunächst nur testweisen Schritt 
so: "Unser Ziel ist es, das Content-Erlebnis bei Readly zu vertiefen und dadurch unsere 
Zielgruppe zu erweitern. Podcasts sind ein Format, das wir aufgrund der zunehmenden 
Beliebtheit ausloten wollen. Die meisten Menschen kombinieren das Hören mit anderen 
Aktivitäten wie Training, Autofahren oder Kochen, was bedeutet, dass Readly bei mehr 
Gelegenheiten genutzt werden kann. Auch die Verlage haben sich mit ihrem Audioan-
gebot weiterentwickelt und wir möchten, dass Readly zu einem großartigen Entde-
ckungstool für beliebte Podcasts wird, um das Engagement und die Reichweite des Publi-
kums auf globaler Ebene zu erhöhen. Wir freuen uns darauf, mehr darüber zu erfahren, 
wie sich Magazine und Podcasts im Rahmen unserer strategischen Ausrichtung auf audio-
basierte Dienste gegenseitig ergänzen können." 
 
 
Readly-App jetzt mit 
Podcast-Player 
 
zunächst 25 englische 
Podcasts von 3 Verla-
gen im Angebot 
 
 
 
 
 
 
CEO Brandt: mehr Nut-
zungsgelegenheiten für 
Readly eröffnen 
 
 
Steady ermöglicht Paid Podcasts bei Spotify 
P 
Steady+Spotify 
 
Die Fans von Podcast-Creators, die ihre Hörer über die Bezahlplattform Steady monetari-
sieren, können deren Bezahlpodcasts nun auch über die in Deutschland wichtigste 
Abspielplattform für Podcasts anhören: Spotify. Möglich macht das ein Spotify Feature 
(Open Access), das wiederum Steady-Publishern ermöglicht, die Bezahlfolgen ihrer Po-
dcasts auch über Spotify anzubieten. Die bezahlenden Fans können die Folgen reibungslos 
über Spotify anhören, wenn sie einmalig ihren Steady-Account mit ihrem Spotify-Account 
verknüpft haben. 
 
 
 
Steady-Mitgliedschaf-
ten können nun auch 
Zugang zu Spotify-Be-
zahlpodcasts geben 
 
 
Substack entlässt 14% seiner Mitarbeiter 
B3 
Substack spart 
 
Die bisweilen arg gehypte Newsletterplattform Substack hat 13 ihrer 90 Mitarbeiter ent-
lassen. Damit reagiere man auf die derzeit sehr schwierige Situation am (Venture-)Kapital-
markt, sagt CEO Chris Best dazu. Durch die mit den Entlassungen verbundene Kostenre-
duktion sei es möglich, den Weiterbetrieb auch ohne zusätzliches Fremdkapital zu 
finanzieren. Die Umsätze seines Unternehmens seien weiterhin wachsend. Im letzten Jahr 
soll Substack aber gerade einmal 9Mio$ Umsatz erzielt haben, berichtete die New York 
Times Ende Mai. Das steht in [keiner?] Relation zur Unternehmensbewertung, die bei der 
letzten Finanzierungsrunde 650Mio$ betragen haben soll. Und erst recht nicht zu den 
750Mio$-1Mrd$, die angeblich als Bewertung für eine kürzlich versuchte aber dann ge-
scheiterte nächste Finanzierungsrunde im Raum standen, die noch einmal 75Mio$ bis 
100Mo$ für das Unternehmen hätte einbringen sollen. 
 
 
Newsletterplattform 
entlässt 14% ihrer Mit-
arbeiter 
 
=> danach sollen ope-
rative Erlöse über ope-
rativen Kosten liegen 
 
 
2021: 9Mio$ Umsatz 
 
Unternehmensbewer-
tung 2021; 650Mio$ 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 13
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Reuters Digital News Report: erstmals denkbare Werte 
für Deutschland, aber insgesamt weiter fragwürdig 
P 
Paid Content weltweit 
 
Ist die Anzahl der Menschen, die für digitale journalistische Inhalte bezahlen, in 
Deutschland in den vergangenen 12 Monaten um über 50% gewachsen? Ausgeschlossen 
ist das nicht. Behauptet wird das vom Reuters Institute an der Universität Oxford im Rah-
men des diesjährigen Digital News Reports. Denn laut dessen Daten haben im letzten Jahr 
14% aller Deutschen mit Online-Zugang für Paid Content bezahlt. Im Report, der vor einem 
Jahr erschienen ist, waren das nur 9%. Daraus ergibt sich ein Plus im Jahresvergleich von 
über 50%. 
Das wäre eine gute Nachricht, wenn man sie für bare Münze nähme. Das tun wir nicht, 
weil wir seit Jahren massive Zweifel an diesen Daten haben, die nach wie vor weltweit die 
am häufigsten zitierte Quelle für Paid Content-Statistiken sind, und die auch in diesem Jahr 
wahrscheinlich wieder das meistbeachtete Datum im ganzen sehr umfangreichen Daten-
werk des Reports darstellen. Unsere Zweifel fußen wie immer auf den zahlreichen un-
plausiblen Entwicklungen, die in diesem Report beim Thema Paid Content auftau-
chen. Mag in diesem Jahr erstmals der für Deutschland ausgewiesene Prozentwert nicht 
offensichtlich unglaubwürdig sein, so ist das aber doch der Fall für die Werte aus Frank-
reich und Großbritannien, die seit nunmehr 10 Jahren angeblich auf einem Level verhar-
ren. Oder auch für Italien und die USA, wo der Bericht diesmal sogar rückläufige Zahlen 
ausweist.  
Niemand weiß, was die richtige Antwort auf die Frage ist, wie viele Menschen für Paid 
Content bezahlen. Aber sicher ist, dass die richtige Antwort auf diese Frage eine seit Jahren 
 
 
 
 
Reuters Digital News 
Report: Paid Content 
in Deutschland +50% 
 
(2021: 9% Bezahler, 
2022: 14% Bezahler) 
 
 
 
 
 
 
 
Reuters Daten in wei-
ten Teilen unplausibel 
 
 
 
z.B. wegen Stagnation 
oder sogar Rückgang 
in wichtigen Märkten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 15
wachsende Zahl sein muss. Vom Ausmaß, in dem diese Zahl wachsen sollte, kann man sich 
eine Vorstellung bilden, wenn man das Wachstum bekannter Paid Content-Mengen an-
sieht. 
Die Reuters-Forscher berichten seit ihrem ersten Report, der im Jahr 2012 erschienen 
ist, über ihre Befunde zur Frage, wie hoch der Anteil der Paid Content-Bezahler an allen 
Online-Nutzern ist. 2017 haben sie zum ersten Mal einen Mittelwert über mehrere Länder 
gebildet (9% für die englischsprachigen Märkte) und 2018 erstmals einen Gesamtmittel-
wert über alle wichtigen von ihnen betrachteten Märkte. Der lag bei 13%. Im aktuellen 
Report berichten die Forscher über 16% Paid Content-Bezahler im Gesamtdurchschnitt. 
Das entspricht einem Wachstum von weniger als 25% seitdem (Datenstände Ende 2017 
bis Ende 2021). Im gleichen Zeitraum ist die Anzahl der Bildplus-Abonnenten um 60% ge-
wachsen, Le Monde hat seinen Digitalabobestand um 160% gesteigert, die New York Times 
die Anzahl ihrer Digitalabonnenten verdreifacht.  
Kürzlich hat die FIPP ihren 
Global Digital Subscription 
Snapshot aktualisiert. Unter 
dem Strich stehen dort jetzt 
fast 38Mio Digitalabos. Erst-
mals wurde dieser Report 
Mitte 2018 veröffentlicht. 
Damals summierte er nur 
knapp 10Mio Digitalabos. 
Obwohl der Vergleichszeit-
raum hier also sogar ver-
kürzt ist, beinhalten die FIPP-
Daten ein Wachstum im Be-
reich von 400%. Das ist das 
16fache der 25%, die von 
den Reuters-Forschern dargestellt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstum Paid Con-
tent von 2018 – 2022 
taut Reuters DNR: 
25% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beispielhafter Ver-
gleich diverser Indika-
toren im gleichen Zeit-
raum: 
 
 
60%-400% Wachstum  
 
 
 
 
 
 
 
PwC-Daten zu den weltweiten Vertriebsmärkten 
P 
PwC-Daten zu Leser-
märkten weltweit 
 
Der diesjährige Global Entertainment & Media Outlook der Beratungsfirma Pricewa-
terhouseCoopers ist veröffentlicht. Die Datengrundlage der Studie ist komplex und wenig 
transparent. In der Methodenbeschreibung heißt es: "Daten stammen in erster Linie aus 
öffentlich zugänglichen Informationen von Verbändern und Regierungsbehörden…. Zu-
sätzlich wurden Interviews mit relevanten Organisationen, Regulierern und führenden 
Playern durchgeführt, um Erkenntnisse und Schätzwerte zu generieren, die öffentlich nicht 
verfügbar sind." 
Dennoch zeichnen sich die Studiendaten oft durch plausible Größenordnungen und 
Entwicklungen im Zeitverlauf aus. Die Abweichungen zu (soweit vorhanden) unseren ei-
genen Schätzungen sind im Unterschied zu vielen anderen Untersuchungen nicht so groß, 
dass wir den Report wegen seiner Stärken nicht wertschätzen würden. 
 
 
 
Global Entertainment 
& Media Outlook 
2022 
 
 
 
 
 
 
Studie liefert oft plau-
sible Schätzwerte zum 
globalen Medienge-
schäft 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 16
Diese Stärken des PwC-Reports liegen in der großen Systematik, mit der die Daten für 
sämtliche Regionen der Welt und 52 einzelne Länder zur Verfügung gestellt werden. Für 
jede Region und alle untersuchten Länder sind alle Daten im gleichen Format ver-
fügbar, so dass aussagekräftige vergleichende Analysen möglich sind.  
Mit spitzen Fingern angefasst bietet diese Datensammlung einen großartigen Überblick 
über die wirtschaftliche Situation der Medienbranche in den jeweiligen Ländern und 
Regionen. Darüber hinaus beinhaltet der Global Entertainment & Media Outlook zu sämt-
lichen Datenpunkten auch Prognosewerte für die kommenden Jahre bis inklusive 2026. 
Diese Glaskugelwerte haben wir allerdings nicht weiter betrachtet. 
Die 3.900$ (+18% ggü. VJ), die ein Einzelnutzer für den 12-Monats-Zugriff auf den Report 
bezahlen muss (oder einen nicht weiter spezifizierten Betrag für eine Firmenlizenz), lohnen 
sich nur für Nutzer mit vielen länderübergreifenden Interessen und für Fragestellungen, 
bei denen man auch einmal Fünf gerade sein lassen kann. 
Mit diesen Warnhinweisen im Kopf vergleichen wir auf Basis der PwC-Daten deutschspra-
chige Märkte hinsichtlich der Frage, wie weit der Vertrieb digitaler Produkte jeweils schon 
entwickelt ist. Dabei betrachten wir die von PwC genannten Lesermarktumsätze (um-
gerechnet in US$) für 2021 und vergleichen diese mit dem Jahr 2017 (dem ältesten his-
torischen Vergleichswert im aktuellen PwC Outlook).  
Den deutschen Umsatz mit Paid Content-Angeboten der Publikumspresse schätzt PwC 
für das vergangene Jahr auf 613Mio$ für die Tageszeitungen und 279Mio$ für Zeitschrif-
ten, in Summe also auf 892Mio$. Das liegt nicht weit entfernt von der von pv digest im 
Januar mit Stand November geschätzten Run Rate (aktuelle Monatsumsätze x12) von 
881Mio€. Wir halten diesen Wert für realitätsnah und auch die Werte für Österreich 
(30Mio$+37Mio$ = 67Mio$ Paid Content-Umsatz insgesamt) und die Schweiz 
(52Mio$+10Mio$ = 62Mio$). 
Gegenüber Vorjahr (821Mio€) ist der deutsche Wert um 8% gewachsen. Das erscheint 
uns zu gering. Wir haben das Wachstum in der in der Januar-Ausgabe veröffentlichten 
Schätzung bei rund 25% verortet. 
 
alle Daten über 52 
Länder und alle Regio-
nen hinweg vergleich-
bar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5-Jahresergleich Le-
sermärkte D/A/CH  
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 2021: 
892Mio$ Paid Con-
tent-Umsatz der Pub-
likumsmedien 
 
Österreich: 67Mio$ 
 
Schweiz: 62Mio$ 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 17
In jedem Fall erscheint uns aber die moderate Skizze der Berater von PwC immer noch 
plausibler als der immense Sprung bei der Anzahl der Bezahler, den das Reuters Institut 
für den gleichen Zeitraum zeichnet (s.o.). 
Für Österreich bedeutet der 2021er-Wert von PwC ein Wachstum von 6% (von 63Mio$ 
auf 67Mio$), für die Schweiz von 8% (von 57Mio$ auf 62Mio$). Auch in diesen beiden Län-
dern dürfte der kombinierte Effekt von Digitalabowachstum, Preissteigerungen und neu 
hinzukommenden Bezahlangeboten unserer Einschätzung nach zu mehr Wachstum ge-
führt haben. Hier liegen die PwC-Experten teils unter den Wachstumsraten des Digital 
News Report, der die Anzahl der Paid Content-Bezahler in Österreich derzeit bei 17% über 
Vorjahr sieht, und in der Schweiz darüber (Für die Schweiz behauptet der Digital News 
Report ein Wachstum von nur 4% gegenüber Vorjahr). 
Bemerkenswert und auch von PwC nicht plausibel erklärbar ist der große Unterschied im 
Bereich der des Buchmarktes. Für Deutschland schätzen die Berater einen [plausiblen] 
Digitalvertriebsumsatzanteil von 6,2%. Wie sie dazu kommen, im österreichischen und 
Schweizer Buchmarkt mehr als ein Fünftel bzw. sogar mehr als ein Viertel der Um-
sätze im Konsumentenbuchmarkt E-Books zuzuschreiben, bleibt ein Rätsel. 
Da PwC Daten für 52 Län-
der aus allen Regionen der 
Welt vorstellt, ermöglicht 
die Datensammlung einen 
weltweiten Vergleich der 
Paid Content-Umsätze je 
Land an den Lesermark-
tumsätzen 
insgesamt. 
Hier fällt bei den Tageszei-
tungen auf, dass PwC Ös-
terreich die rote Laterne 
anhängt. Ganz vorne ist in 
diesem Jahr nicht mehr 
Norwegen, sondern Australien. Die Werte für Deutschland und die Schweiz liegen (leicht) 
unterhalb 
des 
globalen 
Durchschnitts. 
Bei 
den 
Publikumszeit-
schriften sieht PwC die 
Schweiz ganz am Ende. 
Deutschland ist deutlich wei-
ter vorne – allerdings nur des-
wegen, weil PwC die gesam-
ten Vertriebs-Umsätze der 
deutschen 
Publikumszeit-
schriften – damit die Basis der 
Prozentuierung 
– 
deutlich 
[pvd: Wachstum laut 
PwC erscheint zu ge-
ring] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unerklärt: laut PwC 
haben E-Books in 
A&CH sehr großen 
Umsatz-Anteil 
 
 
 
 
 
 
 
 
TZ global: 14% Paid 
Content-Anteil am Le-
sermarktumsatz 
(in D/A/CH weniger) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PZ global: 11% 
(A&CH darunter; 
D darüber, aber wohl 
Schätzfehler) 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 18
unterschätzt. Die dürften in der Realität etwa beim Doppelten der hier unterstellten nur 
knapp 1,8Mrd$ liegen. 
 
 
 
2 Beispiele für Pricing-Tests: höhere Preise überlegen?! 
94 
Pricing-Tests 
 
In einem Blogpost auf der Website der INMA berichten die auf die Preisgestaltung von 
Digitalabos spezialisierten Berater von Mather Economics über drei Pricing-Tests bei 
nicht namentlich genannten Verlagen. Man tut der Beratungsfirma nicht unrecht, wenn 
man sie als Falken im Bereich der Preisgestaltung bezeichnet und damit überzeugte 
Anhänger hoher Preise und markanter Preissteigerungen meint. Die aktuell vorgestellten 
drei Tests resümieren die Berater so: "In allen Fällen haben die größeren Preiserhöhungen 
zu höheren [pvd: prognostizierten!] Lifetime-Values geführt, wenn auch bei leicht erhöh-
tem Churn". 
Der Blogpost ist lesenswert, weil er gute Beispiele für die Möglichkeiten gibt, alternative 
Preisgestaltungsideen gegeneinander zu testen [pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Von drei vorgestellten anonymen Cases sind zwei besonders anschaulich: 
1) Ein Verlag suchte nach dem optimalen Angebot für besonders wenig aboaffine Nut-
zersegmente. Als solche betrachtete er: 
> Nutzer, die durch einen Social Media-Verweis auf einen Bezahlartikel stoßen 
> Nutzer, die trotz mehrfacher Paywallkontakte (>7) noch nicht zum Abschluss eines 
Probeabos bewegt werden konnten 
> Nutzer, die ein Scoring als sehr wenig aboaffin einschätzte (Das waren in diesem Fall 
55% aller Mehrfachnutzer aber nur 7% aller Abobesteller.) 
(Nur) diesen Nutzern machte der Verlag ein besonders preisaggressives Probeange-
bot: 99Cent für sechs Monate. 
Die Testfrage bezog sich auf das 
Folgeangebot. Eine Gruppe sollte im 
Anschluss an das Probehalbjahr 4,99$ 
monatlich 
bezahlen, 
die 
andere 
Gruppe 8,99$. 
Die Bestellquote, also die Anzahl der 
Probeabobestellungen im Verhältnis 
zu den Paywallkontakten, war in bei-
den Gruppen gleich. Die Abgangs-
quote im siebten Monat, also dem ers-
ten Monat zum Folgepreis, lag in der 
Hochpreisgruppe bei 17%, in der Nied-
rigfolgepreisgruppe bei nur knapp 5%.  
Dennoch sei das Testergebnis eindeutig zugunsten des Hochpreisangebotes zu interpre-
tieren, schreiben die Berater. In allen drei Segmenten wenig aboaffiner Nutzer seien die 
 
 
 
Blogpost der speziali-
sierten Berater von 
Mather Economics 
 
 
 
 
 
 
 
2 Testbeispiele 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Test1: sehr günsti-
ges Probeabo für be-
sonders wenig aboaf-
fine Nutzer 
 
(Social Media, Mehr-
fach-Nicht-Umwand-
ler, lt. Scoring) 
 
 
 
Probeabo für 0,99$ 
 
 
Test des Folgepreises 
4,99$ vs. 8,99$ 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: 
• Bestellquoten 
gleich 
• Churn im ersten 
Folgepreismonat 
17% vs. 5% 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 19
[pvd: prognostizierten!] Lifetime-Umsätze in der Gruppe mit dem höheren Folgepreis 
höher, und zwar um den Faktor 1,3 -1,6. 
2) Ein anderer Verlag testete neben Preisen für eine Preiserhöhung auch die Kommuni-
kation der Preiserhöhung. Die Testfrage zur Kommunikation lautete, ob die Information 
über die Preiserhöhung lieber den Preis pro Tag oder pro Woche oder lieber den tatsäch-
lich zu bezahlenden Monatspreis (hier = Preis für 4 Wochen) nennen sollte.  
Vergleichen wurden 3 alternative, gegenüber dem aktuellen Preis (15,96$) erhöhte Mo-
natspreise (19,96$, 23,96$ und 27,72$). Für alle drei Preispunkte wurden zwei Unter-Test-
gruppen gebildet. Hier wurde jeweils getestet, wie die Kündigungsquoten ausfallen bei 
Abonnenten, denen der neue Preis als Monatspreis genannt wurde und Abonnenten, 
denen ein Preis 'pro Woche' oder sogar 'pro Tag' genannt wurde. 
In zwei der drei Fälle fiel die Kündigungsquote geringer aus, wenn der tägliche bzw. wö-
chentliche Preis genannt wurde. In einem Fall war es allerdings umgekehrt. Diesen Fall 
qualifizieren die Berater kurzerhand als nicht bedeutsam ab, weil er "eine ungewöhnlich 
niedrige Churnquote zeigte". Noch viel niedriger liegt aber die durchschnittliche 
Churnquote der nicht in den Test einbezogenen Abonnenten zum niedrigen aktuel-
len Regelpreis. Die lag bei nur 0,51%. Mit welcher Formulierung diese Abonnenten über 
vorangegangene Preiserhöhungen informiert wurden, thematisiert der Blogpost nicht. 
 
• höherer Preis mit 
1,3 – 1,6fachem 
LTV 
 
Test2: Formulierung 
der Information 
über eine Preiserhö-
hung 
 
 
 
 
 
Testfrage: Preis mo-
natlich nennen oder 
für kleinere Zeit-
räume? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: 
2x war die Nennung 
des kleineren Preises 
erfolgreicher 
 
aber 1x war es umge-
kehrt (ein Ausrei-
ßer?!?) 
 
Angebotsstrategien auf der Paywall 
P 
Wie viele Aboange-
bote auf der Paywall? 
 
Die vielleicht bekannteste Angebotsstrategie in der Digitalpressewelt ist eine Angebots-
konstellation, die der Economist einmal präsentiert haben soll: 
a) 
Digitalabo für X€ (z.B. 59€) 
b) 
Printabo für X€ + Y€ (z.B. 125€) 
c) 
Print+Digitalabo für X€ + Y€ (z.B. 125€) 
Das Ziel dieser sogenannten Decoy-Preisstrategie: die Kunden weglocken vom stark 
verbilligten Digitalabo und sie stattdessen für das deutlich teurere (und zukunftsträchti-
gere) Kombiangebot 'gedruckt&digital' gewinnen. Kaum ein Kunde dürfte sich für Variante 
b) entscheiden, wenn er aus diesen drei Angeboten auswählt. Aber viel mehr Kunden ent-
scheiden sich in dieser Konstellation für die Variante c), als wenn das Print only-Abo gar 
nicht erst angeboten wird. 
 
 
Decoy-Angebot des 
Economist: 
 
Preis Printabo = Preis 
Printabo+Digitalabo 
 
 
 
 
Ziel: weniger digital 
only-Bestellungen, 
mehr umsatzstarke 
Print+Digital-Abos 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 20
Wie und warum das so ist, das erklärt der Verhaltensökonom Dan Ariely in einem sehr 
sehenswerten und nur 20 Minuten dauernden Ted Talk aus dem Jahr 2008 [pv-di-
gest.de/linkliste Link4]. Allerdings stellte er auf dieser Veranstaltung das Angebot des Eco-
nomist als eine Art unerklärliches Versehen vor, das schnell beseitigt wurde, nachdem 
er Kontakt zum Verlag aufgenommen hatte. Ob der Economist damals tatsächlich einer 
Preisstrategie folgte und welche Zwecke er damit verfolgte, bleibt unklar. In einem Bericht 
über den Vortrag Arielys, den der Economist selbst im Mai 2009 veröffentlicht hat, lässt 
der Autor diese Frage unbeantwortet ("Ich bin nicht sicher, … was die Marketingleute der 
Zeitung [gemeint sind die eigenen Kollegen beim Economist] im Kopf hatten". Eine pv di-
gest-Anfrage an mehrere PR-Abteilungen des Economist, ob dieses Angebot damals tat-
sächlich und mit der geschilderten Intention als 'Decoy'-Angebot präsentiert wurde, blieb 
unbeantwortet. 
Bei einer Decoy-Preisstrategie werden drei Angebote so nebeneinandergestellt, dass 
eines der drei deutlich unattraktiv ist, mit dem Ziel, eines der beiden anderen Angebote 
erfolgreicher zu verkaufen. 
Heute präsentiert Der Economist zwar drei Angebote nebeneinander. Aber keines der 
drei ist offensichtlich den beiden anderen unterlegen. 
Offensichtlich glaubt der 
Economist selbst nicht so 
recht an die Wirksamkeit 
der Decoy-Strategie. Auch 
in den deutschsprachigen 
Märkten scheint das nie-
mand zu tun. Unter den 
gemessen an der Anzahl 
ihrer 
Abonnenten 
30 
größten deutschen Ta-
geszeitungen findet sich 
Verhaltensökonom er-
klärt das Prinzip 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
unklar ist: hat der 
Economist die Decoy- 
Strategie tatsächlich 
verfolgt? 
 
 
 
 
 
Decoy-Strategie: 3 An-
gebote, eines offen-
sichtlich unattraktiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heute macht der Eco-
nomist 3 Angebote 
ohne offensichtliches 
Ablenkungsangebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decoy weder beim 
Economist noch bei 
einer der wichtigen 
Zeitungen in D/A/CH  
 
 
 
 
 
 
 
Methode der pvd-Analyse der Angebotsstrategien auf den 
Paywalls von Zeitungen in D/A/CH 
Die folgenden Analysen beruhen auf einer Untersuchung der 
30 nach IVW-Aboauflage größten deutschen Zeitungen, auf 
allen österreichischen Titeln mit Abomeldungen bei der 
ÖAK und auf einer Auswahl der wichtigsten Schweizer Zei-
tungen inklusive fremdsprachiger Titel (Tages-Anzeiger, Nord-
westschweiz, St. Gallener Tagblatt, Luzerner Zeitung, NZZ, Ber-
ner Zeitung, Die Südostschweiz, Basler Zeitung, 24 heures, Le 
Temps, Corriere del Tizino, laRegione). Die Webangebote aller 
Titel wurden mit dem Smartphone genutzt und die Paywall 
möglichst durch den Aufruf eines Premium-/Plus-Artikel akti-
viert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 21
keine, die auf ihrer Paywall eine klare Decoy-Angebotsstrategie verfolgt. Auch bei 
den relevanten österreichischen und Schweizer Zeitungen 
haben wir keinen solchen Fall vorgefunden.  
Drei alternative, mehr oder weniger gleichberechtigte 
Angebote, wie oben beim Economist, haben wir dagegen 
sehr häufig vorgefunden. 
Zeitungen, die an der Paywall mehr als ein Aboangebot 
machen, bieten dort typischerweise ein monatlich künd-
bares Flexabo und ein Jahresabo an sowie manchmal 
eine andere Abonnementform. Das kann ein besonderes 
Angebot wie '3€/Monat für drei Monate' (z.B. bei der NWZ) 
sein, ein Halbjahresabo (z.B. bei der Leipziger Volkszeitung) 
oder auch ein 2-Jahresabo, wie wir es beim Hamburger 
Abendblatt vorgefunden haben.  
Aber auch ganz andere Varianten sind möglich. Einige Zei-
tungen machen an dieser Stelle auch Angebote für das E-
Paper-Abo oder für ein Digitalupgrade für Printabon-
nenten. Andere Titel bieten zwei verschiedene Abonne-
ments an. O24.at, der Digitalableger der Zeitung Österreich 
[der teuersten 'Gratiszeitung' der Welt, vgl. pvd #3/2016 
und #7/2018] die Wahl zwischen einem gratis Probemonat und einem 2-Jahresabo mit ei-
nem Tablet-Gerät als Zugabe.   
Einer der Titel, der nur ein Ange-
bot macht, ist Bild. Wie mehrere 
Fachmedien berichten, ist man 
bei Bild zu dem Schluss gekom-
men, dass ein einziges Angebot 
(Bildplus für 3,99€ monatlich im 
ersten Jahr, ab dem dreizehnten 
Monat 7,99€ monatlich) langfris-
tig die Paid Content-Erlöse opti-
miert. "Dank Tests fanden sie 
heraus, dass ein Angebot mehr 
Kunden und mehr Erlöse gene-
riert [als drei Optionen]" fasst der 
Fachjournalist David Tvrdon die 
Kenntnislage bei Bild zusammen.  
Verallgemeinern lässt sich das 
[hoffentlich] nicht. Denn sonst 
verfolgte eine große Zahl deutsch-
sprachiger Tageszeitungen eine 
unterlegene 
Angebotsstrategie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sehr häufig: 3 paral-
lele Angebote 
 
 
 
typisch: 
• monatlich kündbar 
• Jahresabo 
• anderes Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Bild dagegen ist 
man mittlerweile 
überzeugt: nur 1 An-
gebot ist optimal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 22
Etwa zwei Drittel der größten deutschen Tageszeitungen machen an ihrer Paywall 
mindestens zwei verschiedene Aboangebote. Die Hälfte davon (33% aller betrachteten 
Titel) macht genau 3 Aboangebote. 
Signifikant anders halten es österreichische und Schweizer Titel. Dort macht nur die 
Minderheit (36% bzw. 23%) der relevanten Zeitungen mehr als ein 
Aboangebot auf der Paywall. Drei parallele Angebote haben wir 
in Österreich nirgends und in der Schweiz nur bei der französisch-
sprachigen Le Temps vorgefunden. Dort gibt es nur ein Digitalabo 
inklusive App- und E-Paper, das entsprechend hoch bepreist ist. 
Diese Abo kann man an der Paywall monatlich kündbar für 29CHF 
im Monat bestellen, als Halbjahresabo für umgelegt gut 24 CHF 
oder im Jahresabo für umgelegt gut 27 CHF (!) pro Monat.  
Sehr wenige Titel präsentieren zunächst eine Registrierungs-
wall. Dort erscheint beim Aufruf bezahlpflichtiger Artikel kein Abo-
angebot, sondern die Aufforderung, sich für die Nutzung zu regist-
rieren. Oft wird dieser Appell mit dem Versprechen auf eine be-
grenzte Gratisnutzung versüßt. In Deutschland haben wir unter 
den ersten 30 Zeitungen folgende Titel und folgende Incentivie-
rungen für eine Registrierung gefunden: 
> Freie Presse, ein Monat alle Digitalinhalte (inkl. E-Paper) gratis 
> Schwäbische Zeitung, drei Plus-Inhalte und 10 andere Artikel gratis 
> Badische Neueste Nachrichten, 7 Tage BNN+ gratis nutzen (ohne automatische Verlän-
gerung) 
In Österreich setzen zwei Zeitungen auf eine Registrierungswall: 
> Oberösterreichische Nachrich-
ten, 3 Tage Digitalabo gratis 
nutzen 
> Tiroler Tageszeitung, 1 Monat 
Gratisnutzung [diese großzü-
gige Regelung wird allerdings 
an der Paywall gar nicht, son-
dern erst im Onboardingpro-
zess ausgelobt. Die Zeitung 
 
 
 
 
 
 
 
2/3 der deutschen TZ 
machen mindestens 2 
Angebote, 1/3 macht 
genau 3 Angebote 
 
 
 
Nur 36% der österrei-
chischen und 23% der 
Schweizer Titel mit 
mehr als 1 Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selten: Registrierungs-
schranken 
 
 
 
 
3x unter den deut-
schen Top 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
2/11 Zeitungen in Ös-
terreich mit Registrie-
rungsschranke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 23
prüft derzeit, ob das Angebot und die Kommunikationsstrategie modifiziert werden soll-
ten.] 
In der Schweiz nutzen vier der von uns untersuchten Titel die branchenweite Regist-
rierungslösung Onelog (Tages-Anzeiger, Berner Zeitung, Basler Zeitung, 24heures). Alle 
vier versprechen 14 Tage Gratisnutzung im Gegenzug für eine Registrierung. Die NZZ for-
dert Nutzer nach wenigen Artikelaufrufen zu einer Registrierung über das eigene System 
auf. Dafür bietet sie keine Incentivierung außer der Aussicht, eine unbestimmte Anzahl 
weiterer Artikel lesen zu können. 
 
 
 
 
5/12 Zeitungen in der 
Schweiz mit Registrie-
rungsschranke 
 
 
 
 
 
 
Expertenbefragung 'Angebotsstrategie auf der Paywall' 
P 
Expertenbefragung 
 
Wir haben Experten der im Bereich der Preis- und Angebotsgestaltung renommiertesten 
Beratungsunternehmen gefragt, welche Einschätzung sie zu zwei Aspekten dieses The-
menfeldes (s. voranstehender Artikel) haben. 
 
Frage 1) Ist eine Decoy-Preisstrategie nach dem Vorbild des Economist aus Ihrer 
Sicht vielversprechend? Warum? 
 
Prof. Dr. Florian Bauer, Vorstand Vocatus AG 
"Ein Decoy kann wirken, wenn damit klargemacht werden soll, dass für mehr Leistung 
nicht mehr bezahlt werden muss (z.B. bei 'Zwangsbündel') oder wenn man ein höherwer-
tiges Angebot attraktiver erscheinen lassen will. Aber ein Decoy kann riskanter sein als ein 
simpler Preisanker, weil er je nach Ausgestaltung auch Zweifel an der Seriosität des An-
gebots triggern und zu einem Entscheidungsabbruch führen kann." 
 
Jan Janssen, Partner Arkwright Consulting 
"Eine generelle Antwort zur Decoy-Strategie ist schwer zu geben. Jeder Verlag sollte für 
sich testen. Aus zahlreichen Analysen, die wir in den vergangen Jahren für Medienhäuser 
gemacht haben, zeigt sich aber, dass Leser mehrerer Produkte in der Regel loyaler, d.h. 
haltbarer sind und z.B. auch weniger preissensitiv sind. Insofern könnte das finanziell in-
centivierte Kombi-Produkt Print & Digital die Haltbarkeiten verbessern. Allerdings sollte 
unbedingt die Entwicklung der Haltbarkeiten dieser Kombi-Abonnenten im Vergleich zu 
den Abonnenten, die 'in der Zeit vorher' ein zweites Produkt proaktiv hinzugekauft haben, 
im Auge behalten werden. Die Haltbarkeiten von Kombi-Abos sind oft besser. Allerdings 
sollte das bei Kombi-Abos aus Decoy-Angeboten langfristig betrachtet werden.  
 
 
2 Fragen an Pricing-
Experten: 
 
 
 
1) Ist 'Decoy' eine 
sinnvolle Strategie? 
 
 
Florian Bauer,  
Vocatus: 
 
 
möglich, kann aber  
auch unseriös wirken 
 
 
 
 
 
Jan Janssen, Arkwright 
 
 
 
Decoy kann helfen, 
Kombi-Abos zu gewin-
nen 
 
 
Kombi-Abos sind 'nor-
malerweise' beson-
ders haltbar 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 24
Der Effekt könnte wie bei dem Thema 'Einzugsermächtigungen' sein, den wir bei 
verschiedenen Verlagen beobachtet haben: SEPA-Abonnenten haben eine signifikant hö-
here Haltbarkeit als Rechnungszahler. Incentivieren Verlage die Zahlweise 'Einzugser-
mächtigung' stark (z.B. durch hohe Zugaben), dann verschlechtert sich die Haltbarkeit in 
der Gruppe der SEPA-Zahler. Grundsätzlich ist das Decoy-Beispiel vom Economist hinsicht-
lich Pricing (Faktor ~2 zwischen Plus- und Print-Preis) schwer mit dem der deutschen Ta-
geszeitungen zu vergleichen (Faktor 4-5 zwischen Plus- und Print-Preis)". 
 
Lisa Jäger, Partner Simon-Kucher & Partners 
"Grundsätzlich ist so ein Decoy-Produkt (wir reden gerne vom 'ugly brother') sinnvoll, um 
den Upsell auf höherwertige Angebote zu vereinfachen. Aber es kommt auf den Einzelfall 
an. Das Beispiel von Dan Ariely ist sehr extrem; der Leser fragt sich ja fast schon, ob er auf 
den Arm genommen wird. Gut voneinander abgegrenzte Angebote sind aber sinnvoll und 
ein 'ugly brother' hilft häufig, ein anderes Angebot deutlich attraktiver wirken zu 
lassen." 
 
Arvid Tchivzhel, Managing Director Mather Economics 
"Ich denke, Decoy-Pricing funktioniert noch, aber es hat sich seit dem initialen Angebot 
des Economist weiterentwickelt. Nicht nur, um die Nutzer dahin zu bewegen, einen hö-
heren Preis zu akzeptieren, sondern um die Lifetime-Values zu erhöhen. Die Incentives 
wirken heute in Richtung längerfristiger und haltbarerer Angebote. Im aktuellen Digitalan-
gebot des Economist ist das Jahresabo aus Nutzersicht klar dem Monatsabo überlegen, 
weil es der niedrigste effektive Preis über 12 Monate ist. Für den Economist erwirtschaftet 
es trotz des Rabattes durch die bessere Haltbarkeit nach 12 Monaten einen besseren 
Lifetime-Value". 
 
Frage 2) Würden Sie einem Verlag eher dazu raten, ein Angebot an/auf der Paywall 
zu präsentieren oder mehrere Angebote? Warum? 
 
Prof. Dr. Florian Bauer, Vorstand Vocatus AG 
"Menschen wollen nicht entscheiden, sie wollen 'entschieden gemacht' werden. Dabei 
führen mehr Angebote potenziell zu mehr Unsicherheit und Entscheidungsabbruch, 
sofern diese keine bestimmte Funktion in der Entscheidungsarchitektur übernehmen, wie 
das beim Decoy oder Anker der Fall sein kann, die ja eigentlich keine 'konkurrierenden' 
Optionen aus Kundensicht darstellen. 
Bei all diesen Fragen zeigt sicher immer wieder eines: Wenn man solche 'Effekte' anwen-
det, ohne zu verstehen, wie sie an welchem Touchpoint entscheidungspsychologisch wir-
ken (z.B. Paywall versus Aboshop), ist das Risiko größer als der Nutzen. Ein einfaches 
'Copy&Paste' bringt oft scheinbar widersprüchliche A/B-Testergebnisse und zerstört 
so unternehmens- wie kundenseitig langfristig mehr als es kurzfristig bringt." 
 
 
 
aber: kritisch prüfen. 
ob das auch für Abos 
aus Decoy-Angeboten 
gilt 
 
 
 
 
 
 
Lisa Jäger,  
Simon-Kucher 
 
 
 
Ein 'ugly brother' 
kann ein anderes An-
gebot besonders at-
traktiv machen 
 
 
Arvid Tchivzhel,  
Mather Economics 
 
 
 
Decoy dient heute am 
besten dazu, Jahres-
abos statt Flexabos zu 
verkaufen 
 
 
 
 
 
2) Wie viele Angebote 
auf der Paywall? 
 
 
Florian Bauer,  
Vocatus: 
 
Menschen wollen gar 
nicht mehr Optionen 
 
 
 
 
 
 
Tests ohne entschei-
dungspsychologisches 
Know-how: mehr Ri-
siko als Nutzen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 25
Jan Janssen, Partner Arkwright Consulting 
"Bei der Frage sollte ein Verlag auf keinen Fall zu kurz springen: A/B-Tests mit unter-
schiedlicher Anzahl an Angeboten haben die meisten Häuser durchgeführt. Unseres Er-
achtens darf dann auf keinen Fall nur die Abschlussquote der beiden Testvarianten 
insgesamt angeschaut werden, sondern die Test-Ergebnisse der Abschlussquoten soll-
ten differenziert betrachtet werden, beispielsweise:  
> Desktop vs. mobil  
> zeitliche Differenzierung (unterschiedliche Lesesituationen Mo-Fr 6-9 Uhr vs. Wochen-
ende) 
> Abohistorie: Hatte der Nutzer bereits schon einmal ein Abo? 
> Nutzertypologien:  einige Nutzer bauchen Auswahl, andere wollen es möglichst einfach 
Und natürlich sollten die Haltbarkeiten der gewonnenen Abos berücksichtigt werden. Ein 
Gesamtoptimum lässt sich i.d.R. durch individuelles Vorgehen erzielen, das aber leider 
komplexer ist und von den technischen Möglichkeiten abhängt. Insofern fällt die Antwort 
unterschiedlich für die Verlage aus: Lohnt sich der Aufwand für ein individuelles Vor-
gehen und habe ich die technischen Möglichkeiten hierzu?" 
 
Lisa Jäger, Partner Simon-Kucher & Partners 
"Mehrere, sinnvoll differenzierte Angebote abzubilden erhöht die Chance, dass po-
tenzielle Kunden etwas Passendes finden. Wie viele und welche Angebote jeweils ange-
zeigt werden, hängt jedoch stark von der Nutzungssituation und dem Device ab. 
Leser, die beispielsweise ausschließlich übers Handy lesen, haben häufig besonders gro-
ßes Interesse an Short Reads. Ihnen auf der Paywall neben einem Digitalabo auch umfas-
sendere E-Paper- sowie Printprodukte anzubieten, macht in der Regel wenig Sinn – pas-
sende digitale Angebote mit einem klaren Upsell-Pfad hingegen schon. Zusätzlich lässt der 
mobile Display Space eine Darstellung der Angebote wie auf der Website gar nicht zu, der 
Fokus auf wenige aber relevante Produkte ist hier essenziell. Es geht also nicht nur darum, 
gute Angebote zu entwickeln, sondern entsprechend der Nutzungssituation bzw. dem 
Device das Richtige darzustellen und zu kommunizieren. Und wenn man das mit dem 
individuellen bisherigen User-Verhalten datengestützt matched, kann es noch besser ge-
lingen, die passenden Angebote auszuspielen." 
 
Arvid Tchivzhel, Managing Director Mather Economics 
"Was diese Frage betrifft, so sind drei Angebote auf einer Landingpage normalerweise 
Best Practice (vorausgesetzt Produkte und Preise sind ausreichend differenziert). Wenn 
ein digital only Nachrichten-Startup nur ein einziges Digitalaboprodukt hat, dann kann es 
sein, dass es nur zwei Angebote machen kann (jährlich vs. monatlich). Die meisten etab-
lierten Printmedien sollten in der Lage sein, drei Angebote zu zeigen. 
Besondere Promotionangebote an der Paywall können normalerweise als einzelne An-
gebote präsentiert werden. Das gilt auch für gezielte E-Mail-Werbung. Es könnte ein 'Flash-
Jan Janssen, Arkwright 
 
 
Tests zu dieser Frage 
differenzieren nach 
 
 
 
• Device 
 
• Angebots-Zeitpunkt 
 
 
• Abohistorie 
 
• Nutzertypen 
 
 
Man sollte individuell 
vorgehen… 
 
…wenn man sich das 
leisten kann 
 
 
Lisa Jäger,  
Simon-Kucher 
 
 
Nutzungssituation 
und -gerät berücksich-
tigen 
 
 
auf dem Handy nicht 
zu viele Angebote ma-
chen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arvid Tchivzhel,  
Mather Economics 
 
 
Best Practice sind drei 
Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 26
Sale' sein oder ein 'Spezialangebot', das auf einer individuellen Bestellwahrscheinlichkeit 
("propensity to subscribe") beruht, das gedacht ist, in genau diesem Moment eine Kaufent-
scheidung auszulösen. Bei einer solchen 'erzwungenen Entscheidung mit Echtzeit-Ak-
tivierung' (ein Paywall Popup, eine Werbemail, SMS oder eine Push-Nachricht in der App 
oder Website) funktioniert ein einziges Angebot mit einem sehr niedrigen Preis (bei-
spielsweise 1$ für 6 Monate) am besten." 
 
bei Promotions (situa-
tionsspezifische, preis-
aggressive Angebote) 
nur 1 Angebot  
 
 
"Der langweilige Kram funktioniert oft besser als das 
innovative Zeug." Über die INMA Global Media Awards 
74 
INMA prämiert 
Abowerbeideen 
 
Bei Branchenpreisen gibt es nur Gewinner. Da sind zum ersten die ausgezeichneten Un-
ternehmen oder Produkte. Und zum zweiten auch die zweiten und dritten Plätze und nicht 
selten für viele übrige wenigstens ein Platz auf der vor der finalen Preisverleihung veröf-
fentlichten 'Shortlist'. Nicht selten können sich so ein halbes Dutzend Firmen oder Pro-
dukte im Licht eines einzigen Preises sonnen.  
Wenn die Preisverleihung ordentlich und in der physischen Welt inszeniert wird, dann ist 
sie auch für das Publikum ein Erlebnis. Professionelle Moderatoren verbreiten Oscar-Ver-
leihungs-würdige Stimmung. Und nach den ganzen Reden folgt ein opulentes Büfett. 
Sonnen kann sich aber auch der Preisverleiher. Denn mit dem Verleihen eines Preises 
verleiht man sich selbst die Verleihwürdigkeit; man signalisiert, dass man sich für eine 
Instanz hält, die die Kompetenz und das Renommee hat, darüber zu entscheiden, wer ei-
nes Preises würdig ist (und wer nicht). 
Ob schon einmal jemand alle im B2B-Sektor verliehenen Preise zusammengezählt hat? 
Wohl kaum. Versuchte er das, dann würde er oder sie möglicherweise bei den Global Me-
dia Awards der INMA stolpern. Denn die verleiht jährlich Preise für nicht weniger als 60 
erste Plätze in 20 Kategorien (3 erste Plätze je Kategorie, jeweils für die besten regionalen 
Marken, die besten nationalen Marken und die besten Konzernleistungen). Daneben wer-
den auch zweite und dritte Plätze und gelegentlich auch weitere besondere Einreichungen, 
'Honorable Mentions', prämiert. Das ist schon dann eine äußerst ermüdende Zeremonie, 
wenn man sie live vor Ort erlebt. Wenn die Verleihung allerdings Corona-bedingt in einem 
90-Minuten Onlineformat geschieht, dann tut die INMA damit weder sich selbst noch ei-
nem der Prämierten einen Gefallen.  
Thomas Baekdal über die Einreichungen in der Kategorie Abokampagnen 
Die schiere Masse an Preisen, geschweige denn die hinter jeder Einreichung bei der INMA 
stehende Idee, ist für keinen 'normalen' Brancheninteressierten zu überblicken. Nicht ein-
mal von der Jury. Die 50 Personen, die in der diesjährigen Jury über die Vergabe der Preise 
entschieden, haben sich jeweils nur mit einzelnen Kategorien beschäftigt. Der dänische 
Medienberater und -blogger Thomas Baekdal, der zu diesem Kreis gehört, hat seine Ein-
drücke über die 62 eingereichten Kampagnen in der Kategorie 'Abogewinnung', sehr 
prägnant und analysierend zusammengefasst [pv-digest.de/linkliste Link5]. 
Sein Fazit: "Am Ende hatte ich rund ein Drittel der Kampagnen mit der ziemlich schwa-
chen Bewertung 'gute Initiative, aber nicht innovativ' bewertet". Es handele sich dabei um 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INMA vergibt bei Glo-
bal Media Awards 
jährlich 60 erste 
Preise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
u.a. in der Kategorie 
Abogewinnung (Best 
Initiative to Acquire 
Subscribers) 
 
Juror Thomas Baekdal 
analysiert die Einrei-
chungen 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 27
Kampagnen, die ausweislich der von den Publishern zur Verfügung gestellten Daten samt 
und sonders erfolgreich waren. Baekdal sieht vier Typen solcher wenig innovativen 
aber erfolgreichen Abowerbeansätze: 
> Stoppquotenoptimierung: mehrere Publisher hätten "dramatische Steigerungen ihrer 
Aboquoten" dadurch erreicht, dass sie mehr Nutzer früher mit der Paywall in Kontakt 
gebracht haben, zum Beispiel durch eine erhöhte Quote von Plus-Artikeln, durch eine 
Reduzierung der Gratisartikel bei Metered Paywalls oder andere Mechanismen. 
> Preisgestaltung. Den optimalen Preis für das eigene Angebot in seinem Markt zu fin-
den sei eine sehr lohnende Fleißarbeit (aber keine Innovation). 
> Werbekommunikation. "Viele Publisher hatten irgendeine Art Kampagne rund um ihre 
[Werbe-]Botschaften gemacht und damit gute Ergebnisse erzielt. Das konnte die Art sein, 
in der sie ihr Abo auf der Website den Nutzern präsentierten oder irgendeine Werbekam-
pagne außerhalb ... Keine dieser Kampagnen war wirklich herausragend. Einige hatten 
gute Texte, gute Slogans oder Kernbotschaften, aber letztlich ist das etwas, was jedes 
Unternehmen die ganze Zeit macht". 
> Neue Kern-Felder. Einige Publisher hatten Erfolg damit, neue Leistungen hinter ihre 
Paywalls zu stellen. Auch das sei erfolgreich, habe zu mehr Abos geführt oder die Kun-
denbindung erhöht. "Aber auch das ist nichts Neues". 
Aus diesem Resümee zieht Baekdal ein bemerkenswertes Fazit: "Der langweilige Kram 
funktioniert oft besser als das innovative Zeug. Tatsächlich gab es ein wirklich interessan-
tes Muster in den 62 Kampagnen, die ich mir angeschaut habe, und das war, dass die 
langweiligsten Kampagnen oft die mit den besten Ergebnissen waren. Einige der inno-
vativen Kampagnen wirkten erstaunlich gut, aber insgesamt hatten viele von ihnen eine 
sehr mediokre Performance." 
Was für (überwiegend langweilige aber manchmal auch innovative) Ansätze waren er-
folgreich? Baekdal kategorisiert die erfolgreichen Kampagnen wie folgt:  
> neue Produkte für spezifische Nutzersegmente 
> spezielle Preise für spezifische Nutzersegmente 
> Upsell-Bundles ("Der Trick hier ist, begrenzt und konzentriert zu bleiben. Schaffen Sie 
Bündel, die Sinn machen. Versuchen Sie nicht, bloß mehr hinzuzufügen." 
> eigene Probleme lösen [pvd: hier bleibt unklar, was genau in diese Kategorie fällt. Denn 
Baekdals Beispiel sind Seitendesigns, die nicht primär Marketingzwecke verfolgen, zum 
Beispiel mit störenden Pop-ups, sondern die aus der Perspektive der Nutzer optimiert 
werden.] 
> Anderer Probleme lösen. Hier erwähnt Baekdal einen Publisher, der währen der COVID-
Pandemie Fieberthermometer als Aboprämien eingesetzt hat. 
rund 1/3 war erfolg-
reich aber nicht inno-
vativ 
4 Typen nicht inno-
vativer, erfolgrei-
cher Ansätze: 
 
 
• Paywall-Stoppquo-
ten steigern 
 
• Pricing optimieren 
 
 
 
 
• gute Kommunika-
tion 
 
 
 
 
 
• mehr Leistungen 
für Bezahler 
 
 
 
 
Baekdals Fazit: nicht-
innovative Kampag-
nen oft erfolgreicher 
 
 
 
 
5 Typen erfolgrei-
cher Ansätze: 
 
• neue Produkte 
• Sonderpreise 
• Bundlings 
 
 
• eigene Probleme lö-
sen 
 
 
 
• Nutzer-/Leserprob-
leme lösen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
 
Andreas Karl ist bei Reader's Digest Deutschland: Verlag Das Beste GmbH als Geschäfts-
führer auf Andreas Schröder gefolgt. 
Wolfgang Kollmann hat von Michael Eder die Geschäftsführung bei der Krone Multi-
media GmbH übernommen. 
Romanus Otte ist nicht mehr Geschäftsführer bei Business Insider Deutschland. Jakob 
Wais ist dort nun Chefredakteur und Vorsitzender der Geschäftsführung. Neuer Mitge-
schäftsführer ist Felix Landers.  
Große Teile des Zeitschriftenverlages Gruner+Jahr gehören heute zum Fernsehsender 
RTL. Der hat darum mit Bernd Hellermann einen Chief Publishing Officer. Und der hat 
seine Medienmarken auf vier Bereiche verteilt, für die er nun die jeweiligen Führungsper-
sonen bekanntgegeben hat. Für den Bereich 'News, Wissen & Wirtschaft' sind Bianca Wan-
nemacher und Julian Kösters verantwortlich. 'Leben & Leute' wird von Iliane Weiß und 
Thorsten Heger geleitet. Christine Nieland und Matthias Frei führen den Bereich 'Living 
& Food'. Für den Bereich 'Kids' trägt Mina Manoussi die alleinige Verantwortung. 
Der Analytics Experte René Bosch darf sich nun stellvertretender Chefredakteur von 
Bild.de nennen. MedienInsider bewertet diese Personalie als "dahingehend besonders, 
dass Bosch der erste nicht-journalistische Kopf mit Rang eines stellvertretenden Chefre-
dakteurs ist". 
P 
83 
100 
 
 
 
 
 
 
österreichweite Login-Plattform für digitale Medien 
83 
MediaKey  
 
Die in vielen Geschäftsfeldern sehr agile österreichische Nachrichtenagentur APA hat für 
September den "Softlaunch" eines landesweiten, unternehmensübergreifenden, zentra-
len Login-Systems für Medien angekündigt. An der Entwicklung des MediaKey genannten 
Systems sind der öffentlich-rechtliche Rundfunk ORF, einige Verlage und die APA-E-Paper-
Plattform Austria-Kiosk beteiligt.  
Das Projekt startete 2017 mit einer 700.000€-Finanzspritze aus Googles Digital News 
Initiative und dem klaren Ziel, eine verlagsüberreifende Bezahllösung zu schaffen, als Me-
diaPay (vgl. unseren ausführlichen Bericht in pvd #9/2017). Als Bezahllösung kam es auch 
tatsächlich schon zum Einsatz für den Verkauf von Digitalausgaben der Tageszeitung Ku-
rier im Austria Kiosk. Als der Kurier aber im Herbst 2019 eine Paywall vor seinen Webin-
halten installierte, da bevorzugte er eine eigene Bezahllösung.  
 
 
 
Im September soll das 
österreichweite SSO-
System 'soft' ge-
launcht werden 
 
 
MediaKey startet 2017 
als MediaPay 
 
 
Als Bezahllösung kam 
es kaum zum Einsatz 
 
Branchennews 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
QUELLEN:
BRANCHENNEWS & -RECHT
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 29
Auch kein anderer der acht anfangs beteiligten Zeitungsverlage konnte dafür gewon-
nen werden, das System für sein eigenes Lesermarktgeschäft einzusetzen. Darum 
rückte die APA später die Login- (SSO-) Funktionalität in den Vordergrund und machte das 
auch durch die Umbenennung in MediaKey deutlich (vgl. pvd #11/2019). 
 
darum später Kon-
zentration auf 
SSO/Login-Lösung 
 
 
 
 
 
Werbevermarkter Score vermarktet Paid Content-Leser 
P 
Score vermarktet 
Bezahler-Kontakte 
 
Werbefreiheit für bezahlende Digitalabonnenten? Das ist ein gar nicht seltener Abovorteil. 
Werbung nur für bezahlende Digitalabonnenten? Das können Unternehmen nun beim Zei-
tungsvermarkter Score Media buchen. Der bietet an, digitale Werbung ausschließlich an 
die bezahlenden Digitalabonnenten der von ihm vermarkteten Zeitungswebsites auszu-
spielen. Das kostet die Werbekunden laut Verkaufsprospekt 70€/1.000 Werbeeinblendun-
gen. Dafür verspricht Score Media, dass durch den Filter der Paywall eine besonders at-
traktive Zielgruppe erreicht werde. Von den Paid Content-Bezahlern behauptet Score 
u.a.: 
> dass sie im Durchschnitt jünger seien als Gratisnutzer 
> besser gebildet und dank eines höheren Einkommens auch bessergestellt 
> eine bessere Werbenutzungserfahrung machten, u.a. weil sie als in der Regel eingeloggte 
Nutzer keine Werbe-Consent-Banner oder -Overlays mehr zu sehen bekämen 
insgesamt weniger Werbung zu sehen bekämen, so dass Werbung hinter der Paywall an 
"Exklusivität und Zielgruppen-Awareness" gewönne 
 
 
 
 
 
Zeitungswerbever-
markter Score ver-
kauft Werbung hinter 
der Paywall  
 
'USP's: 
 
• jüngere Leser 
 
• besser gebildete 
und gestellte Leser 
• besser Werbenut-
zungserfahrung 
 
• weniger Ablenkung 
durch andere Wer-
bung 
 
 
 
 
 
 
In eigener Sache 
 
kein pv digest  
im August 
 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
 
bitte beachten Sie: die nächste Ausgabe von pv digest erscheint am 7. September – im 
August erscheint pv digest nicht.  
 
Außerdem hat sich unsere Post- und Besucheradresse geändert. Bitte adressieren Sie Post 
an pv digest ab sofort an 
pv digest 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
 
 
 
 
 
! 
 
 
 
 
 
neue Adresse 
 
 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 30
letzte_Worte 
Wer zu früh mahnt,  
den bestraft das Leben 
 
In nur wenigen Bereichen hat sich die
Menschheit langsamer entwickelt als in der 
Medizin. Noch bis ins 20. Jahrhundert hin-
ein waren Quacksalbereien wie der Ader-
lass, Lämmerbluttranfusionen oder Harn-
schauerei an der Tagesordnung. 
Fun Fact: Die 'Seichguckerei' (österrei-
chisch) wurde in der Steiermark bis in die 
1930 Jahre praktiziert. Als der Gesetzgeber
der Scharlatanerie einen Riegel vorschob 
und verbot, für das Anschauen von Urin zu
angeblich heilerischen Zwecken ein Hono-
rar zu nehmen, da stieg der lokale 'Brunz-
doktor' auf ein Spendenmodell um und mo-
netarisierte seine Anhänger wie moderne 
Influencer über den Verkauf von 'Merch' –
in diesem Fall Heiltees. Darüber gibt es ei-
nen wunderbaren Geschichts-Podcast-den
wir allen Lesern mit Interesse an intelligen-
ter Unterhaltung ans Herz legen, [pv-di-
gest.de/linkliste Link6]. 
Man stelle sich vor, vor 150 Jahren hätte
ein seherisch begabter Kenner der Materie
vor kalter Apparatemedizin und überbüro-
kratisiertem Ärztewesen gewarnt. Er hätte
damit recht gehabt. Aber wie hätte man da-
mit umgehen sollen? Welcher der Fort-
schritte in den Bereichen Anästhesie, Impf-
wesen 
oder 
Medikamentenentwicklung 
wäre wohl ausgebremst worden, hätte man
auf ihn gehört? Alles hat seine Zeit. Wer zu
spät kommt, den bestraft das Leben. Aber
man kann auch zu früh zu weitsichtig sein! 
 Der Chefredakteur der Mindener Zeitung, 
Benjamin Piel, fragt in einem Meinungsbei-
trag "Läuft die Durchökonomisierung jour-
nalistischer Inhalte heiß?" 
Veröffentlicht hat diesen Beitrag das Bran-
chenblatt Der Journalist. Sie lesen das viel-
leicht selten. Ihre Kollegen in den Redaktio-
nen dagegen häufig. Es lohnt sich, diesen 
Text zu kennen und die darin präsentierten 
Thesen zum Thema datengestützte (oder 
datengetriebene?) 
Produktentwicklung 
[pv-digest.de/linkliste Link7]. 
Piel unterscheidet nicht deutlich zwischen 
werbefinanzierten und Paid Content-Pro-
dukten. Mehrfach lässt er durchblicken, 
dass für ihn auch die datengestützte Opti-
mierung digitaler Lesermarktprodukte zu 
einer "Boulevardisierung" führt. Dass durch
die am Lesermarkt orientierte Optimierung 
journalistischer Produkte "Randgruppen, 
denen der Journalismus eigentlich eine 
Stimme geben sollte", keine Beachtung 
mehr finden könnten, weil sie keine Chance 
haben, "in den Fokus umsatzzentriert den-
kender Journalisten zu kommen". 
Dauerhaft ausschließen lassen sich Piels 
Szenarien nicht. Aber zum Beispiel die aktu-
elle und sehr datenorientierte Priorisierung 
des Themas 'Churn', also der Frage, wie 
man Digitalaboprodukte langfristig erfolg-
reich macht, sollte eher zu qualitativ hoch-
wertigen als zu stärker "verblaulichterten" 
Produkten führen. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2022 ׀ SEITE 31
 
 
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: pv digest erscheint erst 
wieder am 7. September 2022 
