ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 1/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
der erste Beitrag dieser Ausgabe ist 
auf Anregung eines pv digest-Le-
sers entstanden. Der Vorschlag 
'machen Sie doch mal etwas zum 
Thema Familienabos bzw. Mehr-
fachnutzung' war sehr fruchtbar. 
Fast alle Gesprächspartner, die ich 
zu diesem Thema kontaktiert habe, 
stecken inmitten aktueller Überle-
gungen zu der Frage, ob und wie 
Digitalaboangebote gestaltet werden können, die eine Mehrfachnutzung gegen Auf-
preis möglich machen. Aber vor diesem Schritt – das ist jedenfalls meine These – 
sollte eine effektive Beschränkung der Mehrfachnutzung im Rahmen der Stan-
dardabos stattfinden. Meine Verprobung zeigt: die Beschränkung findet statt. Aber 
fast nirgendwo effektiv. 
Das mag daran liegen, dass die Paid Content-Umsätze bisher auch ohne solche 
Upsellangebote wunderbar wachsen. Ab Seite 19 finden Sie meine jährliche Ab-
schätzung zu diesem Thema. 
Ein Grund für dieses Wachstum sind auch die vielen guten Ideen, die Verlage sich in 
Skandinavien abgeschaut haben. Und das, obwohl es immer noch nicht einfach zu 
sagen ist, was das Erfolgsrezept der Skandinavier ist. Nicht einfach, aber differen-
ziert und überzeugend hat diese Frage ein dänischer Experte beleichtet (S.27).  
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
  
PS: würden auch Sie mich mit Hinweisen oder Feedback unterstützen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe finden Sie den Link zu einem Online-Fragebogen, den Sie 
wahlweise in nur 1 Minute ausfüllen können oder auch gerne etwas ausführlicher. 
Für Ihre Teilnahme bin ich Ihnen sehr dankbar. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.19 
Meinungen 
 
S.27 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Mehrfachnutzung: Risiko oder Chance? 
(Geräte-Limits, Account-Sharing, Familienabos) 
P 
Mehrfachnutzung: 
Chance oder Risiko? 
 
Zattoo macht es. Spo-
tify tut es. Und Netflix 
sowieso: wenn zu viele 
Nutzer 
gleichzeitig 
über 
denselben 
Ac-
count fernsehen, Musik 
hören 
oder 
Videos 
streamen, dann blo-
ckieren diese Dienste 
die Nutzung für das je-
weils zuerst (oder zu-
letzt) eingeloggte Gerät. 
Trotzdem 
berichtete 
Fast Company im Oktober 2019 über eine Untersuchung mit dem Ergebnis, dass rund 10% 
der Netflix-Abonnenten ihre Zugangsdaten mit jemand anderem teilen. Das galt vor allem 
jüngere Nutzer. Schon zwei Jahre vorher hatte Reuters berichtet, dass 12% aller Erwach-
senen und sogar ein Fünftel der 18-20jährigen schon einmal Accountdaten von einer 
Person außerhalb ihres Haushalts genutzt haben, um Inhalte zu streamen. 
Auch die Zugangsdaten für die Lektüre eines Digitalabos können sehr einfach mit Nicht-
zahlern geteilt werden. Nicht einfach ist es dagegen, eine Grenze zu ziehen zwischen er-
laubtem oder sogar erwünschtem Teilen von Inhalten und unerwünschter 'Inhalte-Pirate-
rie'. Es ist auch eine Herausforderung, unerwünschtem Verhalten einen geeigneten Riegel 
vorzuschieben. In Zeiten mobiler Geräte kann ein- und dieselbe Person durchaus von 
ganz unterschiedlichen Orten auf digitale Inhalte zugreifen und erst recht mit einer 
Vielzahl unterschiedlicher Geräte. Innerhalb einer Familie dürfte eine 'Teilen verboten'-
Politik kaum Akzeptanz finden. Hinzu kommt, dass das Teilen von Inhalten aus Marketing-
sicht dann erwünscht ist, wenn es als Empfehlung an einen Noch-Nicht-Zahler fungiert. 
Wie halten es die Presseverlage bei Ihren Plus-Abos? Wie viele Nutzer bzw. wie viele 
Geräte können gleichzeitig auf bezahlpflichtige Bildplus-Inhalte zugreifen? Kann das aus-
wärts studierende Kind mit den Zugangsdaten seiner Eltern auf die Webinhalte der Hei-
matzeitung zugreifen? Kann sich eine ganze WG ein Spiegel Plus-Abo teilen? Kann die 
ganze Firma einen gehässigen Bericht über den Wettbewerber hinter der Paywall des Ma-
nager Magazins lesen, wenn nur ein Kollege seine Daten teilt? 
Die Antwort auf diese Fragen lautet: 'in aller Regel JA'. 
 
 
 
 
 
 
 
Große Streaminganbie-
ter verhindern die 
gleichzeitige Nutzung 
auf vielen Geräten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trotzdem werden Zu-
gangsdaten häufig (il-
legal) geteilt 
 
 
 
 
 
 
 
unklar: (Wie) sollten Di-
gitalpresseabo-Zu-
gänge limitiert wer-
den? 
 
 
 
 
 
 
Wie sieht die Praxis 
aus? 
 
 
 
 
meistens de facto unli-
mitiert! 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 3
Die Auskunft, die die jeweiligen 
Verlage geben, wenn man sie 
fragt, ist eine andere. Von 56 di-
gitalen Pressemedien* sagen 
46, dass die Mehrfach-Nut-
zung auf eine bestimmte An-
zahl Geräte beschränkt ist. 
Das Limit liegt mit großem Ab-
stand am häufigsten bei 5 Gerä-
ten, die gleichzeitig auf Inhalte 
hinter den Paywalls zugreifen 
können. In Einzelfällen wird die 
Nutzung aber auch auf nur ein 
(The Times, Wall Street Journal) oder zwei Geräte (Hannoversche Allgemeine Zeitung, Ruhr 
Nachrichten, The Telegraph) beschränkt. Umgekehrt zeigt sich der englische Guardian mit 
einem 10-Geräte-Limit sehr großzügig. 
*Unsere Stichprobe umfasst 23 große und kleine deutsche Tageszeitungen, neun 
Zeitungen aus Österreich und der Schweiz, sechs Publikumszeitschriften, fünf rein digital 
erscheinende Medien und 11 bekannte internationale Presseangebote. 
Die Medien in der Stichprobe: FAZ, Allgemeine Zeitung Mainz, Berner Zeitung, Braunschweiger Zeitung, c't, Der 
Spiegel, Der Standard, Die Glocke, Die Presse, Die Welt, Die Zeit, Economist, Freie Presse, Gazeta Wyborcza, 
Guardian, Hamburger Abendblatt, Hamburger Morgenpost, HAZ, independent.co.uk, Kieler Nachrichten, Kleine 
Zeitung, Kölner Stadt-Anzeiger, Krautreporter, Kurier, Le Monde, Manager Magazin, Mediapart, Neue Westfälische, 
Neu Osnabrücker Zeitung, New York Time, Neue Zürcher Zeitung, Perspective Daily, Republik.ch, Rheinische Post, 
Ruhr Nachrichten, Salzburger Nachrichten, Schleswiger Nachrichten, Siegener Zeitung, Stern, Stuttgarter Zeitung, 
Süddeutsche Zeitung, Südkurier, Südwest Presse, Tages-Anzeiger, Tagesspiegel, Telegraph, Telegraph, The Times, 
The Times, Vorarlberger Nachrichten, Washington Post, Wirtschaftswoche, Wall Street Journal, Westdeutsche 
Allgemeine Zeitung  
In zehn Fällen haben wir kein Geräte-Limit identifizieren können. In den meisten Fällen 
bedeutete das allerdings nicht, dass eine unbegrenzte Mehrfachnutzung statthaft ist. In 
den meisten der zehn 'ohne Limit?'-Fälle war die Auskunft, die wir erhalten haben, trotz 
expliziter Nachfrage zwar unkonkret, behauptete aber dennoch eine Zugangsbeschrän-
kung. ["Die Nutzung eines digitalen Stuttgarter Zeitung-Abonnements ist stets auf einen 
Nutzer und/oder Arbeitsplatz beschränkt. Jede darüber hinausgehende Nutzung ist mit 
dem Verlag zu vereinbaren und aufschlagpflichtig", heißt es in den AGB der Stuttgarter 
Zeitung. Ein Geräte-Limit lässt sich daraus nicht herleiten. Der Kundendienst der Neuen 
Westfälischen teilte uns auf Anfrage mit, "das NW+ Abo kann, da es über den Browser 
angesteuert wird, nur von einer Person genutzt werden". Auch das ist ein Beispiel für ein 
zwar behauptetes aber technisch nicht konkretisiertes Nutzungslimit.] 
Eindeutig die Anzahl der Nutzer nicht einschränkende Nutzungsbedingungen haben wir 
in der Stichprobe nur drei Mal gefunden, nämlich bei den beiden deutschen Startups 
Krautreporter ("Du kannst dich mit der Emailadresse, die du für den Login verwendest, 
gleichzeitig auf mehreren Geräten anmelden") und Perspective Daily ("Bei uns gibt es kein 
Gerätelimit. Du kannst unsere App mit allen unterstützten Endgeräten nutzen, die dir zur 
Verfügung stehen"). Auch die Schweizer NZZ gibt sich sehr freizügig: "Das Abonnement 
 
 
 
aber: >80% sagen, 'wir 
haben ein Limit' 
 
 
typisch: maximal 5 Ge-
räte gleichzeitig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
teils unscharfe Formu-
lierung von Nutzungsli-
mits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nur 3 von 56 unter-
suchten Medien sagen 
klar: kein Geräte-Limit 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 4
und der Zugang zum NZZ-E-Paper sind an eine Person, aber nicht an ein Gerät gebunden. 
Sie können also das Login gern auf verschiedenen Geräten nutzen." 
Im darauffolgenden Satz 
warnt die NZZ: "Bitte beach-
ten Sie aber, dass der gleich-
zeitige Zugriff von verschie-
denen Geräten aus Störun-
gen herbeiführen kann." So 
steht es in den AGB der 
Schweizer Zeitung. Das ist un-
gewöhnlich. Denn obwohl die 
Frage, ob es ein Gerätelimit 
gibt, einen ganz entscheiden-
den Vertragsbestandteil be-
trifft, findet sich nur bei ei-
ner Minderheit der untersuchten Medien eine entsprechende Klarstellung in den Ver-
tragsbedingungen. Eine Mehrheit der Medien, die (meistens erst auf unsere Nachfrage) 
angeben, ein Nutzungslimit zu haben, regelt dieses Thema nicht explizit in den Angebots-
bedingungen, nicht in den AGB und nicht in den FAQ.  
Best Practice AGB 
"Dreimal ist Bremer Recht" überschreibt die Hannoversche Allgemeine Zeitung augen-
zwinkernd den entsprechenden Abschnitt in ihren AGB, in dem sie erklärt, dass und warum 
die Nutzung auf 2 Geräte gleichzeitig beschränkt ist. Unter über 40 deutschsprachigen All-
gemeinen Geschäftsbedingungen, die wir uns für diesen Bericht angesehen haben, ragen 
die der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung himmelweit heraus. Nicht nur, weil sie das 
Geräte-Limit konkretisieren. Die Hannoveraner haben ihre AGB als einzige mit Formulie-
rungsfreude erstellt und dabei erkennbar die Absicht verfolgt, einen gut lesbaren und all-
gemein verständlichen Text zu formulieren. Das ist gelungen und ganz außergewöhnlich. 
Die AGB der HAZ sind eine Leseempfehlung [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Obwohl also rund 80% aller Paid Content-Angebote behaupten, die Anzahl Nutzer bzw. 
der nutzenden Geräte zu beschränken, haben wir den Eindruck, dass Angebote, die die 
Mehrfachnutzung tatsächlich beschränken, sehr selten sind. Ende 2018 berichtete Di-
giday über eine Umfrage unter Verlagsmanagern. Mehr als drei Viertel der Befragten hat-
ten damals angegeben, keine besonderen Maßnahmen zur Verhinderung der Weiterga-
ben von Logindaten ergriffen zu haben. 
Für diesen Bericht haben wir die Mehrfachnutzung bei einigen Digitalabos verprobt und 
sind dabei – trotz gegensätzlicher Ankündigungen der Verlagsseite, auf kein effektives 
Limit gestoßen. So humorvoll und nachvollziehbar die Hannoversche Zeitung auch deut-
lich macht, warum die gleichzeitige Nutzung nur auf zwei Geräten möglich sei: wir haben 
gleichzeitig mit fünf Geräten zugreifen können. Auch die Artikel hinter den Paywalls von 
Bild, Hamburger Abendblatt, Manager Magazin, oder den Titeln von Tamedia konnten wir 
mit einem sechsten oder gar siebten Gerät gleichzeitig noch lesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meistens erst auf 
Nachfrage; nur eine 
Minderheit definiert Li-
mit in den AGB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGB-Vorbild HAZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eindruck: kaum ein 
Pressemedium limitiert 
die Nutzung tatsäch-
lich 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 5
Tatsächlich ist es so, dass einer der wichtigsten Paywalltechnikanbieter, die Firma Piano 
Media, bisher gar keine Möglichkeit bietet, die Paywall mit einem Gerätelimit zu steuern. 
Piano-Kunden können seit einigen Monaten zwar einen Report über die Anzahl der ge-
nutzten Geräte pro Account abfragen. Aber sie können den Zugriff auf ihre Inhalte nach 
diesem Kriterium (noch) nicht regulieren. Zwar werde die Möglichkeit, eine Paywallsteu-
erung oder die Möglichkeit der Gestaltung von Angeboten mit verschiedenen Gerätelimits 
"in Vorgesprächen" regelmäßig thematisiert. Aber im Rahmen der Umsetzung und der Pri-
oritätensteuerung rutsche das Thema regelmäßig nach unten, erzählt Clemens Hamma-
cher, General Manager DACH bei Piano. 
Wettbewerber Plenigo will da schon weiter sein. "Die Frage der Begrenzung von Zugän-
gen oder die Möglichkeit, z.B. Familienabos mit mehreren Accounts anzubieten, bieten wir 
in der neuen Version unseres Systems (Plenigo 3.0)", sagt Plenigo-Mitgründer und Ge-
schäftsführer Thorsten Petter. Aber auch er macht die Beobachtung, dass die Nachfrage 
nach Gerätelimits oder Mehrfachzugängen gerade erst erwacht. "Wir merken, dass 
Verlage beginnen, sich vermehrt für dieses Thema zu interessieren. Bisher stand und steht 
auch noch vor allem die Akquise und das Wachstum der Abos im Vordergrund. Aber in 
dem Maß, in dem die Neukundengewinnung einmal abflacht, beginnen die Verlage sich 
für dieses Thema zu interessieren." Auch York Walterscheid, Managing Director bei Celera-
One, sagt, dass die Paywalltechnik des Unternehmens Geräte-Limits ermögliche. Immer 
wieder einmal gebe es Kunden, "die über solche Dienste nachdenken und testen". Ein drin-
gendes Anliegen scheint das Feature damit niemandem zu sein. 
Clemens Hammacher von Piano sieht bisher auch keine Dringlichkeit bei der Limitierung 
von Zugängen. "Wir gehen davon aus, dass Account Sharing die Kündigungswahr-
scheinlichkeit dramatisch senkt". Mit dieser These steht er nicht allein. Tor Jacobsen, 
Lesermarktverantwortlicher des norwegischen Schibsted-Konzerns, hatte auf der Digital 
Media Europe Konferenz von WAN IFRA im Dezember genau über diese Erfahrung berich-
tet. Und seine Kollegin Kari Lindøe, Lesermarktchefin für Bergens Tidende und Stavanger 
Aftenblad, mailt uns: "Wir sehen zuallererst, dass das Teilen von Abos etwas ist, das unsere 
Nutzer wirklich schätzen und das gleichzeitig die Kundenbindung erhöht.  
Schibsted-Abonnenten 
können ihre Abos ganz 
legal mit anderen teilen, 
je nach Abopackage mit 
zwei, drei oder vier Per-
sonen. Ähnlich hält es 
der Lokalzeitungsverlag 
norwegische 
Amedia. 
Dessen Lesermarktchef 
Haakon Johansen zeigte 
auf der Konferenz des 
WAN INFRA-Verbandes 
auch gleich ein Beispiel, 
wie man geteilte Abos 
 
 
 
Piano-Paywall ermög-
licht Limitierung bisher 
gar nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neue Plenigo-Paywall 
ermöglicht Limitierung 
 
 
Interesse am Thema 
"erwacht gerade erst" 
 
 
 
 
 
CeleraOne: einige Kun-
den denken darüber 
nach 
 
 
 
Piano: das Teilen von 
Kundendaten ist pure 
Kundenbindung 
 
 
skandinavische Verlage 
bestätigen das 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amedia nutzt geteilte 
Zugänge effektiv zur 
Kündigerabwehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 6
effektiv nutzen kann, um Kündigungen zu begegnen. Dieser Prozess habe die Kündi-
gungen um "3%-Punkte" verringert. 
Clemens Hammacher von Piano glaubt, dass Verlage, statt generell die Nutzeranzahl zu 
limitieren, zunächst einmal nach Ausreißerfällen mit besonders vielen Nutzungsgeräten 
pro Kundenkonto fahnden und im Übrigen die Mehrfachnutzung tolerieren werden. Wenn 
überhaupt, dann sieht Hammacher derzeit Handlungsbedarf bei B2B-Kunden, "wo Ac-
count Sharing ein größeres Problem ist". 
Diesen Hinweis haben wir im Rahmen unserer Recherchen häufiger erhalten. Mehrere 
Gesprächspartner berichten davon, dass Zugangsdaten für ein Digitalabo ihrer Zeitung im 
Kreis der Mitarbeiter einer Firma bisweilen weitflächig verbreitet und genutzt werden.  
Piano-Kunde Russmedia hat eine ähnliche Erfahrung mit Fußballmanschaften ge-
macht. Die Vorarlberger Nachrichten haben im Sommer 2019, inspiriert von Erfolgsberich-
ten aus Skandinavien, damit begonnen, ausgewählte Amateurfußballspiele hinter ihrer 
Paywall live zu zeigen und anschließend auch Highlight-Ausschnitte und Kommentare dazu 
anzubieten. Das sei "schon ein Zugpferd" für das Abogeschäft gewesen, erzählt Abochef 
Julian Halder. Allerdings habe man dabei auch den Eindruck gewonnen, dass Zugangsda-
ten zu dieser Berichterstattung hinter der Paywall von vn.at innerhalb der Sportmann-
schaften weitergegeben wrden.  
Auch im Querschnitt aller Abonnenten sieht Halder ein nicht zu vernachlässigendes 
Phänomen der Mehrfachnutzung. So hätten beispielsweise im vergangenen November 
etwa 7% aller Nutzer mit mehr als 5 verschiedenen Geräten auf vn.at zugegriffen. Wenn 
man den Datenbestand um (verabredete) Mehrfachabo-Kooperationen bereinige, dann 
habe der Durchschnittsabonnent in diesem Zeitraum mit 2,3 Geräten auf Inhalte von.at 
zugegriffen.  
Damit würden sie bei der 
kleinen deutschen Ibben-
bürener 
Volkszeitung 
schon an eine Grenze sto-
ßen. Die IVZ praktiziert ein 
effektives Gerätelimit. Wer 
(nur) für das Webabo 'IVZ 
Digital' digital bezahlt, der 
kann nur mit genau 1 Ge-
rät zur Zeit die Website 
nutzen. Das E-Paper-Abo 
beinhaltet schon zwei gleichzeitige Zugänge. Im 'Premium'-Abo sind es sogar fünf.  
Kritik wegen eines allzu niedrigen Limits habe es bisher noch nicht gegeben, sagt 
Marktingleiterin Christina Hüsken. Dabei ist das Webabo auch noch sehr jung. Es wurde 
erst im vergangenen Oktober eingeführt. Aber auch beim Premium- bzw. E-Paper-Abo sei 
es in der Vergangenheit nicht zu Beschwerden gekommen, obwohl das Gerätelimit früher 
noch niedriger lag (heute fünf, früher vier Geräte, davon drei gleichzeitig). Seit dem Spät-
sommer 2016 konnten zu jedem Abo bis zu fünf "Familienmitglieder aus Ihrem Haushalt" 
 
 
 
Account-Sharing ist 
bisher vor allem ein 
Problem bei Firmen-
kunden 
 
 
 
 
 
 
Russmedia: … und bei 
Fußballmannschaften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø2,3 genutzte Geräte 
pro vn.at-Abonnent 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IVZ nutzt Anzahl der 
Zugänge zur Angebots-
differenzierung 
 
 
 
 
 
niedriges effektives Li-
mit bisher kein Rekla-
mationsgrund 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 7
mit eigenen Zugangsdaten registriert werden. Die Ibbenbürener haben also bereits viel 
Erfahrung mit geteilten Zugängen. 
Heute nutzen sie die Anzahl der gleichzeitigen Zugänge zu ihren digitalen Angeboten 
als eines von mehreren Produktfeatures, mit denen sie unterschiedlich bepreiste 
Abonnementofferten gestalten. Auf unsere Frage, ob dieser Faktor einen relevanten Ein-
fluss auf die Wahl des Aboproduktes hat, antwortete Hüsken mit einem entschiedenen 
"Nein". 
Welche Erfahrungen andere Verlage damit machen, Mehrfachzugänge dafür zu nutzen, 
teurere Abopakete zu verkaufen und welche anderen Hebel zur Verfügung stehen, um aus 
Mehrfachnutzungen mehr Erlöse zu generieren, darüber berichten wir in der kommenden 
Ausgabe. 
 
 
 
 
 
 
IVZ: Anzahl der Zu-
gänge ist kein Kaufkri-
terium! 
 
 
Erfahrung bei anderen 
'Familienabo'-Anbie-
tern => pvd #2/2021 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Gruner+Jahrs Bezahlapps 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor 12 Monaten berichtete pv digest über drei Apps von Gruner+Jahr, die auch oder sogar 
ausschließlich über den digitalen Leser- bzw. -Nutzermarkt monetarisiert werden: 
>  die Chefkoch Rezepte-App 
>  die Meditations-App Balloon 
>  die Hirschhausen Diät-App 
Über alle drei Angebote konnten wir von stark wachsenden Endkunden-Umsätzen be-
richten. Dem Verlag war es gelungen, mit digitalen Angeboten jenseits seiner etablierten 
Pressemarken ein signifikantes Paid Content-Geschäft zu entwickeln. 
Nun haben wir uns erkundigt, wie es bei diesem Thema in den letzten 12 Monaten wei-
terging.  
 
Für die Premium-Funktionen der Chefkoch Rezepte-App bezahlten vor 12 
Monaten 63.000 Nutzer. Heute sind es 82.000 Bezahler – laut Verlag überwie-
gend Jahresabonnenten. Dabei ist das Angebot im Großen und Ganzen unver-
ändert geblieben. Noch immer bietet Chefkoch den Nutzern von Android-Ge-
räten die besser entwickelte und attraktivere App mit dem teureren Abo an (1,49€/Monat 
oder 8,99€/Jahr). Bezahlende Apple-Nutzer erkaufen sich lediglich Werbefreiheit. Drei 
Viertel der Chefkoch-Nutzer kommen nicht aus der Apple-Welt, sondern nutzen Smart-
phones mit Googles Betriebssystem. 
Nach wie vor erzielt Chefkoch, wozu auch eine sehr rege genutzte Website gehört, Wer-
beerlöse, die um ein Mehrfaches über den Verkaufserlösen liegen. Aber auch der Nutzer-
markt soll weiterentwickelt und langfristig das Geschäftsmodell zwischen den beiden Er-
lössäulen gleichmäßiger austariert werden. Dazu sollem Chefkoch-Bezahlangebote erst-
mals auch außerhalb der Appstores verkauft werden. Für das laufende Jahr kündigt der 
Verlag dazu zwei neue, "plattformübergreifende" Abomodelle an. Chefkoch Pur wird ein 
'werbefrei'-Abo sein. Mit Chefkoch Plus wird ein Bezahlmodell auch für Inhalte und Fea-
tures auf der Website angekündigt. 
 
 
vor 1 Jahr: Bericht über 
drei G+J Apps mit Be-
zahlangeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie haben die sich ent-
wickelt? 
 
 
Chefkoch 
 
• Wachstum von 
62.000 auf 83.000 In-
App-Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• In Planung: Paid 
Content auch außer-
halb der Appstores 
 
 
 
 
 
#1/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 8
Zum Zeitpunkt der Recherchen für unseren letzten Bericht lag die Zahl der 
Abonnenten für die Meditations-App Balloon bei 20.000. Zum Jahresende 
2020 sollen 30.000 Abonnenten für das 12€ monatlich oder 80€ jährlich oder 
200€ als Lebenszeitabo teure Angebot bezahlt haben. 
Die Hirschhausen-Diät verkauft G+J nicht in einem Abomodell, sondern als ab-
geschlossenes App-Produkt zu einem Einmal-Kaufpreis von 39,99€. Das im 
März 2019 erstmals angebotene Abnehm-Programm hatte vor 12 Monaten 
20.000 Verkäufe erzielt. Ende 2020 sollen es 50.000 Verkäufe gewesen sein. 
Für die beiden letztgenannten 'Selbstoptimierungs-Apps' verantwortlich ist Steffen Horst-
mannshoff, 'Head of MissionMe'. "Wir sind sehr zufrieden. Dieses Jahr war von Unsicher-
heiten geprägt. Dadurch nahm die Nachfrage nach einem digitalen Produkt, das bei Sor-
gen und Ängsten hilft, noch einmal zu", kommentiert er die Entwicklung der Balloon-App 
im vergangenen Jahr. Beide Apps sind im Unterschied zur Chefkoch-App in der Apple-Welt 
erfolgreicher als auf Android-Geräten. Die Preisbereitschaft der Apple-Nutzer sei höher 
und "wir beobachten, dass Themen wie Selbstoptimierung und Meditation eher den 
typischen Apple-Nutzer ansprechen als den typischen Android-Nutzer", sagt Horst-
mannshoff. So sei bei Balloon die Umwandlungsquote von registrierten Kostenlosnutzern 
zu bezahlenden Kunden auf Apple-Geräten doppelt so hoch wie auf Android-Geräten. 
Bei beiden Apps gab es weder produktseitig noch in der Preisgestaltung relevante Verän-
derungen. Im Unterschied zur Chefkoch-App verkauft der Verlag Abos dieser Apps auch 
über die eigene Website. Der Anteil dieser "Verlagszahler" sei im vergangenen Jahr auf 
über 50% gestiegen. Hier habe man mittlerweile effektive Upsell- und Kündigervermei-
dungs- und -rückgewinnungsmechanismen entwickelt (als Beispiele nennt Horstmanns-
hoff gezielte Rabatte oder auch die Möglichkeit, ein Abo zu 'pausieren', statt zu kündigen. 
Das sei nur möglich, weil man die Verlagszahler mit dem eigenen Kundenservice betreut). 
Im Schnitt 60% der Jahreszahler verlängerten ihre Abos. Bei den Verlags-Jahreszahlern läge 
diese Quote noch einmal höher.  
Im Dezember erweiterte Gruner+Jahr das Angebot seiner Bezahl-Apps um 
'7Schläfer – die Schlaf-App', ein digitales Angebot rund um das Schlafen und 
besonders das Ein-Schlafen. Wie schon bei Balloon und der Hirschhausen-App 
baut das neue Angebot inhaltlich auf der Kompetenz eines Experten auf, in die-
sem Fall auf den beim Schwesterunternehmen Random House beheimateten Buchautor 
Albrecht Vorster. 
Dass das Thema Potenzial hat, das habe man zunächst daran gemerkt, dass Einschlaf-
Meditationen innerhalb der Balloon App sehr gefragt seien. Auch in der Nutzermarktfor-
schung sei das Thema sehr hoch gewichtet worden, erzählt Horstmannshoff. 
Abonnenten der Siebenschläger-App werden in mittlerweile bewährter Manier Hinter-
grundinformation und Wissensinhalte angeboten und daneben und vor allem 'Einschlaf-
geschichten für Erwachsene' und Einschlaf-Meditationen des Balloon-Experten Dr. Boris 
Bornemann. Ein 'Schlaf-Logbuch' macht die App außerdem zu einem digitalen Wohlbefin-
dens-Werkzeug. 
 
Balloon 
 
• +10.000 Verkäufe 
 
 
 
 
Hirschhausen Diät-App 
 
• +30.000 Verkäufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Balloon und Hirsch-
hausen vor allem in 
der Apple-Welt erfolg-
reich 
 
[Chefkoch eher auf 
Android-Geräten] 
 
 
 
 
>50% bezahlen direkt 
beim Verlag (nicht in-
App) 
 
60% der Jahresabos 
werden verlängert (bei 
den Verlagszahlern 
noch mehr) 
 
7Schläfer 
 
• ganz neu: Schlaf-
Hilfe-App 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 9
Die App bietet Gratisnutzern einen Einstieg in das Thema, nämlich "die ersten Kapitel des 
Schlafkurses sowie mehrere Schlafübungen", wie der Verlag mitteilt. Mit diesem Free-
mium-Ansatz sollen Kunden als bezahlende Abonnenten für die vollumfängliche Nut-
zung gewonnen werden. Die kostet 8,99€ monatlich oder 59,99€ jährlich. Auch hier bie-
tet der Verlag ein Lebenszeitabo an, diesmal für 139,99€.  
 
• Freemium-Modell 
• Bezahlversion kostet 
9€/Monat, 60€/Jahr 
oder 140€/unbe-
grenzt 
 
 
 
 
 
 
Time for Kids (und andere Kindermedien im Lesermarkt) 
56 
Time for Kids 
 
Seit 25 Jahren publizierte das legendäre amerikanische Time-Magazin eine Kinderzeit-
schrift. 25 Jahre lang wurde die gedruckte Zeitschrift über Schulen und Lehrer vertrieben. 
Dann kam Corona. Schulschließungen bedeuteten auch den Zusammenbruch der wich-
tigsten Verbreitungskanäle für Time for Kids.  
Wie viele andere Zeitschriften suchte Time for Kids alternativ nach einem digitalen Aus-
weg. Wie wenige andere Zeitschriften scheint es ihn gefunden zu haben. Seit März er-
scheint der Titel digital. 350.000 Nutzer aus 89 Ländern haben sich mittlerweile dafür re-
gistriert. Und 63.000 von ihnen nutzen das erst im August eingeführte Paid Content-
Angebot. Ab 19,99$ jährlich müssen seitdem von Endkunden für die Premium-Inhalte be-
zahlt werden. Die 
Preise für Lehrer, 
die ganze Klassens-
ätze bestellen, sind 
an Mengen gekop-
pelt. "Es fängt an, 
profitabel zu wer-
den", 
sagt 
Times 
'President' 
Keith 
Grossmann 
über 
sein digitales Kin-
dermagazin. 
P 
 
Time Magazin publi-
ziert seit 25 Jahren Kin-
derzeitschrift 
 
 
 
Seit Corona erscheint 
Time for Kids auch di-
gital 
 
 
 
 
 
seit August mit Paid 
Content => 63.000 
Abos 
 
 
 
3 Leser-/Nutzermarkt-
Angebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Damit ruft Gruner+Jahr bei den Monatsabos erneut einen Preis auf, zu 
dem es auch seine gedruckten oder digitalen Hochpreis-Magazine verkauft. Ganz offen-
sichtlich sieht der Verlag, dass Paid Content-Apps den Kinderschuhen entwachsen sind 
und zu 'seriösen' Preisen angeboten werden können. 
Bemerkenswert, weil immer noch selten, ist die Tatsache, dass Gruner+Jahr bei diesen 
Apps digitale Bezahlangebote erfolgreich betreibt, die sich vollständig von der Printwelt 
gelöst haben. Selbst die besten mobilen Ausgaben anderer Zeitschriften sind oft nur ge-
lungene Übersetzungen von Printprodukten in digitale Angebote. Und auch viele 'digital 
only' Presseprodukte könnte man ohne viel Verlust in gedruckte Produkte zurücküber-
setzen. Das ist bei diesen Apps nicht der Fall (auch wenn der Verlag eine Zeitschrift unter 
dem Titel 'Chefkoch' verkauft). Die Paid Content-Apps von Gruner+Jahr sind nicht nur 
publikationstechnisch, sondern auch produktentwicklerisch Digital-only-Angebote. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 10
Die Entwicklung des Angebotes wurde von Großkonzernen wie AT&T, HP, von der Stiftung 
PwC Charitable und von Google unterstützt. 
Time for Kids veröffentlicht wöchentlich vier altersspezifische Ausgaben, die Unter-
richtsmaterialien, Arbeitsblätter und Lehrpläne für Lehrer aber auch für (notgedrungen) 
heimunterrichtende Eltern beinhalten. Für die Kinder veröffentlicht Time for Kids neben 
Artikeln auch Rätselspiele, Podcasts und interaktive Videos. Auf der Website werden ent-
sprechend drei unterschiedliche Zielgruppen angesprochen.  
Time for Kids erscheint als PDF, als durchblätterbar animierte digitale Ausgabe und alle 
Inhalte werden auch als Webseiten auf timeforkids.com veröffentlicht [unter 
www.time-for-kids.de findet sich ein deutsches Angebot, das nichts mit dem US-Titel zu 
tun zu haben scheint].  
Das Webangebot ist thematisch und journalistisch für Kinder aufbereitet. Im Übrigen 
aber sieht Time for Kids wie viele andere journalistische Digitalangebote aus – im Un-
terschied zu vielen anderen Kinder-Angeboten, die optisch und funktional sehr deutlich 
signalisieren 'ich bin 
ein Angebot für Kin-
der'. Viele Artikel auf 
timeforkids.com 
können auch ange-
hört werden oder in 
spanischer Sprache 
gelesen 
werden. 
Time for Kids publi-
ziert auch ein Wirt-
schafts- und Finanz-
magazin für die älte-
ren Kinder, 'Your$'. 
Andere Kindermedien (Print) 
63.000 Digitalabos beeindrucken. Aber natürlich spricht das weltbekannte englischspra-
chige Magazin mit seinem Kinderangebot auch eine riesengroße Zielgruppe an, die mit 
Übersetzungen ins Spanische und Chinesische nochmals erheblich vergrößert wird. 
Gleichzeitig sind seit Jahren keine Auflagenzahlen zum ebenfalls weltweit vertriebenen 
Muttermagazin Time mehr veröffentlicht worden, die diese Zahl in ein sinnvolles Ver-
hältnis stellen würden. 
Andere Titel, die neben ihre tradierte Ausgabe ein Kindermedium gestellt haben, ermög-
lichen einen solchen Vergleich. Die Spreizung der Relationen ist dabei extrem. Während 
die Aboauflage beim deutschen Titel Geolino vier Fünftel der Aboauflage des Muttertitels 
erreicht, verkauft die Kleine Kinderzeitung, die Kinderausgabe der Kleinen Zeitung aus Ös-
terreich, nur rund 5% der Aboauflage des Muttertitels.  
Auch mit 'nur' 13% der Auflage von Aftenposten ist Aftenposten Junior eine der zehn 
größten Zeitungen Norwegens. Und es ist mit Abstand der Titel mit der höchsten Renta-
bilität im ganzen Schibsted Verlag. 
 
 
 
 
 
 
vier altersspezifische 
Ausgaben 
 
 
 
digitale Erscheinungs-
formate: 
 
• PDF 
• Digitalmagazin mit 
Blätteranimation 
• Webseiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für ältere Kinder gibt 
es den Finanztitel  
Your$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keine aktuellen Aufla-
gendaten von Time 
verfügbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 11
Während Geolino, der Kindertitel mit der höchsten Aboauflage in dieser Zusammen-
schau, nur knapp an den 100.000 verkauften Abos kratzt, kommen die Kinderzeitungen 
des französischen Play Bac-Verlages, die unabhängig von einem Erwachsenenme-
dium gelauncht wurden, sogar auf deutlich über 100.000 verkaufte Exemplare. Die er-
wachsenentitelunabhängige Kinderzeitung First News aus England verkaufte im August 
wöchentlich 62.000 Exemplare. 
 
 
 
 
 
 
Vergleich: Aboauflagen 
'Erwachsenentitel' und 
zugehörige Kindertitel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Play Bac (Fankr.), First 
News (UK) publizieren 
Kinderzeitungen ohne 
'Erwachsenentitel' 
 
 
Gesundheits-Ableger des Boston Globe mit Corona-
Boom, Paid Content-Erfolg und freiwilligen Zahlungen 
B61 
Gesundheits-Vertical 
beim Boston Globe 
 
2015 finanzierten die Besitzer des Boston Globe den Aufbau eines 
Digitalstartups rund um das Thema Gesundheit und Gesund-
heitspolitik. Stat News berichtet über das komplizierte Themen-
feld in einer Weise, die zugleich "sexy und verantwortungsbewusst" ist, beschreibt Medi-
enjournalistin Sara Fischer das Markenzeichen von Stat News. Im Dezember 2016 wurde 
eine Bezahlschranke vor Premium-Inhalten eingerichtet. Innerhalb der ersten drei Jahre 
sollten 10.000 Digitalabos erreicht werden, lautete die Marschrichtung. Die Wegmarke 
wurde schon im ersten Quartal 2019 erreicht. Damals stand Paid Content bereits für 
die Hälfte der Einnahmen des jungen Unternehmens. 
Ein Einzelabo für STAT+ kostet heute 349$ im Jahresabo oder 35$ im monatlich kündba-
ren Abo. Gestartet war das Angebot für 299$ jährlich bzw. 29$ monatlich. Ein großer Teil 
der Aboerlöse stammt aus Mehrfachabos bei Unternehmen. Anfang 2019 standen die 
für ein Fünftel der Paid Content-Erlöse. Für 2020 sahen die STAT-Macher damals voraus, 
dass dieser Anteil auf zwei Drittel anwachsen würde. 
B54 
P 
 
2015 gegründet: Stat 
News 
 
Berichtet "sexy und 
verantwortungesbe-
wusst" 
 
 
Paid Content-Modell 
Stat+ generiert >50% 
der Umsätze 
 
 
 
2/3 der Paid Content-
Umsätze aus Mehr-
fach-Abos 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 12
"Wir waren darauf eingestellt, unser mit Abstand erfolgreichstes Jahr zu erleben, aber 
Covid hat uns dann nochmal ein ganzes Stück schneller wachsen lassen", sagt Executive 
Editor Rick Berke. Stat News hat im vergangenen Jahr über 10Mio$ Umsatz erzielt; 66% 
mehr als 2019. Für das nun laufende 2021 plant das Unternehmen mit einem Mitarbeiter-
wachstum von 40%.  
Weiteres Wachstum soll zum Beispiel eine Erweiterung der Berichterstattung auf Eu-
ropa bringen. Neue Hochpreis-Abo-Produkte (bspw. Datenbankangebote) werden ange-
kündigt. Und auch die Zahl umfangreicher Hintergrundreports (zum Beispiel über Teleme-
dizin oder Biotech-Firmen in China), die zu Einmalpreisen im Hunderte-Dollar-Bereich ver-
kauft werden, soll wachsen.  
Zwar 
nennt 
Berke 
die 
Corona-Epidemie als einen 
wesentlichen 
Treiber 
des 
Wachstums im vergangenen 
Jahr. Aber trotzdem war Stat 
News eines der ersten Bezahl-
medien, das die Berichter-
stattung rund um die Epide-
mie kostenlos vor die Paywall gestellt hatte. Gleichzeitig war sich der B2B-Publisher nicht 
zu schade, dafür um freiwillige Bezahlungen in Form von Spenden zu bitten. "Zehntau-
sende" Spenden seien eingegangen, sagt Rick Berke, obwohl Stat die Aufforderung zu 
spenden nur sehr dezent platziert.  
[pvd: in der Ausgabe #5/2020 haben wir über das Fachmedium für die Tourismusbranche 
Skift berichtet, das ebenfalls erlebt hat, dass freiwilliges Bezahlen auch für B2B-Medien 
funktionieren kann.] 
Paid Content ist zwar mittlerweile die größte Umsatzsäule von Stat News. Aber auch das 
Werbegeschäft ist im letzten Jahr um eine Drittel gewachsen. Sogar das Event-Geschäft, 
das 2020 größtenteils virtuell stattgefunden hat und das 2019 über 1Mio$ Umsatz erzielt 
hat, ist 2020 um 30% gewachsen. Das Geschäft mit Digitalevents soll 2021 weiterwachsen. 
Die Sponsoring-Optionen dafür seien bereits ausverkauft, behauptet Berke. 
 
Gesamt-Umsatz 2020 
>10Mio$ 
 
 
 
 
Plan: Europa-Bericht-
erstattung, Hochpreis-
Angebote, Verkauf von 
Hintergrund-Reports 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corona-Berichterstat-
tung gratis 
 
aber mit Spenden-Ap-
pell 
 
 
 
"zehntausende" freiwil-
lige Bezahlungen 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Werbe- und (digi-
tale) Event-Umsätze 
sind 2020 gewachsen 
 
The Correspondent hat aufgegeben 
20 
The Correspondent 
 
In der Novemberausgabe hatten wir bereits auf die schwierige Situation der 
englischsprachigen Ausgabe des niederländischen Paid Content-Leuchtturms De 
Correspondent (rd. 70.000 bezahlende Mitglieder) hingewiesen. Nur zwei Monate später 
folgte die harte Konsequenz: The Correspondent ist seit Ende 2020 Geschichte. 
Süffisant berichtet Niemanlab: "Mit Hilfe einer spektakulären Crowdfunding-Kampagne, 
die 2,6Mio$ eingespielt hat (und 1,8Mio$ gekostet hat) sollte eine Website mit Standort 
New York aufgebaut werden. Nach und nach wurde klar, dass es bloß eine 
englischsprachige Site in Holland war". Über die große Diskrepanz zwischen dem 
Versprechen, eine US-Ausgabe zu starten und dem ernüchternden Ergebnis, hatte die 
amerikanische Medienplattform mehrfach brichtet. 
 
 
englischsprachiger Ab-
leger von De Corres-
pondent ist gescheitert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 13
Statt wie zum Start 55.000 bezahlende 'Mitglieder' waren zuletzt nur noch 20.000 übrig. 
Erschwerend hinzu kam, dass die Mitglieder, die nur einen selbstbestimmten Betrag 
bezahlen mussten, knauseriger waren als geplant. Statt durchschnittlich 70€ kamen pro 
Mitglied nur 43€ zusammen. 
40% der bezahlenden Mitglieder kamen tatsächlich aus den Niederlanden. Und jedes 
fünfte Mitglied war gleichzeitig Bezahler des holländischen Mutterangebotes De 
Correspondent. Und das waren auch noch überdurchnschnittlich großzügige Bezahler, 
denn diese 20% lieferten 27% der Erlöse. 
In einer Mitarbeiterinformation betonen die Correspondent-Macher, dass das 
Mutterangebot selbst "ein gut funktionierendes, tragfähiges Unternehmen" sei, 
auch wenn nun mit negativer Berichterstattung gerechnet werden müsse. 
nach einem Jahr zwei 
Drittel der Mitglieder 
verloren 
 
freiwillige (d.h. in der 
Höhe selbstbestimmte) 
Zahlungen zu gering 
 
zu wenige und zu we-
nig bezahlbereite neue 
Zielgruppen erschlos-
sen 
 
De Correspondent 
sieht sich nicht gefähr-
det 
 
The Guardian: erneut wachsen Digitalabos stärker als 
die Erlöse aus freiwilligen Leserzahlungen 
26 
P 
The Guardian 
 
Auch der britische Guardian berichtet über ein deutliches Wachstum seines Lesermarkt-
geschäftes im Jahr 2020. Der Zeitung ist sogar ein Wachstum bei den Printabonnenten ge-
lungen [pvd: Das darf man nicht überbewerten. Im sehr einzelverkaufslastigen englischen 
Pressemarkt sind positive Entwicklungen in der Aboauflage zwar keine Selbstverständlich-
keit, wohl aber deutlich einfacher zu realisieren als in den deutschsprachigen Märkten].  
Viel schneller wachsen die Mengen und Umsätze mit den Digitalangeboten. Mittlerweile 
bezahlen 900.000 Leser regelmäßig für die digitalen Angebote des Guardian. Knapp 
550.000 davon bezahlen freiwillig. Gut 350.000 bezahlen, um ein bezahlpflichtiges Digital-
angebot (Tablet-
Edition, 
Pre-
mium-App) nut-
zen zu können. 
Wie schon in der 
Vergangenheit 
diagnostiziert, 
wachsen die be-
zahlpflichtigen 
Abos mit zuletzt 
+33% 
schneller 
als die Menge 
der 
freiwilligen 
Bezahler (+23%). 
 
 
 
 
starkes Wachstum im 
Lesermarkt 
 
 
sogar Print wächst 
 
Digital wächst schnel-
ler 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsätze aus bezahl-
pflichtigen Angeboten 
wachsen stärker als 
freiwillige Zahlungen 
 
 
 
El Diario – Einführung einer Metered Paywall trotz Boom 
bei freiwilligen Bezahlern 
97 
El Diario 
 
Die acht Jahre alte spanische Digitalzeitung El Diario gehört zu den digital only erschei-
nenden Qualitätsmedien, die sich seit Jahren mit Erfolg (auch) im Lesermarkt finanzieren, 
und über die wir deswegen regelmäßig berichten. Im Unterschied zu Mediapart, Die Re-
publik oder De Correspondent hat El Diario aber dem Werbemarkt nicht abgeschworen. 
 
 
8 Jahre alte Digitalzei-
tung monetarisiert mit 
Werbung und freiwilli-
ger Bezahlung 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 14
Ganz im Gegenteil verdiente es in den vergangenen Jahren mit Anzeigen noch deutlich 
mehr Geld als mit den Zuwendungen seiner Mitglieder.  
Die bezahlen freiwillig, die Inhalte von eldiario.es sind für jedermann gratis nutzbar. Al-
lerdings profitieren die bezahlenden Mitglieder von Werbefreiheit, von einem quartals-
weise erscheinenden Printmagazin und, seit Mitte 2020 für sie exklusiv, von der Möglich-
keit, Artikel zu kommentieren. Bis März letzten Jahres kostete die Jahresmitgliedschaft 
60€. Seitdem sind es 80€ pro Jahr oder 8€/Monat. Rund 15% bezahlen freiwillig mehr. 
Die Preiserhöhung erfolgte im Zusammenhang mit erheblichen Corona-bedingten Ein-
brüchen im Werbegeschäft und dem dringlichen Appell an die Leser, El Diario mit einer 
freiwilligen Mitgliedschaft zu unterstützen. Bestehende Mitglieder hatten die Möglich-
keit, mit Verweis auf ihre eigene wirtschaftliche Situation, der Preiserhöhung zu widerspre-
chen und weiterhin für 60€ Mitglied zu bleiben. Nur weniger als 10% der Mitglieder sollen 
von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht haben, berichtete María Ramirez, Digitalstrate-
giechefin von El Diario, Mitte letzten Jahres. Gleichzeitig sei man von neuen Mitgliedschaf-
ten geradezu überrannt worden. "In wenigen Stunden gingen die Zahlen so steil nach 
oben, dass wir uns doppelt und dreifach vergewissern mussten, dass kein Fehler vorlag. 
Bei dieser Wachstumsgeschwindigkeit werden die Mitgliedschaftserlöse unsere Worst-
Case-Annahmen für das Anzeigengeschäft ausgleichen", schrieb Ramirez damals. 
Von knapp 35.000 auf über 
56.000 ist die Zahl der Mit-
gliedschaften im letzten Jahr 
gewachsen [trotz der deutli-
chen Preiserhöhung]. Es ist 
zu erwarten, dass 2020 die 
Erlöse aus dem Lesermarkt 
erstmals die Anzeigenumsätze überstiegen haben. Das war 2019, dem letzten Jahr, für 
das ein Geschäftsbericht schon vorliegt, noch ganz anders. 
Obwohl El Diario sein Lesermarktgeschäft im vergangenen Jahr also massiv erfolgreich 
ausbauen konnte, 'verschärft' es nun sein Bezahlmodell. Für Gratis-Vielleser wird eine 
Metered Paywall eingeführt. Wer mehr als 10 Artikel pro Monat lesen möchte, der 'muss' 
eine bezahlte Mitgliedschaft abschließen. 
Werbegeschäft bis 
2019 viel wichtiger als 
Lesermarkt 
 
 
 
März 2020 'Preiserhö-
hung' bei freiwilligen 
Mitgliedschaften um 
1/3  
 
 
Hintergrund: Corona-
bedingter Einbruch des 
Werbegeschäfts 
 
 
extrem erfolgreicher 
Unterstützungsappell 
an die Leser 
 
freiwillige Zahlungen 
kompensieren Worst 
Case-Szenario im An-
zeigenmarkt 
 
 
 
 
2020 werden Leser-
markt-Erlöse erstmals 
das Werbegeschäft 
übertroffen haben 
 
 
 
 
 
trotzdem Einführung 
einer Metered Paywall: 
in der Regel nur noch 
10 Gratisartikel  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint zwar kann sich jeder Viel-Leser ohne weitere Überprüfung von der Bezahl-
pflicht befreien, indem er angibt, dazu finanziell nicht in der Lage zu sein. Aber gegen-
über dem Status quo ante forciert El Diario damit das Bezahlen. Schon die Bezahlpflicht 
für den Kommentarbereich, die Mitte 2020 eingeführt wurde, gab diese Richtung vor. 
El Diario folgt hier dem Trend, den wir erstmals Mitte 2019 für den Guardian diagnosti-
ziert hatten. Freiwilliges Bezahlen ist ein faszinierend erfolgreiches Monetarisierungs-
modell. Klassischer Verkauf (verpflichtetes Bezahlen) monetarisiert besser. Und Medien, 
die sich aus ideologischen Gründen dem Gratisgedanken verpflichtet fühlen, können Po-
tenziale heben, indem sie Parallel-Angebote kreieren, die ein konventionelles Preisschild 
tragen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 15
 
Bezahlpflichtiger Food-Porn bei OnlyFans 
B61 
Essen&Trinken als 
Paid Content 
 
Vice Media ist das erste 'etablierte' Medienunternehmen, das ein bezahlpflichtiges Social 
Media-Angebot auf der Plattform OnlyFans betreibt. OnlyFans ist unter allen digitalen 
Bezahlangeboten das Boom-Medium der Stunde. Allerdings werden über diese Platt-
form bisher vor allem Erotik- und Porno-Inhalte monetarisiert. pv digest hat über dieses 
Unternehmen sehr früh schon berichtet (erstmals in der Ausgabe #2/2020). Mittlerweile 
ist das Phänomen aber auch von Publikumsmedien breit aufgegriffen worden.  
Unser letzter Bericht in pvd #9/2020 thema-
tisierte das Bemühen von OnlyFans, auch 
Inhalte-Publisher 
von 
außerhalb 
der 
Schmuddelwelt für sich zu gewinnen. Das 
ist mit Vice nun beinahe gelungen. Beinahe, 
weil Vice-Media seinerseits eine einschlägige 
Geschichte hat. Das über Jahre gehypte, als 
hippes und gedrucktes Szenemagazin ge-
startete und später digital durchgestartete 
Kostenlosmedium für junge Leute weltweit 
ist zwar durchaus für Hintergrundrecher-
chen bekannt geworden. Allerdings drangen 
die Vice-Journalisten dazu nicht selten 
höchstpersönlich in Hintergründe wie den 
Gebrauch von Drogen, Trainingscamps von 
ISIS-Terroristen oder diverse Sex-Themen 
ein. Berühmt-berüchtigt wurde auch der von 
Vice gesponsorte Trip des Ex-Basketballstars 
Dennis Rodman nach Nordkorea, wo er sich 
mit Kim Jong-un als seinem Fan inszenierte. 
Auf OnlyFans hat Vice nun ein Bezahlan-
gebot seines Food-Ablegers Munchies ge-
startet. Der eigentlich kostenlose Video-
Dienst hat unter anderem 4Mio Follower auf 
Youtube. Auf OnlyFans verlangt Munchies 
nun 4,99$ pro Monat für "überwiegend die 
Inszenierung von Nahaufnahmen der Zube-
reitung von Essen, die den Zuschauern einen sehr intimen Blick gibt auf die Geräusche und 
Veränderungen verschiedener Nahrungsmittel während diese gemixt, gekocht und vorbe-
reitet werden", wie es das Nachrichtenportal Axios mit deutlichen Anklängen an pornogra-
fische Inhalte formuliert.  
"Die meisten Videos auf OnlyFans verschaffen intime und oft gewagte Erlebnisse mit Per-
sonen", berichtet Axios. Während bei Munchies anfangs nur die Nahrungsmittel im Fo-
kus stünden, könnten später auch andere exklusive Inhalte wie zum Beispiel Videos mit 
Chefköchen hinzukommen, wird Vices Executice Producer Clifford Gulibert zitiert. 
P 
 
OnlyFans ist eine Platt-
form zur Paid Content-
Monetarisierung von 
Social Media-Inhalten 
 
 
 
 
 
Bisher werden dort vor 
allem Erotikinhalte 
monetarisiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nun gibt es bei On-
lyFans ein Bezahl-An-
gebot aus dem Essen& 
Trinken-Segment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Publisher ist 'Mun-
chies', eine Marke von 
Vice Media 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 16
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2020, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Nutzerstatistik Readly 2020: favorisiert ≠ gelesen 
P 
Readly-Nutzung 
 
Sind Sie mit guten Vorsätzen ins neue Jahr gestartet? Readly Nutzer hatten sich im vergan-
genen Jahr besonders die Lektüre von Natur-, Reise- und Wissensmagazinen vorgenom-
men sowie einige Technikzeitschriften favorisiert. Tatsächlich am häufigsten gelesen ha-
ben sie dann aber in Zeitschriften mit dem Fokus auf Computertechnik, Heimwerken und 
Mobilität. Offensichtlich blättern sich Männer eher durch viele Magazine. Frauen da-
gegen scheinen gerne länger zu lesen länger. Zumindest erwecken diesen Eindruck die 
Top5 der Zeitschriften mit der längsten Lesezeit. Vermutlich Männer dagegen verwenden 
die längste Lesezeit für Krieg, Geschichte und rechtskonservative Einblicke in die Politik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[sicher nicht nur] 
Readly-Leser zeigen: 
 
 
vorabausgewählte Titel 
[und Themen?!] sind 
nicht unbedingt die 
tatsächlich genutzten 
 
 
die meiste Zeit wird mit 
Titeln verbracht, die 
weder favorisiert noch 
oft genutzt sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 18
 
     
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 19
 
 
 
 
 
Für Paid Content deutscher Pressemedien bezahlen Le-
ser über 700Mio€ jährlich 
P 
Paid Content (Publi-
kumsmedien) in D 
 
Über 700Mio€ jährlichen Umsatz mit ihren digitalen Presseangeboten erzielen die deut-
schen Publikumsverlage, wenn man die aktuellen monatlichen Umsätze der Paid Content-
Angebote auf 12 Monate hochrechnet. Mit E-Papern, Paywall-Abos und Apps werden also 
beinahe 10% der gesamten Les  ermarktumsätze der Zeitungen und Zeitschriften erzielt. 
Mit einem Plus von 33% im Vergleich zu unserer letzten Schätzung vor 12 Monaten wächst 
das Geschäft mit (vor allem) Digitalabos auf dem gleichen Niveau wie im Vorjahr.  
Wie auch in den vorangegangenen Erhebungen sind diese Umsatzwerte als fiktive Jah-
reswerte zu lesen, die sich aus den mit Datenstand November geschätzten Umsätzen ei-
nes durchschnittlichen aktuellen Monats errechnen [Eine solche Kennzahl ist für schnell 
wachsende Märkte sinnvoll. Im Startup-Bereich ist sie unter dem Begriff 'Run Rate' verbrei-
tet.] Unser Schätzwert kommt durch eine Aufsummierung detaillierter Einzelbetrachtun-
gen für große, prominente Angebote und pauschale Hochrechnungen auf Basis von Seg-
mentdurchschnitten von Mengen und Preisen für kleinere Medien zustande. Aufgrund des 
permanenten Wachstums der Werte ist unser Schätzwert höher als die tatsächlich im je-
weiligen Kalenderjahr erzielten Umsätze. Gleichzeitig liegt der neueste Wert unterhalb der 
für das Jahr 2021 zu erwartenden Paid Content-Umsätze. Ein realistischer Wert für das 
 
 
 
702Mio€ Jahresumsatz 
mit digitalem Publi-
kumsjournalismus 
 
 
+33% zum Vorjahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
702Mio€ = 'Run Rate' 
mit Stand November 
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 20
Kalenderjahr 2020 dürfte im Bereich von 600Mio€ Paid Content-Umsatz liegen. Mehr In-
formationen finden Sie im Methodenteil dieses Beitrags weiter unten. 
Das skizzierte Umsatzwachstum resultiert vor allem aus einer Steigerung der Men-
gen. 2020 haben einige Titel, die vorher noch ausschließlich gratis nutzbare Websites be-
trieben hatten, eine Paywall eingerichtet. Die Absatzmengen für reine E-Paper-Abos und 
auch für zusätzlich zu einem Printabo verkaufte E-Paper sind gestiegen. Und branchenweit 
dürfte sich die Anzahl der Abos für den Zugriff auf Inhalte hinter einer Web-Paywall mehr 
als verdoppelt haben – nicht 
zuletzt dank des auch in pv di-
gest vielfach thematisierten 
'Corona-Booms'.  
Nach unsrer Schätzung ist 
das Wachstum des branchen-
weiten Paid Content-Umsat-
zes zu 80% auf Mengensteige-
rungen zurückzuführen. Nur 
20% des Umsatzwachstums 
wurde von Preiserhöhungen 
bei den digitalen Bezahlange-
boten getrieben. 
Von jährlich 702Mio€ Umsatz mit Paid Content-Angeboten entfällt nach wir vor weniger 
als ein Drittel auf Angebote von Zeitschriftenverlagen bzw. zeitschriftenähnlichen, 
das heißt nicht tagesaktuellen Digital-only-Angeboten. Immerhin ist dieser Anteil aber um 
2%-Punkte gewachsen. Ein knappes Fünftel der Gesamtsumme resultiert aus den Bezahl-
angeboten der überregionalen 
Tageszeitungen 
außer 
Bild  
(-1%-P). Bild allein dürfte mitt-
lerweile über 40Mio€ jährli-
chen Endkundenumsatz mit 
seinen digitalen Bezahlange-
boten erwirtschaften, rund 6% 
des gesamten Paid Content-
Umsatzes in Deutschland. Der 
Anteil von Bild an den gesam-
ten Paid Content-Umsätzen 
hat sich damit nicht verändert. 
Marginal verschoben haben 
sich die Umsatzmarktanteile 
bei den regionalen Tageszei-
tungen. Deren E-Paper, die zu 
einem geringen Preis zusätzlich zu einem Printabo verkauft werden (SV, Sonstiger Ver-
kauf), erwirtschaften derzeit noch rund 7% (-1%-P. z. VJ) der gesamten Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzwachstum: 
 
80% aus Mengen 
 
20% aus höheren Prei-
sen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magazinangebote er-
zielen 28% der Paid 
Content-Umsätze 
(+2%P. z. VJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 21
Umsätze. Die übrigen Digitalprodukte der regionalen Tageszeitungen (voll bezahlte E-Pa-
per, Paywall-Abos, digitaler Einzelverkauf usw.) stehen unverändert für 39% der gesamten 
deutschen Paid Content-Umsätze. 
Für die überregionalen Zeitungen schätzen wir die Paid Content-Umsätze wie folgt ein: 
Paid 
Con-
tent bei Re-
gionalzei-
tungen 
ist 
vor 
allem 
das E-Paper. 
Nicht einmal 
10% der Paid 
Content-Um-
sätze der Re-
gionalzeitun-
gen 
dürften 
mit Paywalls 
vor Webinhal-
ten verdient 
werden. 
Im-
merhin 
hat 
sich 
deren 
Anteil aber im 
Vergleich 
zum Vorjahr 
verdoppelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content bei Regio-
nalzeitungen ist vor al-
lem das E-Paper 
 
nur 8% aus Paywalls 
 
 
Die Überregionalen er-
zielen 32% aus 
Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywallanteile gegen-
über letzter Schätzung 
deutlich gestiegen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 22
Die überregionalen Zeitungen dagegen verdienen bereits nahezu ein Drittel ihrer di-
gitalen Bezahlumsätze mit Paywallabos. 
Insgesamt fußt unsere Marktschätzung auf einer Vielzahl von Annahmen und Durch-
schnittswerten. Dank des hohen Anteils der E-Paper-Erlöse und der weitverbreiteten Mel-
dung der E-Paper-Auflagen an die IVW sowie des jüngsten Trends, auch Paywallabos über 
die Paid Content-Statistik der IVW offen auszuweisen, fußen rund 77% unserer Markt-
schätzung bei den Zeitungen und 72% bei den Zeitschriften auf öffentlich verfügbaren 
Mengenangaben. Hier müssen also 'nur' die zugehörigen durchschnittlichen Preise ge-
schätzt werden. 
Sehr viel unsicherer ist die Schätzung der Paid Content-Umsätze mit singulären und 
innovativen digitalen Bezahlangeboten, für die keine standardisierten oder sogar zerti-
fizierten Mengenangaben veröffentlicht werden. Aber auch hier stehen teilweise mehr 
oder weniger belastbare Informationen zur Verfügung, von Geschäftsberichten (z.B. 
Readly, Stiftung Warentest) über Selbstauskünfte bis hin zu punktuellen Beobachtungen 
und Aussagen im Rahmen von Medienberichten, Konferenzen oder eigenen Recherchen. 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
> Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen haben wir anhand der 
IVW-Daten (E-Paper-Auflagen und, soweit vorhanden, auch IVW-Daten zu den digitalen Bezahlangeboten) 
und weiterer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den Details der Auflagenstruktur 
und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Abschätzung vorgenommen. 
> Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir entsprechend der IVW-
Angaben (Tageszeitungen gesamt abzgl. Mengen einzeln betrachteter Titel) und per repräsentativer Stich-
probe ermittelten Durchschnittspreisen (monatlich 25,13€ für E-Paper-Abos und 5,91€ für E-Paper Sonder-
verkäufe) kalkuliert. 
> Mittlerweile hat die Mehrheit aller Tageszeitungen in ihren Webangeboten eine Paywall installiert. Aber 
nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei vielen Titeln berechtigt ein E-Paper-Abo auch zur 
Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir un-
terstellen, dass im Branchenschnitt 60% aller Zeitungen ein separates Webabo anbieten, und dass dabei 
ein Webabo-Kundenbestand in Höhe von 4% der verkauften Zeitungsauflage erreicht wurde. Für diese rei-
nen Paywall-Abos sehen wir einen Durchschnittspreis von 7,40€. 
> Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand der IVW- Daten eine 
auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Einzel-
Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen Umsatzwerte, die sich aus öffentlichen gemachten Aussagen 
aus einzelnen Verlagen und auch aus Hintergrundinformationen für pv digest ergeben. 
>  Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzeitungen und Special 
Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) haben wir die Erlöse aus dem Verkauf von E-Papern auf 
Basis der IVW-Zahlen und mit Durchschnittspreisen ermittelt. Die per Abonnement als E-Paper verkauften 
betroffenen Zeitschriften erscheinen zu sehr unterschiedlichen Preisen und unterschiedlich häufig. Für die 
Kalkulation haben wir einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für dessen Berechnung sind 
Durchschnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten Mix der 50% nach E-Paper-Auflage größ-
ten Zeitschriften und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet haben. Unser 'Durchschnitts-E-
Paper' einer Zeitschrift kostet 9,31€ pro Monat im regulären Abo und 1,52€ im sonstigen Verkauf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen zum 
Schätzmodell 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitungen 
 
 
• restliche TZ: Kalkula-
tion über Gesamt-
summe und ØWerte 
 
 
 
 
• Annahme: 60% aller 
regionalen TZ mit 
Paywall-Erlösen 
 
 
 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitschriften 
 
 
 
 
 
• restliche PZ: Kalkula-
tion über Gesamt-
summe und ØWerte 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 23
>  Für die E-Paper von Zeitschriften (inkl. Romanhefte!) ohne IVW-Meldung haben wir einen Betrag von gut 
21Mio€ (20% der E-Paper-Umsätze der Titel mit IVW-Meldung) pauschal angenommen. Für alle übrigen 
Paywall-, App- und sonstigen Angebote für bezahlpflichtigen digitalen Publikumsjournalismus haben wir 
pauschal weitere 20Mio€ angenommen. Beide Positionen können wir zu mehr als der Hälfte mit konkreten 
Beispielfällen belegen. Etwas weniger als die Hälfte dieser Beträge steht für die die nicht im Detail berück-
sichtigten oder uns unbekannten anderen Publishing-Produkte mit publikumsjournalistischem Inhalt. 
Plausibilisierung und/durch sinnvolle Bezugsgrößen 
>  Laut einer Studie des Weltwirtschaftsforums WEF gibt der durchschnittliche Deutsche 
ab 16 Jahren pro Monat 1,90€ für digitalen Journalismus aus. Das liefe auf 1,5Mrd€ für 
Paid Content in Deutschland hinaus. 
>  In ihrem letzten Global Entertainment & Media Outlook schätzte die Beratungsfirma 
Pricewaterhouse Coopers die Paid Content-Umsätze deutscher Zeitungen und Zeit-
schriften für das Kalenderjahr 2019 auf 676Mio$, also rund 560Mio€. Das sind 140Mio€ 
weniger als wir nun für einen 12 Monate späteren Zeitpunkt ermittelt haben. Für das Jahr 
2019 hatten wir in der Vorjahresausgabe einen Wert von nur 470Mio€ für realistisch ge-
halten. PwC schätzt die Paid Content-Umsätze regelmäßig etwas höher ein als pv digest. 
>  Laut dem bekannten, von uns allerdings kritisierten Reuters Digital News Report be-
zahlten zuletzt 10% aller Deutschen für "Online-Nachrichten". Bezogen auf die Bevölke-
rung über 18 Jahre wären das 6Mio Menschen. 700Mio€ Jahresumsatz entsprächen 
hier 112€ pro Bezahler, also etwas weniger als 10€ pro Monat. 
>  Andere Studien sehen den Anteil der Paid Content-Nutzer in Deutschland höher (13%) 
oder niedriger (9%) – vgl. pvd #7/2020. 
> Die Umsätze mit digitalen Büchern haben GfK und der Branchenverband Börsenverein 
des deutschen Buchhandels für das Jahr 2019 auf gut 200Mio€ geschätzt. 
 
 
• zzgl. 41Mio€ Pau-
schalen für E-Paper 
ohne IVW-Meldung 
und übrige Angebote 
 
 
Plausibilisierungen 
 
• WEF schätzt Paid 
Content-Umsatz rund 
doppelt so hoch 
 
 
• PwC schätzt Paid 
Content-Umsatz rund 
20% höher ein als 
pvd 
 
 
 
 
• 700Mio€, 10% Paid 
Content-Bezahler => 
weniger als 10€/Mo-
nat/Bezahler 
 
 
• E-Book-Umsatz weni-
ger als 1/3 Paid Con-
tent Publikumspresse 
 
pv digest Daten Cockpits – Jahreswerte 2020 
P 
pvd-Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 
'Daten Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 16. Das Daten Cockpit Han-
del und Absatz auf Seite 18. An dieser Stelle werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten 
für das Jahr 2020. 
Unsere Analysen stützen sich überwiegend auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Auswer-
tung der wöchentlichen Informationsschreiben von Pressegroßhändlern an deren Einzel-
handelskunden. Durch Firmenzusammenschlüsse hat sich in der jüngeren Vergangenheit 
einerseits die Anzahl der Absender dieser Schreiben deutlich reduziert. Andererseits sind 
viele der verbleibenden Grossounternehmen deutlich größer geworden. Das hat insbe-
sondere auf absolute Zahlenwerte erhebliche Auswirkungen. Während wir immer schon 
darauf hingewiesen haben, dass Analysen zum sehr vielfältigen und kleinteiligen Presse-
markt in Deutschland mit erheblichen Unsicherheiten belastet sind, gilt für die folgende 
Darstellung wie schon im Vorjahr noch mehr als in früheren Jahren: absolute Zahlen sind 
stets nur als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche Informationen bieten vor al-
lem relative Vergleiche, Mittelwerte und Trends. 
 
 
Jährliche Analyse der 
monatlichen Daten-
Cockpits 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absolute Zahlen sind 
Größenordnungen, be-
lastbar sind Trends 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 24
In den Jahren bis 2019 hatten wir einen stetigen Rückgang der Anzahl neu angekündigter 
Titel gesehen. 2019 zählten wir erstmals mehr neu angekündigte Titel als im vorangegan-
genen Jahr. Und für das Jahr 2020 haben wir noch einmal mehr neu angekündigte Titel 
registriert als 2019, nämlich fast ein Fünftel mehr. Im Unterschied zum Vorjahr, wo wir 
den Anstieg für ein Artefakt gehalten hatten, vermuten wir nun doch einen tatsächlichen 
Trendbruch. Zumal erstmals seit 2015 auch die Anzahl der neu angekündigten Periodika 
gegenüber Vorjahr wieder gewachsen ist. Trotzdem ist ein Anteil von 9%, den die Periodika 
an allen Titel-Neuankündigungen nur noch haben, ein Tiefstwert seit wir diesen Wert er-
heben. 
Im Großen und Ganzen ähnlich ist die Verteilung der neu angekündigten Titel auf die 
verschiedenen Segmente. 
 
Am häufigsten wurden neue Periodika als 
quartalsweise erscheinende Titel angekün-
digt. Und grundsätzlich galt 2020: je geringer 
die Erscheinungsweise, desto mehr Perio-
dika wurden dafür angekündigt. Im Vorjahr 
hatten wir dagegen in der Gruppe der zwei-
monatlich erscheinenden Titel die meisten 
Neu-Ankündigungen gesehen. 
 
 
Trotzdem zählen wir insgesamt für das vergangene Jahr 4.162 neu angekündigte Er-
scheinungstermine (die Summe aller neu angekündigten Titel multipliziert mit der jewei-
ligen Erscheinungsweise). Das ist bei dieser Kennzahl der erste Anstieg gegenüber dem 
Vorjahr seit Beginn unsere Datenerhebung für das Jahr 2013.  
Titel- 
Neuankündigungen: 
• 2020: 2.443 
• 2019: 2.059 
• 2018: 1.783 
• 2017: 1.969 
• 2016: 1.954 
• 2015: 2.049 
• 2014: 2.100 
• 2013: 2.400 
 
davon periodisch  
erscheinend: 
• 2020: 220 
• 2019: 209 
• 2018: 269 
• 2017: 355 
• 2016: 369 
• 2015: 457 
• 2014: 360 
• 2013: 369 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
häufigste Erschei-
nungsweise für Perio-
dika: quartalsweise 
(2019: zweimonatlich) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 25
Bei den Wochentagen, an denen die neu angekündigten Zeitschriften erstmals verkauft 
werden, haben die Verlage das Spektrum wieder verbreitert. Zwar ist der Freitag nach wie 
vor der beliebteste Erstverkaufstag. Aber auch der Samstag hat deutlich zugelegt (von 
7% auf 12% aller neuen Titel). Und der Donnerstag, der 2019 noch der zweitbeliebteste 
Erscheinungstag war, ist hinter den Mittwoch zurückgetreten. 
Betrachtet man nur die periodisch erscheinenden Titel, dann ergibt sich ein noch ausge-
glicheneres Bild. Und der Donnerstag wird gar zum am seltensten gewählten Erstver-
kaufstag. 
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden folgenden 
Grafiken, dann fällt entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein (rot 
markierter) Punkt besonders auf. Neue Periodika kosteten 2020 am häufigsten 4,95€. 
Im Vorjahr war der häufigste Preis bei den neuen Periodika niedriger, nämlich 3,99€. 
Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage 2019 am häufigsten 9,95€ be-
preist. Und das war auch im letzten Jahr der beliebteste Preispunkt. Das ist bemerkens-
wert, denn 9,95€ ist zugleich einer der höchsten Preise in der vorgestellten Gruppe der 
häufigsten Preispunkte bei Non-Periodika. [Zugleich könnte die noch etwas größere 
• Ʃ neue EVTs 2020: 
4.162 
• Ʃ neue EVTs 2019: 
3.792 
• Ʃ neue EVTs 2018: 
3.967 
• Ʃ neue EVTs 2017: 
4.635 
• Ʃ neue EVTs 2016: 
5.276 
• Ʃ neue EVTs 2015: 
6.384 
• Ʃ neue EVTs 2014: 
6.986 
• Ʃ neue EVTs 2013: 
7.437 
 
 
Freitag ist der belieb-
teste Erscheinungstag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber insgesamt gleich-
mäßigere Verteilung 
als 2019 (z.B. Sams-
tage 12% statt 7%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika waren 
2020 bevorzugt 4,95€ 
teuer (in den beiden 
Vorjahren 3,99€) 
 
 
Neue Non-Periodika 
kosteten unverändert 
am häufigsten 9,95€ 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 26
Anzahl von Periodika mit Preisen jenseits der 10€-Marke überraschen. Dabei handelt es 
sich zumeist um ausländische Titel, die den Markteintritt erprobt haben.] 
Für 2020 zählen wir deutlich über 1.000 Preiserhöhungen in unserer Datenbank; davon 
58 von Tageszeitungen. Zeitungen und Zeitschriften haben im letzten Jahr im Durch-
schnitt ihre Preise prozentual zweistellig erhöht (um 16% bzw. 12%). Betrachtet man die 
lange Reihe, dann fällt auf, dass Zeitschriften ihre Preise seit Jahren fast ausnahmslos 
durchschnittlich um mehr als 10% erhöhen. Die Tageszeitungen haben sich an dieses Ni-
veau dagegen kontinuierlich erst herangetastet. Es würde nun nicht überraschen, wenn 
im kommenden Jahr die durchschnittliche Preiserhöhung bei den Tageszeitungen erstmals 
größer ausfiele als bei den Zeitschriften. 
 
Freilich verdeckt der Gesamt-Durchschnittswert bei den Zeitschriften die sehr großen Un-
terschiede zwischen den Segmenten. Während die Preise für Roman- und Rätselhefte oder 
für Haus- und Gar-
tenzeitschriften 
noch weniger ange-
hoben wurden als 
bei 
der 
Tages-
presse, haben wir 
22 Preiserhöhungen 
für Titel aus dem Es-
sen und Kochen-
Segment registriert, 
die die Hefte im 
Durchschnitt 
um 
mehr als ein Drit-
tel verteuerten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisanhebungen: 
• Zeitschriften  
im Ø um 16% 
• Zeitungen  
im Ø um 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spreizung der Ø Preis-
erhöhungen: 
• Min.: 7% 
• Max.: 35% 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 27
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
Der IPPT misst die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
 
 
 
 
 
 
Warum ist Paid Content in Skandinavien so erfolgreich? 
74 
Paid Content-Erfolgs-
faktoren 
 
Wenige andere Fragen bewegen Zeitungsmanager der westlichen Welt so sehr wie diese. 
Sogar im Wortsinn. So wie europäische Manager vor 5-8 Jahren ins Silicon Valley gepilgert 
waren, um sich dort Tipps&Tricks von Internetunternehmen abzuschauen, so sind sie in 
den letzten Jahren nach Skandinavien gereist, um hinter die Erfolgsgeheimnisse der 
dortigen Zeitungsverlage zu kommen. Und nicht wenige haben konstruktive Impulse zu-
rückgebracht und in erfolgreiche Maßnahmen in ihren Verlagen umgesetzt. 
Aber eine einfache Antwort auf die Eingangsfrage hat niemand gefunden. Erfolgreich ab-
geschaut haben sich manche hiesigen Zeitungen einzelne Erfolgsmechanismen wie die 
Personalisierung von Inhalten, die sehr von Datenanalysen getriebene Steuerung auch re-
daktioneller Prozesse oder die personelle Verzahnung von kaufmännischen und redaktio-
nellen Leitungsebenen. Ein Rezept, dass genauso gut wirkt, wie bei den Vorbildern Mitt-
media, Amedia und Schibsted haben daraus die wenigsten zusammenkomponiert. 
Der dänische Medienanalyst Thomas Baekdal ist als 'Insider' in regionaler wie intellek-
tueller Hinsicht prädestiniert, eine Antwort auf die große Frage zu finden. Und genau 
das verspricht er in einem seiner stets überlangen, sehr eingängig formulierten Analyse-
Beiträge. "Warum sind norwegische Zeitungen so viel erfolgreicher als der Branchendurch-
schnitt" ist ein Artikel hinter der Paywall seiner Website überschrieben. Interessenten kön-
nen sich für eine 7 Tage lange kostenlose Nutzung registrieren [pv-digest.de/linkliste 
Link2]. 
Knapp zusammengefasst [und wenig überraschend] lautet seine Antwort: das hat viele 
Gründe. Aus diesen lassen sich aber einige zentrale, teils neue Thesen herausstellen: 
 
 
Skandinavien ist seit ei-
nigen Jahren DAS Vor-
bild in Sachen Paid 
Content 
 
Warum? 
 
 
Viele Manager haben 
sich dort umgesehen 
und Ideen mitgebracht 
 
 
aber: wie lautet das Er-
folgsgeheimnis? 
 
 
 
dänischer Medienana-
lyst mit umfangreicher 
Erörterung zum Thema 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Zusammenfassung: 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 28
>  Skandinavien ist nicht gleich Skandinavien. Baekdal orientiert sich an den bekannten Da-
ten des Reuters-Institutes und macht zunächst einmal deutlich, dass Norwegen mit ei-
nem (laut Umfrage) über 40%-Anteil der Digitalabobezahler an der Bevölkerung auch in 
den nördlichen Ländern eine Sonderstellung einnimmt. Zwar sind die Menschen auch in 
Schweden (über 25%), Dänemark und Finnland (zwischen 15% und 20%) ganz überdurch-
schnittlich Paid Content-affin. Aber auch Australien, Polen oder die Vereinigten Staaten 
kratzen in den Reuters-Daten an der 20%-Marke. Darum lohnt es sich, die Eingangsfrage 
zu schärfen: Warum ist Paid Content in Norwegen so erfolgreich? 
>  In Norwegen sieht Baekdal gleich zwei miteinander verbundene aber keineswegs ver-
lagsspezifische Besonderheiten: die norwegische Gesellschaft sei ganz grundsätzlich 
sehr offen für Innovationen. Und die Digitalisierung des ganzen Landes sei dort sehr 
viel früher erfolgt als anderswo. Als Beleg für die Innovationsfreundlichkeit der Norwe-
ger verweist Baekdal zum Beispiel auf den extrem hohen Anteil der Elektro-Mobilität. Un-
ter den Neuwagen hätten Plugin-Hybride derzeit einen Anteil von fast 60%. Zur sehr frü-
hen Versorgung des gesamten Landes mit Internetzugängen zeigt Baekdal Statistiken, 
aus denen ein Vorsprung von rund zehn Jahren nicht nur gegenüber vielen europäischen 
Ländern, sondern sogar gegenüber den USA hervorgeht. Schon 2010 hätten 94% aller 
Norweger – inklusive der ländlichen Bevölkerung – einen Internetzugang gehabt.  
>  Keine differenzierende Ursache sieht Baekdal dagegen im Wohlstand Norwegens. Er 
zeigt, dass es kaum eine Korrelation zwischen der Pro-Kopf-Kaufkraft eines Landes 
und der vom Reuters-Institut gemessenen Bezahlbereitschaft gibt. 
>  Aber: "In Norwegen gibt es eine viel stärkere Kultur der Akzeptanz von Veränderun-
gen als ich es in vielen anderen Ländern sehe", schreibt Baekdal. Das gelte auch für die 
Verlagsunternehmen. Die vier größten Regionalzeitungsverlage hätten sehr früh schon 
mit dem Aufbau digitaler Kleinanzeigenmärkte begonnen. "Verlage wie Schibsted sehen 
Veränderungen nicht als etwas Schlechtes. Sie sehen sie als Möglichkeit, neue Märkte zu 
schaffen und neue Dinge zu erschaffen", meint Baekdal. 
>  Mit Blick auf die Publikationsstrategie arbeitet Baekdal zwei zentrale Erfolgsfaktoren 
heraus. Zum einen – und das ist ein Learning, das viele der Norwegen-Reisenden nach 
Hause mitgebracht haben – die für Zeitungen revolutionäre Nutzung von Technik und 
digitalen Prozessen. Verlagsweite SSO-Systeme, damit verbundene hohe Registrierungs-
quoten, harte Freemium-Paywalls und Analytics-getriebene redaktionelle Entscheidun-
gen sind die von den Skandinavien-Reisen der Verlagsmanager am häufigsten mit nach 
Hause gebrachten Erfolgsbausteine, die auch für Baekdal einen großen Teil der Antwort 
auf die Eingangsfrage liefern. 
>  Schwieriger zu beobachten und andernorts zu implementieren ist Baekdals zweiter Er-
folgsfaktor. Den sieht er in einer Norwegen-typischen Art der Berichterstattung. Laut 
Baekdal gelinge es den dortigen Zeitungen, ihren Lesern ein Gefühl des Wohlbefindens 
und der gemeinsamen Interessen zu vermitteln. "Hier in Dänemark haben wir das Wort 
'hygge', in Norwegen wäre das 'kos'. Grob übersetzen lässt sich das mit 'eine gute Zeit 
haben, sich wohl und entspannt fühlen' … Ich rede nicht davon, ob Nachrichten positiv 
 
 
• wirklich einzigartig 
ist nur Norwegen 
(40% bezahlen für 
Paid Content) 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Norweger sind sehr 
innovationsfreudig 
 
 
 
• Norwegen hat gro-
ßen Vorsprung bei 
der Internet-Durch-
dringung 
 
 
 
 
• Norwegens Wohl-
stand ist nicht ent-
scheidend 
 
 
 
• Veränderungen wer-
den als Chance er-
griffen 
 
 
 
 
 
• Publikationsstrategie: 
 
a) sehr technik-ge-
stützt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 'hygge' Art der Be-
richterstattung 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 29
oder negativ sind… Aber man kann negative Geschichten in einer informativen und kon-
struktiven Weise präsentieren, so dass man sich bei der Lektüre dennoch wohlfühlt … Im 
Ergebnis gibt es praktisch keine Polarisierung in den norwegischen Medien … es gibt ein 
starkes Zusammengehörigkeitsgefühl". 
>  Schließlich verdeutlicht Baekdal, dass nicht nur die Tonalität der Berichterstattung in 
Norwegen eine andere ist, sondern auch die leserzentrierte Redaktionsphilosophie. 
Alle Prozesse und besonders die Personalisierung der Inhalte sei daran ausgerichtet, je-
dem Nutzer individuell das anzubieten, was für ihn persönlich am wertvollsten ist. Vom 
Onboarding bis zur Kündigungsvermeidung werde dafür gesorgt, dass den Nutzern die 
Artikel präsentiert werden, die mit Hilfe von Scoringmechanismen als die relevantesten 
identifiziert werden. "Das heißt auch, dass ihre Newsletter [des Amedia Verlages] Inhalte 
ausschließen, die die Leute schon gelesen haben. (…) Die meisten Zeitungen [anderswo] 
senden bloß Newsletter mit einer durchschnittlichen Artikel-Auswahl an durchschnittli-
che Leute. In Norwegen senden Sie einen Newsletter an Sie persönlich." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• leserzentrierte redak-
tionelle Entscheidun-
gen 
 
 
 
 
 
 
Axel Springer Vorstand Stephanie Caspar gibt ihre Verantwortung für journalistische 
Projekte (Bild, Welt) an Jan Bayer ab und übernimmt dafür dessen letzten Classifieds-
Bereich (Stepstone). 
Jan-Eric Peters ist jetzt Geschäftsführer der neuen NZZ Deutschland GmbH. 
Malte von Bülow ist neuer Chief Product Officer bei der Bauer Media Group. 
Katharina Horsch-Littig ist seit Anfang des Jahrs auch Geschäftsführerin beim Berliner 
Grossounternehmen PVB Presse Vertrieb. Dort ersetzt sie Christoph Nielsen, der das 
Unternehmen verlassen hat. 
Philipp Brück ist neuer Geschäftsführer des Verband Deutscher Lesezirkel. Vorgänger 
Klaus Hemmerling ist im Ruhestand. 
P 
4 
17 
32 
39 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Branchennews 
Baekdals Beitrag ist die beste Antwort, die wir bisher auf die Eingangsfrage gesehen ha-
ben. Es ist aber auch die differenzierteste Antwort, die eines klar macht: Das eine Er-
folgsrezept gibt es nicht. Vielleicht ist Norwegen, womöglich sogar ganz Skandinavien, in 
der Summe der vielen Einflussfaktoren vom Schicksal soweit bevorzugt, dass der dortige 
Erfolg in unseren Ländern nicht vollständig wiederholt werden kann. Aber die vielen und 
oft auch produktiv-erfolgreichen Inspirationen, die hiesige Manager von ihren Bildungs-
reisen in den Norden mitgebracht haben, dürften unter dem Strich wertvoller sein, als 
die Souvenirs aus den Showrooms von Apple, Google, Buzzfeed oder Uber, wo sich die 
Bildungspilger in Sachen Paid Content in den Jahren 2012ff so gerne haben inspirieren 
lassen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 30
Blick Voraus in die Vergangenheit 
Vor zehn Jahren erfand die New York Times 
sich neu, indem sie eine Metered Paywall in-
stallierte und damit eine der bemerkens-
wertesten unternehmerischen Wiederge-
burten der Wirtschaftsgeschichte einleitete.
Das war damals nicht vorherzusehen. 
Prognosen, die sich auf die Zukunft bezie-
hen, waren damals wie heute riskant. Das 
hinderte damals wie heute viele Menschen 
nicht, Vorhersagen zu treffen. Die Vorhersa-
gen zur Zukunft des Bezahlmodells bei der 
größten amerikanischen Zeitung waren,
wie die meisten Vorhersagen zum Thema 
Paid Content damals, äußerst skeptisch.  
Wer sich in die diese Zeit rückversetzen
möchte, dem empfehlen wir die Lektüre ei-
nes jahresendtypischen 'Prognosen'-Arti-
kels der US-Medienwebsite NiemanLab. Da-
rin werden sieben Experten zitiert, die sich
mehrheitlich sicher sind, dass die Paywall 
"schon im März irrelevant" sein wird, dass 
man "bald schon die Kapitulation" sehen 
werde, dass deren "Erfolg so klein sein wird, 
dass man ihn im Großen und Ganzen als 
Fehlschlag bewerten wird". 
[pv-digest.de/linkliste Link3] 
Freilich: zehn Jahre später lässt sich gut 
schlaumeiern. Für die zukünftigen Hinter-
her-alles-besser-Wisser 
hinterlegen 
wir 
hiermit folgende  
7 Vorhersagen zum Lesermarkt 2030: 
>  Bezahlpflichtiger Lokaljournalismus blüht 
und wird sowohl von Verlagen wie von 
Kleinst-Publishern angeboten. 
 >  Überhaupt wird Informierender und un-
terhaltender Journalismus im bezahl-
pflichtigen digitalen Format sowohl von 
großen Unternehmen wie auch von klei-
nen digital only- und Self-Publishern er-
folgreich produziert und vertrieben. 
>  Die Mehrheit der digitalen journalisti-
schen Qualitätsangebote hat sich einem 
übergreifenden Einzelartikelbezahlsystem 
angeschlossen, das den Zugang zu allen 
Inhalten über den Kreis der eigenen Abon-
nenten hinaus ermöglicht. 
>  Übersetzungssoftware wird Angebote in
allen großen Sprachen zu Wettbewerbern 
untereinander machen. 
>  Bezahlpflichtige Kuratierungsdienste, die 
fremde Inhalte zur Nutzung empfehlen,
werden ein wichtiger Bestandteil des Me-
dien-Ökosystems sein. 
>  Billige Massen-Zeitschriften (eine "Stütze
unseres Vertriebssystems" heute) werden 
–wenn es sie überhaupt noch geben wird– 
nur noch in Supermärkten und vergleich-
baren Massenverkaufsstellen angeboten.  
>  Hochwertige Magazine gibt es noch. Ent-
weder in Bahnhöfen oder bei hochwertig 
eingerichteten Fach-Einzelhändlern. Spe-
cial Interest-Magazine kann man außer-
dem in thematisch passenden Spezialver-
kaufsstellen erwerben. 
>  Tägliche Papierzeitungen sind Vergangen-
heit (Ausnahmen bestätigen die Regel). 
>  Facebook&Instagram 
sind 
Geschichte 
(oder nicht mehr wiederzuerkennen). 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2021 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 5. Februar 2021 
