ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
 
Wussten Sie, dass Sie pv digest auch auf dem Smartphone in einer full mobile Version lesen können? Das freilich nur, wenn Sie ein eigenes 
Abo haben oder im Rahmen einer Mehrfachlizenz lesen. Für mehrere Leser innerhalb eines Unternehmens haben wir attraktive Konditionen. Sprechen Sie uns dazu gerne 
an: abo@pv-digest.de / Tel.: 040 / 308 901 09. 
Februar 2025
 
pv digest ist – mit Ausnahme von Eigenwerbung – weitgehend werbefrei. 
In weniger als 10% aller Ausgaben bisher fanden sich fremde Anzeigen 
oder Advertorials. Das allerdings nicht in Folge meiner Publikationsstra-
tegie. Für die Akquise von Werbekunden fehlt mir schlicht die Kapazität. 
Einige schwierige Entwicklungen im letzten Jahr hatten mich allerdings 
motiviert, in den Ausgaben #11 und #12 ein Sponsorenpaket anzubie-
ten. Gleich zwei Partnerunternehmen habe ich damit dafür gewinnen 
können, pv digest über ein Jahr hinweg zu unterstützen. Bitte beachten 
Sie die Anzeigen der Bardohn und der JJK GmbH auf den Seiten 12 und 
20. Beide Partnerunternehmen werde ich Ihnen im Lauf des Jahres auch 
noch ausführlicher vorstellen (selbstredend nur in unübersehbar als 
'Werbung' gekennzeichneten Formaten). Ich bedanke mich für diesen 
wertvollen Beitrag zur wirtschaftlichen Tragfähigkeit von pv digest. 
Den viel wichtigeren Beitrag leisten allerdings Sie als Abonnenten. Dafür 
ein herzliches Dankeschön und viel Erfolg für Ihre eigenen Aktivitäten im 
Lesermarkt, die ich mit meinem Dienst wirksam unterstützen möchte. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest  
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Vertriebssysteme 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Personalien 
 
S.31 
letzte Worte 
S.32 
 
Highlights aus der aktuellen Ausgabe 
Wie die meisten deutschen Zeitungen ohne Aufwand mindestens 
20% mehr Digitalabos haben könnten Zu wenig Paid Content-Marketing-
praktiken gibt es so einheitliche Befunde wie zu diesem: Wochenpreise führen zu mehr 
Abos als Monatspreise. Wie viele Verlage tragen dem Rechnung? Weitere Befunde zur 
Preiskommunikation S.22-26 
Micro(?)Payments: Lokalzeitung erzielt mindestens 10% Paid Con-
tent-Umsatz mit dem Verkauf einzelner Artikel Über die Erfahrung mit 
dem Verkauf von Leseguthaben bei der Elbe-Jeetzel-Zeitung S.8-10 
Fit-for-Future: das Angebot der Restgrossisten Die Restgrossisten ('Sieg-
burger Kreis') kontern das FFF-Modell mit einem eigenen Angebot: "Wir machen 
(fast) alles genau so – nur ohne Risiko". Wie plausibel ist das? Welche Chancen hat 
es? S.14-17 
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
Lieber Herr Weber,
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
 
El País erreicht symbolische Wegmarke: >400.000 Abos 
P 
El País 
 
Das Paid Content-Angebot der größten Zeitung Spaniens wächst seit Jahren mit beeindruckender Gleichmäßigkeit und 
Geschwindigkeit. Auch ein Blick auf die App des Titels lohnt sich. 
El País war sowohl Früh- als auch Spätstarter in Sachen Paid Content. Eine erste Paywall hatte 
der Titel schon im Jahr 2002 eingerichtet und drei Jahre später wieder abgebaut. Aber im digi-
talen Lesermarkt gibt es keinen Frühstarter-Bonus, noch weniger einen Malus für ein Zu-Spät-
Kommen. In den nicht einmal fünf Jahren seit der neuerlichen Einrichtung einer Paywall im 
Mai 2020 (seit Juli 2019 gab es bereits eine Registrierungsschranke) hat El País die für sich 
symbolische Marke von 400.000 Abonnenten insgesamt erreicht.  
Symbolisch, weil damit heute "so viele Mitbürger ihr Vertrauen in El País setzen, wie in den 
besten Zeiten der höchsten Auflagen", wie die Zeitung in eigener Sache berichtet. Waren das 
damals ausschließlich Printabonnenten, so bilden diese mittlerweile nur noch eine traurige 
Teilgruppe von 7% (29.000) aller Abonnenten. Weitere 5.000 abonnieren das E-Paper. Der 
Rest bezahlt für das Paywall-Abo. Das schnelle Wachstum habe selbst die optimistischsten 
Erwartungen übertroffen. 400.000 Abos seien in der ursprünglichen Planung erst ein Jahr spä-
ter vorgesehen gewesen. 
Das 
Paid 
Content-
Wachstum des Titels ver-
lief bisher recht unspekta-
kulär mehr oder weniger 
linear aufwärts. Ein er-
kennbarer Beschleuniger 
war eine Umstellung von 
Metered auf Premium im 
Januar 2022. Zuletzt, seit 
Februar 2024, sieht es 
nach 
einer 
Verlangsa-
mung 
des 
Wachstums 
aus. Zufall oder nicht: vor 
einem Jahr hat El País ein 
zweites Paid Content-Abo mit einem höheren Preispunkt gestartet. El País Premium öff-
net nicht nur die eigene Paywall, sondern auch den Zugang zum E-Paper, zu den Inhalten der 
Wirtschaftstageszeitung Cinco Días und der New York Times. Dieses Abo kostet 16,99€ pro 
Monat. Das Basisabo wird für 11,99€ monatlich angeboten.  
 
 
 
 
 
 
Mai 2020: Start der 
heutigen Paywall 
 
Dez 2024: rd. 375.000 
Digital-only Abos 
 
 
 
 
 
zzgl. 29.000 Printabos, 
die auch Digitalzugang 
haben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schnelles, gleichmäßi-
ges Wachstum 
 
 
 
 
Feb. 2024: Einführung 
eines zweiten, höher-
preisigen Premium-Di-
gitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 3
In unserem letzten Bericht über El País (pvd #3/23) hatten wir darauf hingewiesen, dass es 
noch viel Luft nach oben geben dürfte. Damals schöpfte El País seine digitale Reichweite mit 
nicht einmal 2 Abos pro 1.000 monatlicher Visits weit weniger aus als die hiesigen Titel, die 
damals im Schnitt auf 3,4 Abos je 1.000 Visits kamen. Heute kommt El País auf 3,6 Abos je 
1.000 Visits. Für den deutschsprachigen Markt haben wir in der vergangenen Juli-Ausgabe 5,1 
Abos je 1.000 Visits und 3,4 Abos zu einem Preis ab 7€ monatlich je 1.000 Visits ermittelt. El 
País dürfte immer noch reichliches Potenzial haben. 
Produktentwicklern empfehlen wir einen Blick in die App von El País. Das in drei Hauptberei-
che (Startseite, Express, Rubriken) strukturierte Produkt bietet mit "El País Exprés" täglich 
einen in horizontal scrollbaren 'Karten' superkomprimierten, kuratierten Überblick über 
"das, was Du heute wissen musst". Selbst unter diese nicht einmal zehn wichtigsten Nachrich-
ten eines Tages mischt die Zeitung noch Lebenshilfeangebote wie Streamingempfehlungen.  
 
 
 
 
aktuell 3,6 Abos/1.000 
Visits => noch viel Luft 
nach oben 
 
 
 
 
 
App mit Feature 'Ex-
press': das Wichtigste 
des Tages in 'Karten'-
Darstellung 
 
 
 
 
pvd meint Wir glauben an finit kuratierte Bezahlangebote. Mit etwas fertig werden zu 
können, verschafft ein gutes Gefühl, das zur Nutzung animiert. Die gegenüber einem klas-
sischen Zeitungsprodukt stark reduzierte Inhalte-Menge erleichtert das regelmäßige Erle-
ben dieses guten Gefühls. Regelmäßigkeit schafft Gewohnheit schafft Kundenbindung! 
Gleichzeitig sind wir überzeugt, dass der schiere Umfang einer Tageszeitung zu den Dingen 
zählt, die junge Menschen davon abhalten, eine Zeitung zu abonnieren. 
El País-Express ist ein finit kuratiertes Produkt innerhalb einer mehr oder weniger unendlich 
umfangreichen Nachrichten-App. Es ist in dieser Hinsicht vergleichbar mit dem 'Entdecken' 
Tab in der App der Neuen Zürcher Zeitung, die uns in November-Ausgabe begeistert hatte. 
Im Unterschied zur NZZ sind es bei El País aber nur kurze Beiträge, die hier zu einem Paket 
geschnürt werden. In mancher Hinsicht ähnelt das Feature auch der vom Economist als ei-
genes Produkt gestalteten Espresso-App. Oder der FT Edit-App der Financial Times. Alle die-
ser Produkte begrenzen sich auf nur 5-10 Artikel täglich. Auf nur kurze Stücke begrenzt sich 
dabei bisher einzig El País. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 4
 
Blick zurück auf "die im digitalen Lesermarkt erfolg-
reichste lokale Tageszeitung des Landes" 
P 
pvd-Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir die Grafschafter Nachrichten als den Tagestitel vorgestellt, der sein Lesermarktpotenzial 
am besten ausschöpft. Wie hat sich der Titel seitdem entwickelt? 
Vor einem Jahr berichteten wir über den kleinen Tagestitel Grafschafter Nachrich-
ten, der damals zumindest im Kreis der Teilnehmer der DRIVE-Initiative von High-
berg-Schickler und der dpa groß war, weil er dort nämlich an der Spitze des wesent-
lichen Performance-Benchmarks lag. Kein anderer Titel schöpft sein Reichweiten-
potenzial so umfangreich aus, wie die Grafschafter Nachrichten. In Relation zu den gut 
140.000 Einwohnern des Kernverbreitungsgebietes verkaufte die Zeitung damals 6,4 Digitala-
bos je 100 Einwohner. Die GN wird von fast 10% aller deutschsprachigen Haushalte in ihrem 
Verbreitungsgebiet gelesen. 
Wir hatten damals das Webangebot der Zeitung unter die Lupe genommen, um mögliche 
Erfolgsfaktoren zu identifizieren. Ins Auge gesprungen waren uns zwei Dinge: 
> ein 'Toaster' genanntes Werbemit-
tel, das das Probeaboangebot der 
Grafschafter Nachrichten vom unteren 
Bildschirmrand in den Blick schiebt 
und damit und mit einem freigestellten 
Foto eines Mitglieds der Redaktion den 
Abo-Appell aufmerksamkeitsstark un-
terstützt.  
> zu fast jedem Artikel gab es eine Land-
karten-Visualisierung des Ortes, an 
dem sich ein lokales Geschehen, über 
das wird berichtet wird, ereignet hat. 
Beide Instrumente sehen wir bis heute 
als innovativ an. Sie belegen die Innova-
tionsbereitschaft und Kreativität eines kleinen lokalen Titels. Beide Instrumente waren aber 
auch erkennbar nicht die wesentlichen Treiber des Erfolges. Die sahen wir in der Kombi-
nation aus " Strategie + Durchhaltewillen + Innovationen" und soziodemografischen Vorteilen, 
die anderen Titeln nicht immer in die Hände spielen. 
Im Rückblick haben wir nun entdeckt, dass der 'Toaster' nicht mehr im Einsatz ist. Das sei 
aber nur vorübergehend sagt uns Marketingleiter Nicolas Roscheng. "Vorrangiger Grund da-
für war die Annahme, dass unsere Aktions-Paywalls zum Black Friday und im Weihnachtsge-
schäft eine bessere Performance erzielen würden, wenn sie nicht bei jedem Seitenaufruf mit 
dem 'Toaster' konkurrieren. Aktuell arbeiten wir an einem neuen Element, das auf Artikelsei-
ten die Platzierung am Seitenfuß einnehmen wird und mit personalisierten Artikelempfehlun-
gen für längere Sessions sorgen soll. Der 'Toaster' als Abo-Werbemittel wird zu einem spä-
teren Zeitpunkt auf Start- und Übersichtsseiten zurückkehren." 
Das Landkarten-Feature ist weiterhin Standard bei (fast) jedem GN-Artikel. Allerdings ist es 
nach wie vor ein Feature ohne nachweisbaren Effekt. 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: Grafschaf-
ter-Nachrichten mit 
Top1-Ausschöpfungs-
KPI 
 
 
 
 
 
 
 
Wie das? (Blick auf das 
Webangebot) 
 
 
 
 
Werbemittel 'Toaster' 
 
 
 
 
 
 
 
 
zu (fast) jedem Artikel 
Landkarten-Visualisie-
rung 
 
 
 
beides innovativ aber 
nicht erfolgsentschei-
dend 
 
Basis der guten Aus-
schöpfung war: Lang-
friststrategie+Marktbe-
sonderheiten 
 
 
Stand heute: Toaster 
("vorübergehend") 
nicht mehr im Einsatz 
 
 
 
 
 
 
Landkartenfeature wei-
terhin im Einsatz und 
weiterhin ohne gemes-
senen Nutzen 
#2/24 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 5
 
Im Blick zurück in die Zukunft fällt uns immer noch auf, dass die Startseite der Grafschafter 
Nachrichten erfreulich aufgeräumt und werbereduziert daherkommt. Auch das dürfte sei-
nen Anteil am relativen Paid Content-Erfolg haben. "Wir legen Wert auf eine gute Usability und 
schnelle Ladezeiten. Dadurch verbieten sich zu viele Bannerflächen je Seitenaufruf und allzu 
aufdringliche Werbeformen. Die Anzahl der Ads je Seitenaufruf ist seit über fünf Jahren weit-
gehend unverändert", sagt Roscheng dazu. Die Online-Erlöse verteilen sich – nicht zuletzt we-
gen dieser leserfreundlichen Produktgestaltung – zu zwei Dritteln auf das Abogeschäft und 
nur zu einem Drittel stammen sie aus der Werbung. 
Wie hat sich das Abogeschäft seit unserem letzten Bericht entwickelt? 
Die Anzahl der E-Paper-Abos hat sich um 15% erhöht (im Vergleich der Zahlen des in un-
serem Ursprungsbericht zitierten dritten Quartals. Zum vierten Quartal waren es 3.364 E-Pa-
per-Abos, entsprechend 22% zur Aboauflage). 
Auch die Anzahl der Webabos ist deutlich gestiegen, um 11,3% auf 3.340. Beide Mengenstei-
gerungen wurden nicht verhindert durch die Anhebung der Preise beider Abos zum vergan-
genen 1. Oktober. Das Webabo verteuerte sich dabei von 9,90€ auf 11,90€ pro Monat (vgl. 
dazu unsere Analyse der Preisformatierung im Zeitungsmarkt insgesamt ab Seite 22). 
Wie steht es um die Migration der Printleser zu den Digitalprodukten? 
Zur Geschichte der GN gehört auch, dass die Zeitung unserer Empfehlung, den Zugang zu 
den Digitalprodukten für Printabonnenten gratis zu machen, um diese an die Digitalprodukte 
heranzuführen, nicht folgt. "Für Print-Abonnenten ist der Zugang zum E-Paper und zu Paid 
Content bei uns immer noch ein zahlungspflichtiges 'Upgrade'. Dieses hat im abgelaufe-
nen Jahr [Q3/24 vs. Q3/23] mit +14 % ein sehr ordentliches Wachstum erzielt, zu dem wir ne-
ben dem überzeugenden Produktnutzen mit Angeboten per E-Mail- Marketing und im Telesa-
les beigetragen haben", sagt Nicolas Roscheng.  
"Wir haben gelernt, dass undifferenzierte Aktionen zur Wandlung von Print-Lesern ins 
E-Paper nicht der richtige Weg sind, um die Stückkosten in der Zustellung zu senken. Statt-
dessen suchen wir zielgerichtete Maßnahmen, um die Wirtschaftlichkeit in der Zustellung wei-
ter zu steigern. Dazu kann auch das 'Nachverdichten' mit neuen Print-Abos gehören. Wir 
gehen davon aus, dass wir als Verlag mit eigener Druckerei länger eine gedruckte Ausgabe 
anbieten können als viele andere." 
Was sind Ihre Top-Themen und 'next steps' im Bereich Lesermarkt für dieses Jahr und 
mittelfristig? 
"Die zentrale Mission im Lesermarkt bleibt, mehr Nutzer zu zahlenden Digitalabonnenten zu 
machen. Dabei rückt zunehmend in den Fokus, neben der reinen Anzahl der Abonnenten 
auch den durchschnittlichen Umsatz je Digitalabo zu steigern. 
Wir nehmen mit großem Engagement am Drive-Programm teil und wollen hier auch weiter-
hin eine gute Rolle spielen. Drive-Daten wollen wir nutzen, um die Personalisierung unseres 
Newsportals weiter auszubauen und nicht nur die Paywall-Entscheidung, sondern auch die 
an der Paywall unterbreiteten Angebote zu dynamisieren. 
 
 
 
sehr aufgeräumte 
Startseite mit wenig 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
weiter überø Abo-
wachstum 
 
 
 
 
 
 
trotz Preiserhöhungen 
 
 
 
Migration Print =>  
Digital? 
 
weiterhin Aufpreis für 
E-Paper und Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
"undifferenzierte 
Wandlung Print =>  
E-Paper nicht der rich-
tige Weg" 
 
ggf. sogar "Nachver-
dichten" von Printabos 
 
 
Top-Themen ab 2025 
 
 
Umsatz je Digitalabo 
steigern 
 
 
 
Personalisierung des 
Angebotes und der 
Paywall-Steuerung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 6
 
Drive zeigt außerdem auf, was neben diesen technischen Weiterentwicklungen in den nächs-
ten Jahren wichtig wird: Es geht darum, mit der eigenen Marke auch offline Touchpoints 
zu schaffen, für die jüngere Zielgruppe (bis ca. 40) relevant zu sein und mit ihr eine lang-
fristige Beziehung aufzubauen." 
 
 
 
 
 
Beziehung zu U40-Le-
sern aufbauen 
 
 
 
'in-life-onboarding' beim Wall Street Journal 
94 
Onboarding 
 
Das Wall Street Journal forciert bei neuen Abonnenten seit Jahren erfolgreich den App-Download. Mit einer Optimie-
rung des Prozesses jetzt noch erfolgreicher. 
Vor fünf Jahren, in pv digest #2/2020, hatten wir ausführlich über eine Umgestaltung des 
Onboarding-Prozesses beim Wall Street Journal berichtet. Das hatte damals, der Erkenntnis 
Rechnung zollend, dass die ersten Momente nach einer Abo-Bestellung die besten sind, um 
Nutzer mit kundenbindenden Features und Optionen vertraut zu machen, sein Onboarding 
komplett umgestellt. Unser Bericht stellt das mit vielen Details und Zahlen vor und ist immer 
noch lesenswert. [Als Abonnent haben Sie Zugang zum Ausgaben-Archiv in der pv digest-App. 
Dort finden Sie auch die Ausgabe 2020/2. Alternativ senden wir Ihnen gerne einen Auszug des 
Beitrags als PDF. Bestellung unter abo@pv-digest.de] 
Zwar ist das Onboarding unmittelbar nach der Bestellung das effektiveste. "Sobald wir 
ein neues Mitglied akquiriert haben, beginnt die Uhr zu ticken. In jeder Minute, die 
vorübergeht, sinkt die Bereitschaft dieses Mitglieds, neue Gewohnheiten innerhalb unseres 
Produktes anzunehmen, dramatisch", haben wir damals Ian Tucker, den A/B-Testchef der 
Zeitung, zitiert. Aber insgesamt erfolgen die meisten Onboarding-Prozesse später, nämlich 
während der Nutzung des Digitalangebotes des Wall Street Journal. Tucker sprach damals 
vom "in-life onboarding", das durch Nutzervorteile-Links auf den Artikelseiten permanent 
angeboten werde und das somit auch von schon vor längerer Zeit gewonnenen Abonnenten 
genutzt werden kann. 
Wie schon ganz zu Beginn des Onboardings ist der App-Download auch später die für die 
Kundenbindung effektivste Aktivität überhaupt. Das Wall Street Journal hatte (und hat) hier 
einen Prozess aufgesetzt, der den Abonnenten die Zusendung eines Download-Links per 
SMS anbietet, wenn sie im Rahmen des Onboardings ihre Mobilnummer angeben. 
Nun hat das WSJ allerdings festgestellt, dass unter dem Strich auch der App-Download im 
Rahmen des Onboardings häufiger nicht direkt nach dem Abokauf, sondern im Rahmen der 
späteren Nutzung erfolgt. Und häufig findet das 'in-life onboarding' auf einem stationären 
Gerät und nicht auf dem Smartphone statt. Auf dem PC sind aber viele Abonnenten nicht 
bereit, ihre Mobilnummer zur Verfügung zu stellen. Das hat zur Folge, dass der SMS-
Mechanismus und die bequeme Zusendung des Download-Links direkt auf das Gerät, auf 
dem die App installiert werden soll, nicht funktioniert. 
In einem A/B-Test hat das Wall Street Journal darum ermittelt, ob es sinnvoll ist, auf 
stationären Geräten und Laptops neben einem Eingabefeld für die Mobilnummer auch 
 
 
 
 
 
vor 5 Jahren hatte das 
Wall Street Journal sein 
Onboarding vollstän-
dig neugestaltet 
 
 
 
 
 
 
 
Onboarding direkt 
nach der Bestellung ist 
besonders effektiv 
 
aber das meiste On-
boarding erfolgt 'in-
life', (lange) nach der 
Bestellung,  
 
 
 
 
 
App-Download wich-
tigster Onboarding-
Schritt 
 
 
 
sehr effektiv auf dem 
Smartphone: Down-
load-Link per SMS 
 
 
auf dem PC dagegen 
nicht 
 
 
 
Test: auf stationären 
Rechnern QR-Code an-
bieten? 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 7
einen QR-Code anzubieten, der zum App-Download führt. Das war sinnvoll. Die Anzahl der 
App-Downloads stieg um 181% ohne dabei die Menge der abgeschlossenen Onboarding-
Prozesse zu beeinträchtigen. 
 
 
 
=> JA! (+181% App-
Downloads) 
 
 
 
 
 
 
 
 
NZZ erreicht 10.000 Abos für digitales Hochpreisprodukt  
P 
Neue Zürcher Zeitung 
 
Die NZZ schöpft mit ihrem Upsell-Produkt NZZ PRO erfolgreich hoch bezahlbereite Potenziale ab. 
Im November haben wir die damals 
runderneuerte App der Neuen Zürcher 
Zeitung vorgestellt und als "Produkt-
Highlight" bewertet. Dabei ging es vor 
allem um Nutzungsfeatures. Aber uns 
war dabei auch aufgefallen, dass 'nor-
male' Digitalabonnenten, die für die 
App-Nutzung auch schon nicht gerade 
günstige 32CHF (18,90€) bezahlen, 
ziemlich häufig auf 'PRO-Artikel' sto-
ßen, die nur 'PRO-Abonnenten' zu-
gänglich sind, die dafür 49CHF (29,90€) 
bezahlen. NZZ PRO öffnet nicht nur 
den Zugang zu sämtlichen App-Inhal-
ten, sondern umfasst auch Werbefrei-
heit im Onlineangebot und der App, 
die E-Paper der NZZ inkl. Sonntagsaus-
gabe und Einladungen zu Events.  
10.000 bezahlende Abonnenten habe man mittlerweile für dieses Hochpreisdigitalabo ge-
wonnen, verkündete der Verlag zum Jahresanfang. Rund die Hälfte davon stamme aus 
Deutschland, erfahren wir auf Nachfrage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neben normalem Paid 
Content bietet die NZZ 
auch "PRO"-Inhalte 
 
 
wer darauf zugreifen 
will, der muss rund 
50% mehr bezahlen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jetzt 10.000 PRO-Abos, 
davon 50% in Deutsch-
land 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 8
Was der Verlag lange nicht mehr verraten hat, das ist die Gesamtanzahl seiner Digitalabon-
nenten. Obwohl die NZZ als Aktiengesellschaft einiges über ihr Geschäft verrät – zum Beispiel 
auch den Umsatz im Lesermarkt – ist sie bei der Anzahl ihrer Digitalabos immer schon we-
nig auskunftsbereit. Unsere Frage nach dem aktuellen Gesamtbestand bei den Digitalabos 
beantwortete die Zeitung gar nicht. Über das Angebot NZZ Deutschland teilt uns eine NZZ-
Öffentlichkeitsmitarbeiterin mit, es habe "mittlerweile über 50.000 Abonnenten". Diese Zahl 
hatte der Verlag freilich schon vor über 12 Monaten erstmals genannt. Damals konnte man 
auch in Erfahrung bringen, dass die Gesamtzahl der Abos Ende 2022 bei 210.000 gelegen 
hat, von denen 60% digital only waren. Den aktuellen digital only-Anteil benennt die Zeitung 
nun mit "über 50%", ohne aber die aktuelle Gesamtabomenge zu verraten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mit Zahlen zum Ge-
samtabobestand geizt 
die NZZ 
 
 
 
 
 
 
Micro(?)Payments: Lokalzeitung erzielt mindestens 10% 
Paid Content-Umsatz mit dem Verkauf einzelner Artikel  
P 
Elbe-Jeetzel-Ztg. ver-
kauft Leseguthaben 
 
Über die Erfahrung mit dem Verkauf von Leseguthaben bei der Elbe-Jeetzel-Zeitung 
Zwar war der Verkauf einzelner digitaler Artikel erst in der letzten Ausgabe ein großes 
Thema gleich zweier Beiträge. Aber noch sind Paywalls, die eine Hintertür für hartnäckige 
Abo-Verweigerer anbieten, so selten, dass sie Nachrichtenwert haben. Wir haben noch eine 
deutsche Tageszeitung entdeckt, die einzelne Artikel bzw. Guthaben für das Lesen einzelner 
Artikel ohne Abonnement verkauft. 
Die kleine norddeutsche Elbe-Jeetzel-Zeitung (knapp 10Tex verkaufte Auflage, davon 8.751 
Abos) bietet seit letztem Jahr neben ihrem Probeabo den Kauf von Leseguthaben an, die 
später gegen den Zugang zu einzelnen Artikeln hinter der Paywall eingetauscht werden kön-
nen. Der Kauf erfolgt via Paypal ohne Registrierung mit zwei Klicks. Mindestens müssen 5€ 
bezahlt werden; wer mehr bezahlt, der profitiert von Rabatten. Für 15€ erwirbt man Lese-
Rechte im Wert von 25€, wer 25€ bezahlt, darf für 40€ lesen. Der Pro-Artikel-Preis ist dabei 
entweder 50 Cent für "kurze Inhalte" oder 1€ für "alles darüber".  
Den Einzelartikelverkauf hat die Zeitung, die schon 2015 ihre Paywall installiert hatte, im 
Mai 2024 begonnen. Inspiriert zum Einzelartikelverlauf habe ihn das Click&Read-Modell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gleichgewichtig auf der 
Paywall: Probeabo für 
1€ und "einzelne In-
halte ohne Abo" 
 
 
 
 
 
 
 
Paywall seit 2015 
 
 
pvd meint Die NZZ verfolgt mit 'PRO' eine Preisdifferenzierungsstrategie, die nicht etwa 
auf die weniger zahlungsbereiten Potenziale schielt, sondern die höhere Preisbereitschaf-
ten abschöpft. Und das anscheinend sehr erfolgreich. Erfolgreich anscheinend auch im 
sonst niedrigere Digitalabopreise gewohnten Deutschland. Wir vermuten, dass die hiesige 
Zahl der Digitalabonnenten der NZZ mittlerweile deutlich über 50.000 liegt und vielleicht 
sogar schon in die Größenordnung der Schweizer Digitalabos der NZZ hineingewachsen ist. 
Die sind allerdings aufgrund der höheren Schweizer Preise sicherlich immer noch mit Ab-
stand erlösstärker. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 9
des Kölner-Stadt-Anzeigers, erzählt Geschäftsführer Hanno Saade im Gespräch mit pv di-
gest. Da man aber weder Kunde bei Plenigo noch bei einem anderen großen Digitalaboma-
nagementdienstleister sei, habe man eine eigene Umsetzung für den Verkauf von Lesegutha-
ben realisieren müssen.  
Für richtige Tests seien die Volumina der Elbe-Jeetzel-Zeitung zu klein. Aber er könne sicher 
sagen, dass die Abozugänge sich seit Einführung des Einzelartikelverkaufs nicht verringert, 
womöglich sogar leicht erhöht hätten. Derzeit verkauft die Zeitung rund 100 Leseguthaben 
pro Monat. Die Zahl mag klein erscheinen, aber sie steht doch in beachtlicher Relation zu ei-
nem Bestand von 700 Paywall-Abos und sie wachse auch noch von Monat zu Monat. 
[pvd: 100 Leseguthaben-Verkäufe bedeuten mindestens 500€ Paid Content-Umsatz. 700 
Abos zum aktuellen Vollpreis von 2€ pro Woche bedeuten maximal 6.000€ Paid Content-Um-
satz. Die EJZ dürfte 10% oder sogar mehr ihrer digitalen Lesermarktumsätze mit dem 
Verkauf einzelner Artikel erzielen!] 
Die Käufer der Guthaben seien offensichtlich überzeugte Nichtabonnenten. Denn im-
mer wieder passiere es, dass ein 5€-Guthaben quasi sofort aufgebraucht und vielleicht sogar 
sofort erneut gekauft würde, obwohl ein ganzer Probemonat für nur 1€ zu haben wäre. "Die 
verballern an einem Tag mal eben 5€ und kaufen dann das nächste Guthaben. Sie haben 
Angst vor dem Abo" formuliert Saade diese Erfahrung salopp vor dem Hintergrund eines zwei-
ten wichtigen Befundes: 
Die Einzelartikelkäufer sind oft junge Menschen und stammen damit aus der sonst von 
Zeitungsmedien kaum erreichten Zielgruppe. Das könne er zwar nicht hart belegen, weil der 
Kauf nicht mit einer Registrierung und erst recht ohne Angabe eines Geburtsdatums erfolgt. 
Aber weil Paypal die Vornamen übergebe, könne man schon daran erkennen, dass es nicht 
Hans, Willi oder Erna sind, die hier für digitalen Journalismus bezahlen. Auch die Themen der 
Artikel, die zum Kauf von Leseguthaben führen, legten nahe, dass die Käufer deutlich jünger 
sind als die typischen (Digital-)Abonnenten, berichtet Saade. 
"So viel Geld könnte ich mit Werbung gar nicht verdienen wie mit den Abos und Einzelgutha-
ben", schließt Saade unser Gespräch mit Blick auf die vereinzelten aktuellen Fälle ab, in denen 
Zeitungen ihre Paywall wieder löchriger gestalten oder gar abbauen. 
Leseguthaben als Alter-
native zum Abo seit 
Mai 2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rund 100 Guthaben-
verkäufe pro Monat 
(i.Vgl. zu 10Tex VK und 
700 Paywall-Abos) 
 
 
 
 
=> 10% oder sogar 
mehr Paid Content-
Umsatz mit dem Ein-
zelverkauf 
 
 
Einzelkäufer sind hart-
näckige Nicht-Abon-
nenten 
 
 
 
 
 
 
 
und (für eine Zeitung) 
ungewöhnlich jung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 10
 
 
 
 
|: No Sports! :| 
P 
Sportinhalte-Abos 
 
Madsack bestätigt eine weit verbreitete Erfahrung: Sport-Verticals sind kein erfolgversprechendes Produktkonzept 
Verallgemeinerbare Erfahrungswerte aus der Vermarktung journalistischer Digitalabos sind 
immer noch selten. Aber neben einem der Hauptthemen dieser Ausgabe – der Formatierung 
von Abopreisen in der Form von 'pro Woche'-Preisen – sehen wir ein weiteres Learning, das 
sogar international gefestigt ist: ausgekoppelte Sport-Verticals sind kein erfolgverspre-
chendes Produktkonzept. Wieder und wieder haben Tageszeitungen versucht, ihre digitalen 
Sportinhalte zu eigenen Bündeln zu schnüren und diese Bündel im Rahmen eines Themen-
abos zu verkaufen. Das hat unseres Wissens noch nirgendwo gut funktioniert und ist oft ge-
scheitert [vgl. unsere Berichte zu 'Mein Werder' des Weser-Kurier in pvd #12/2020, zum Bün-
delangebot zahlreicher US-Lokalzeitungen, The Matchup, in pvd #9/2020 (Launch) und 
#9/2021 (Einstellung) oder zum BVB-Abo der Ruhr Nachrichten in pvd #4/2022 – um nur einige 
zu nennen]. 
Nun kann man Erfahrungswerte durchaus immer wieder einmal auf den Prüfstand stellen. 
Erst kürzlich ist uns ein Sportinhalteabo bei drei Madsack-Titeln begegnet, das wir noch 
nicht kannten. In Leipzig (Leipziger Volkszeitung), Wolfsburg (Wolfsburger Allgemeine) und 
Göttingen (Göttinger Tageblatt) öffnet sich die Paywall zu allen Sportberichten für 4,99€/ 
 
 
 
 
 
 
 
(auch international) 
vielfache Erfahrung: 
Sport-Verticals funktio-
nieren bei TZ nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Madsack bietet bei drei 
Tagestiteln eine 'Sport-
Flat' 
pvd meint wir halten zunächst einmal fest, dass auch die Elbe-Jeetzel-Zeitung erkannt 
hat, dass der Verkauf einzelner Artikel neben dem Abo dieses nicht behindert. Wir berichten 
seit rund 10 Jahren über jede Praxiserfahrung mit dem Einzelartikelverkauf, derer wir hab-
haft werden. Dass dabei keine Kannibalisierung des Abogeschäfts stattfindet, ist ein ge-
meinsamer Nenner aller unserer Geschichten. 
Unsere jüngeren Geschichten zum Thema haben weitere Gemeinsamkeiten. Ganz so un-
bedeutend, wie es häufig eingeschätzt wird, ist das Geschäft mit Micropayments – die im 
Übrigen ja gar nicht so 'micro' sind – nicht. Es wächst häufig sogar noch. Und die Kunden 
dieser Angebote sind so hartnäckige Nicht-Abonnenten, dass regelmäßig anscheinend völ-
lig irrationale Kaufentscheidungen zu beobachten sind, bei denen in kurzer Zeit Einzelartikel 
für einen Gesamtbetrag erworben werden, mit dem man ein sehr lange laufendes Abo be-
zahlen könnte. 
Wer behauptet, er drucke weiterhin auch, um alten und nicht digital kompetenten Men-
schen einen Zugang zu Qualitätsjournalismus bieten, wer in Extremsituationen (Katastro-
phen etc.) seine Paywall öffnet, um sich nicht dem Vorwurf auszusetzen, überlebenswich-
tige Information nur Abonnenten zugänglich zu machen, wer einfache Sprache oder 'barrie-
refreie' Gestaltungsprinzipien für eine gute Sache hält, der hat keine Ausrede mehr, nicht 
auch den Aboskeptikern einen Zugang zu seinen Inhalten zu ermöglichen. Wer digitale Ein-
zelartikel nicht anbietet, der kann sich immer weniger auf rationale Gründe dafür berufen. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 11
Monat oder im Rahmen längerverpflichtender Abos zu einem umgerechnet noch einmal 
deutlich niedrigeren Preis.  
Laut Madsacks B2C-Marketing-Verantwortlicher Tanja Bertram sind diese Angebote 2023 an 
den Start gegangen. Seitdem gehört Madsack zu den vielen Verlagen, die die Erfahrung teilen, 
dass solche Sportinhalte-Abos auf nur wenig Interesse stoßen. Knapp 3.000 generierte Sport-
Abos insgesamt zählt Madsack bisher. Die Haltbarkeit der Abos ist unterdurchschnittlich. Als 
Erfolg lassen sich die drei Sport-Abos bisher nicht verbuchen. Aber, einmal eingerichtet, 
sollen sie bis auf Weiteres im Angebotsportfolio verbleiben. 
Obwohl die Idee zur Sport-Flat bei der Leipziger Volkszeitung entstanden ist, ist die Sport-
Flat relativ zur Marktgröße in Wolfsburg und Göttingen erfolgreicher. Tanja Bertram 
führt das auf die intensive Berichterstattung zum prominenten Leipziger Fußballverein RB 
Leipzig zurück, die sich auch in vielen anderen Medien findet.  
Bertram denkt, dass Sportabos durchaus erfolgreich sein können, wenn in den betroffe-
nen Märkten nicht Bundesliga-Fußball, sondern weniger prominente Sportarten im Fokus 
stehen. In Göttingen ist das der Fall, wo es keinen Erstligafußballverein gibt, aber mit der BG 
Göttingen einen erstklassigen Basketballverein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Launch 2023, seitdem 
<3.000 Bestellungen, 
unterø Haltbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: Erfolg wäre 
möglich in Märkten 
ohne Fußball-Bundesli-
gist 
 
 
 
pvd meint Man kann Erfahrungswerte durchaus immer wieder einmal auf den Prüfstand 
stellen. Muss man aber nicht. Für Tageszeitungen liegen neben Sport auch andere Vertical-
Themen nahe; z.B. Gastro-Kritiken, Veranstaltungstipps oder eventuell -rezensionen, Lade-
neröffnungen- und -schließungen sowie Preisaktionen im lokalen Handel. Warum immer 
wieder und trotz stetig wachsender Zahl nicht erfolgreicher Vorgänger ein Sport-Abo das 
Vertical-Experimentierfeld Nummer 1 ist, das ist eines der ungelösten Rätsel im Paid Con-
tent-Universum. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 12
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 13
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im  
Januar 2025, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe "Da-
ten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in  
ausgewählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen  
Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Fit-for-Future: das Angebot der Restgrossisten  
P 
Pressevertrieb D 
 
Die Restgrossisten ('Siegburger Kreis') kontern das FFF-Modell mit einem eigenen Angebot: "Wir machen (fast) alles 
genau so – nur ohne Risiko". Wie plausibel ist das? Welche Chancen hat es? 
"Der Rubikon ist überschritten" haben wir im vergangenen Oktober unseren Bericht über die 
laufenden Überlegungen und Verhandlungen zur Umgestaltung des deutschen Pressegrosso 
überschrieben. Damals hatte die 'Fit for Future'-Allianz von elf Verlagen angekündigt, die Ge-
spräche mit dem Grossoverband zu "pausieren" und stattdessen ohne Beteiligung der meis-
ten Grossofirmen, nur zusammen mit vier Grossopartnerfirmen, das Pressevertriebssystem 
ganz neu zu strukturieren. Die Kernidee dabei: der Aufbau eines Zentralunternehmens, das 
deutschlandweit die kaufmännischen Aufgaben der Grossofirmen übernimmt (Disposition, 
Abrechnung der Verkäufe und Remissionen mit dem Einzelhandel) und den bisherigen 
Grossofirmen nur noch eine Rolle als Verteil- und Abholunternehmen zugesteht. 
Für die Dezember-Ausgabe hatten wir diese Pläne der FFF-Allianz, der sich nun auch die vier 
als 'Systempartner' beteiligten Grossofirmen offiziell angeschlossen hatten, detailliert vorge-
stellt und mit deren Vertretern kritische Fragen erörtert. Unser Fazit lautete damals: "Rei-
bungslos wird ein solches Großprojekt niemals umzusetzen sein. Die Frage ist nur, ob es 
bei der Neustrukturierung des Pressegrosso hier und da mal quietschen wird oder ob es rich-
tig knallt. Die FFF-Allianz-Partner wetten darauf, dass es nur quietscht. (…) Die Risiken sind 
insbesondere für kleine Verlage und Titel erheblich. (…) solche Titel und solche Verlage sind 
es, die besonders für die wirkliche Vielfalt des hiesigen Presseangebotes stehen und deren 
Interessen zu schützen eine wichtige Legitimation des kartellrechtlich genehmigten Kartells 
der FFF-Allianz ist." 
Noch weit vor der Öffentlichkeit, die die FFF-Allianz damals erstmals aktiv umfassend über 
ihre Absichten informiert hatte, war das Kartellamt der Adressat der rund 20seitigen 
"Marktinformation", in der die Umgestaltungspläne ausgeführt wurden. Die Zustimmung 
dieser Behörde ist in jedem Fall notwendig damit die Umgestaltung in Angriff genommen 
werden kann. Betroffene Unternehmen wurden aufgefordert, dazu Stellung zu beziehen. Das 
hätte eigentlich bis Mitte Dezember erfolgen sollen. Wohl aufgrund einer sehr großen Zahl 
kritischer Rückmeldungen hatte die Behörde diese Frist bis zum 6. Januar verlängert.  
"Von der Möglichkeit der Stellungnahme wurde rege Gebrauch gemacht, es wandten sich 
zahlreiche Marktbeteiligte (Verlage, Verlagsverbände, Grossisten, Nationalvertriebe, Einzel-
händler, Einzelhandelsverbände) mit kritischen Stellungnahmen an das Bundeskartellamt", 
teilt uns dessen Sprecher Mitte Januar mit. Man habe die FFF-Allianz über die Ergebnisse die-
ser Befragung informiert und warte auf deren Stellungnahme. "Ich kann Ihnen leider heute 
nicht mitteilen, bis wann unsere Prüfung abgeschlossen sein wird. Nach Abschluss werden wir 
über das Ergebnis informieren. Das Bundeskartellamt hat FFF darauf hingewiesen, dass 
bis zu einer Entscheidung des Bundeskartellamtes sämtliche Handlungen, welche eine 
 
 
 
 
Seit Herbst ist klar: die 
FFF-Gruppe will das 
Pressegrosso völlig 
umkrempeln 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trotz möglicher Wider-
stände und erwartba-
rer Hürden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
größte Hürde ist das 
Kartellamt 
 
 
Das hat viele kritische 
Rückmeldungen zu den 
FFF-Plänen erhalten 
 
 
 
 
so viele, dass es Fristen 
verlängert und bis auf 
Weiteres die Arbeit an 
den Plänen untersagt 
 
 
 
 
HANDEL UND VERTRIEBSSYSTEME
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 15
(Teil-) Umsetzung des FFF-Modells bedeuten würden, bis auf Weiteres zu unterbleiben ha-
ben." 
Damit erweist sich das Kartellamt als deutlich größere Hürde, als die Allianz-Partner er-
hofft hatten. Ein Grund dafür dürfte sein, dass auch der Interessenverein der kleinen und 
mittelständischen Verlage, AMV, sich kritisch zu den Plänen geäußert hat. Der AMV ist über 
den Martin Kelter Verlag unter den Mitgliedern der Allianz vertreten und hätte - das war die 
ihm auch vom Kartellamt zugedachte Rolle – dafür sorgen sollen, dass zumindest von dieser 
Seite die Umgestaltungspläne unterstützt werden. 
Obendrein verschickte am siebten Januar der ehemalige und langjährige Vorstand des Bun-
desverbandes Pressegrosso, Frank Nolte, im Namen der neun ausgebooteten Restgrossis-
ten (die wir auf Vorschlag Noltes im Folgenden als 'Siegburger Kreis' titulieren) ein Schreiben 
an laut eigener Angabe rund 60 Verlage und an das Bundeskartellamt. Auf drei Seiten unter-
streichen die Absender darin neuerlich ihre Ablehnung der Vorstellungen der Fit-for-Future 
Allianz (FFF) und versprechen ein eigenes "Zukunftsmodell 2030". Ende Januar markierten 
Frank Nolte, Vincent Nolte Thorsten Mauch und Robert Herpold in einem Interview mit DNV 
die wesentlichen Punkte ihres Schreibens auch noch einmal öffentlich. 
Dieser Siegburger Kreis hatte schon im Spätherbst mit seiner 'Kölner Erklärung' Widerstand 
und Argumente gegen die FFF-Pläne vorgetragen (vgl. pvd #12/2024). Unter anderem wider-
spricht er nun neuerlich einem der Eckpfeilerargumente der FFF-Allianz. "Anders als die FFF-
Verlagsgruppe vorgibt, steht unser Vertriebssystem nicht vor einem wirtschaftlichen Zu-
sammenbruch", heißt es in dem Schreiben. Die FFF-Verlagsgruppe beziehe sich in Ihrer In-
formation "auf teils unzutreffende wirtschaftliche Kennzahlen bzw. unrealistische Annahmen 
und Prognosen." Auf unsere Nachfrage, welche das konkret seien, antwortet Nolte, dass der 
von der FFF-Gruppe prognostizierte Umsatzrückgang von 8% jährlich angesichts tatsächlicher 
Rückgänge von 3,3% im Jahr 2023 und voraussichtlich 2,3% im Jahr 2024 völlig überzeichnet 
sei. Und dass die von der FFF-Gruppe aufgestellte Behauptung, "Über 5.000 Titel werden [pvd: 
von 2022 an bis 2030 prognostiziert] aus dem Markt gehen" in jedem Fall hinfällig sei, denn 
"es gibt derzeit knapp 4.500 Titel, da können keine 5.000 eingestellt werden (…) Unsere Prog-
nose sieht für 2030 knapp 2.800-3.000 Titel vor". 
[pvd: Nolte hat Recht. Radikale Umgestaltungsforderungen werden seit Jahren von durch 
Großverlagen überzeichnete Schwarzmalereien begründet. Gleichzeitig ist er aber wie alle 
Grossisten Profiteur der coronakrisenbedingten Übertreibung der Negativprognosen. Denn 
diese Übertreibung hatte bei der letzten Spannenverhandlung dazu geführt, dass die Grosso-
firmen für sich außerordentlich attraktive Konditionen mit Überrenditen herausverhandeln 
konnten, die nicht die kleinste Ursache dafür sind, dass die FFF-Allianz die Verhandlungsmacht 
der Grossofirmen brechen möchte und die die Grossofirmen auch in den Augen kleiner Ver-
lage viel Sympathie und Verständnis kosten.] 
Das von Nolte und seinen Kollegen nur auf drei Seiten skizzierte "Zukunftsmodell 2030" äh-
nelt sehr den Plänen der FFF-Allianz. Auch der Siegburger Kreis will eine Zentralgesell-
schaft aufbauen die, so bestätigte Nolte gegenüber pv digest, die gleichen Leistungen er-
bringen soll wie die von der FFF-Gruppe geplante zentrale Grossofirma PGA. Auch dieses 
Zukunftsmodell will Synergien heben, Logistikstrukturen verschlanken und die Kosten soweit 
 
 
 
 
 
 
 
vermutlich wesentli-
cher Faktor: der AMV 
 
 
 
 
 
 
Die Restgrossisten 
('Siegburger Kreis') ma-
chen Verlagen ein eige-
nes Angebot: 
 
 
'Zukunftsmodell 2030' 
 
 
 
 
 
Das Vertriebssystem 
stehe nicht vor dem 
Zusammenbruch 
 
 
 
Umsatzprognosen der 
FFF-Gruppe viel zu ne-
gativ 
 
Auch das prognosti-
zierte Titelsterben 
werde deutlich weniger 
dramatisch ausfallen 
 
 
 
[pvd: derzeit profitie-
ren die Grossisten von 
überhöhten Negativ-
prognosen erheblich] 
 
 
 
 
 
 
 
Das Modell des Sieg-
burger Kreises ist im 
Wesentlichen ident mit 
FFF-Plänen 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 16
optimieren, dass bis 2030 die gegenwärtigen Konditionen für den Grossovertrieb stabil garan-
tiert werden können. Allerdings mir zwei wesentlichen Ausnahmen:  
> Die Zentralgesellschaft des Siegburger Kreises würde mehrheitlich den verlagsunab-
hängigen Grossofirmen gehören. Für die Verlage ist nur eine Minderheitsbeteiligung und 
zusätzlich eine Rolle als Beirat der Gesellschaft vorgesehen. 
> Das Zukunftsmodell des Siegburger Kreises ist noch viel weniger ausverhandelt und zu 
Ende gedacht als das Modell der FFF-Gruppe. 
Der offensichtliche Tenor des Schreibens: der Siegburger Kreis würde alles genau so ma-
chen wie die FFF-Gruppe. Nur dass die Umgestaltung in dieser Variante frei von Risiken 
bliebe und der Einfluss der (Groß-)Verlage auf das System geringer ausfiele. Das Schreiben 
spitzt diesen Tenor auf folgenden Satz zu: "Wenn Sie sich entscheiden, dieses Zukunftsmodell 
gemeinsam mit dem Presse-Grosso umzusetzen, dann entfallen jegliche rechtlichen und prak-
tischen Risiken für Sie – bei gleichzeitiger Garantie der Konditionen bis 2030!". 
Obwohl die nicht zur FFF-Gruppe gehörenden Verlage derzeit in der komfortablen Situation 
sind, gar nichts entscheiden zu müssen, sondern stattdessen abwarten zu können, beschäfti-
gen sich viele nun mit der Frage, wie sie sich hier positionieren bzw. für welche der beiden 
Seiten sie sich ggf. entscheiden sollten. Auch die FFF-Allianz hatte reagiert und einen Fragen-
katalog an die Vertreter des "Zukunftsmodell 2030" gesendet. Wir haben die Allianz um eine 
Einschätzung dieses Vorschlags gebeten, diese aber vor Redaktionsschluss nicht erhalten. 
DNV berichtete später, die Allianz wolle auch nach Durchsicht der Antworten des Sieg-
burger Kreises an ihrem Modell festhalten. Sie begründe das damit, dass "wesentliche Teile 
dieses Eckpunktepapiers und dessen wirtschaftliche und logistische Substanz weiterhin unge-
klärt" seien. 
Eine der ungeklärten Fragen an den Siegburger Kreis dürfte lauten: wie seriös ist das 
Angebot auf Konditionenstabilität, wenn es in Konfrontation mit den vier als System-
partner zur FFF-Allianz gehörenden Grossisten ausgesprochen wird, die allein für die 
Hälfte des Grossomarktes stehen? Laut DNV haben 4Press, Qtrado, PVG und Trunk explizit 
erklärt, "unverändert und uneingeschränkt zu unserem gemeinsam mit den Verlagspartnern 
entwickelten Modell 'Fit for Future' [zu] stehen". Am Entstehen des alternativen 'Zukunftsmo-
dells 2030' sei man nicht beteiligt gewesen. 
Wir haben in den letzten Wochen mit Vertretern etlicher Verlage und Nationalvertriebe ge-
sprochen. Ein Thema, auf das wir häufig gestoßen sind, ist die Befürchtung, dass es bei einer 
Umsetzung der Pläne der FFF-Allianz zumindest in einer Übergangsphase zu einer Situation 
kommen könnte, in der in einer Region zwei Unternehmen Grossoleistungen gegenüber dem 
Einzelhandel erbringen, zur sogenannten 'Doppelbelieferung'. Auch wenn Vincent Nolte im 
Interview mit DNV dieses Szenario an die Wand malt ("Einzelhändler in vielen Regionen 
Deutschlands würden übergangsweise von zwei Unternehmen beliefert werden. Das würde 
doppelte Abrechnung und getrennte Bereitstellung der Remissionen bedeuten. Hierfür 
müsste der Einzelhändler nicht nur das Personal schulen, sondern auch eine zweite Ablage-
box für den zweiten Lieferanten bereitstellen.") Unter Abwägung aller Stimmen, die wir zu 
diesem Thema gehört haben, halten wir dieses Szenario für ausgeschlossen. Sowohl aus 
dem FFF- als auch aus dem Siegburger Kreis heißt es, dass 'die Rewe' klargestellt habe, ihre 
 
außer: 
 
• Verlage nicht Mehr-
heitsgesellschafter 
der Zentralgesell-
schaft 
 
• weniger ausverhan-
delt / durchdacht 
 
 
 
Kernaussage: "Wir ma-
chen alles wie FFF, nur 
ohne Risiken für die 
Verlage." 
 
 
 
 
Viele Verlage und NDs 
nehmen das ernst und 
überlegen 
 
(Handlungsdruck ha-
ben sie keinen) 
 
 
FFF hält an seinen Plä-
nen fest  
 
 
 
ungeklärte Frage: wie 
seriös ist ein Angebot, 
das 50% des Marktes 
nicht einbezieht? 
 
 
 
 
 
 
 
Befürchtung: wenn FFF 
seine Pläne umsetzt, 
dann übergangsweise 
Doppelbelieferungen 
 
 
 
 
d.i. u.E. nicht plausibel, 
weil der Handel das 
nicht akzeptiert 
 
 
und weil es für Grosso 
defizitär wäre 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 17
Ladengeschäfte nicht von zwei unterschiedlichen Lieferanten mit Presse beliefern zu lassen. 
Das dürfte auch für andere große Lebensmittelhandelsketten gelten. Hinzu kommt, dass ein 
Doppelgrosso für beide beteiligten Großhandelsunternehmen defizitär wäre. Während die 
FFF-Gruppe mit einer übergangsweise defizitären Situation in einer Region wohl leben könnte, 
dürfte keiner der übrigen Grossisten bereit sein, sein Geschäft aufrecht zu erhalten, wenn er 
damit seine Kosten nicht mehr decken kann. 
Worauf wir auch häufig gestoßen sind, das ist eine große Skepsis bezüglich der Frage, ob 
der Siegburger Kreis tatsächlich in der Lage wäre, sein Versprechen auf eine Zentralgesell-
schaft inklusive damit verbundener Rationalisierungen umzusetzen. Die unterschiedli-
chen und bisweilen auch gegensätzlichen Interessen der unabhängigen Grossofirmen zu ein-
heitlichen Positionen zu verdichten, ist eine Aufgabe, an der der Grossoverband in den ver-
gangenen Jahrzehnten häufig gescheitert ist. Diesen Schwarzen Peter schiebt Frank Nolte im 
Interview mit DNV in überraschender Klarheit zurück in Richtung der FFF-Allianz: "Es waren 
gerade die Unternehmen PVG und Qtrado, die sich bisher in diesem Thema [pvd: Zentralisie-
rung] nicht einigen konnten. Wir wären jetzt schon weiter, wenn die Kollegen nicht anschlie-
ßend aus dem Gemeinschaftsprojekt ausgestiegen wären, um sich den Verlagen als potenzi-
elle Systemdienstleister anzubieten". Gegenüber pv digest sagt Nolte, dass der 'Zukunftsplan 
2030' eine Gründung der Zentralgesellschaft zu Anfang des kommenden Jahres vorsehe und 
eine "sukzessive Umstellung der Gebiete" im Zeitraum 2026-2027. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skepsis: ist der Sieg-
burger Kreis wirklich 
handlungsfähig? 
 
 
 
 
 
 
Frank Nolte: größer 
Spaltpilz waren zuletzt 
PVG und Qtrado 
 
 
 
pvd meint Dass der branchendiplomatisch sehr erfahrene Frank Nolte seinen Unmut 
über zwei Systempartnergrossisten namentlich öffentlich macht, ist eine nochmalige Eska-
lation einer ohnehin schon eskalierten Situation. Wie da ein Kompromiss zwischen FFF-Alli-
anz und Siegburger Kreis zustande kommen könnte, ist immer schwerer vorstellbar.  
Und doch ist das etwas, das als Szenario an Plausibilität gewinnt. Denn zwar haben die 
großen FFF-Partner den unbedingten Willen, ihre Vorstellungen 'koste es, was es wolle' um-
zusetzen. Aber ohne das Plazet des Kartellamts geht es nicht. Und die Behörde ist offen-
sichtlich beeindruckt von der Flut kritischer Stellungnamen, die sie erreicht hat. Im Sinne 
der FFF-Allianz ist es auch nicht gerade hilfreich, dass der AMV, der schon bei der Auseinan-
dersetzung um die Handelsspannenregelung aus dem Jahr 2018 über das Kartellamt den 
Großverlagen in die Suppe gespuckt hatte, und den man nun als Verbündeten wähnte, sich 
kritisch zu Wort gemeldet hat. 
Der AMV ist von einem Kernversprechen beider Zukunftspläne gar nicht begeistert. "Kon-
ditionenstabilität bis 2030" bedeutet nämlich eine langjährige Festschreibung von Regelun-
gen, die kleine Titel systematisch benachteiligen. [Die aktuellen Konditionen fallen sehr zu 
deren Ungunsten aus. Das haben wir in pv digest mehrfach und lange vor der aktuellen 
Situation ausführlich beleuchtet. Gut nachvollziehbar zum Beispiel in unserem Bericht 'Wer 
finanziert den Grossovertrieb wirklich' in der Ausgabe #6/2020]. 
Wie sich diese Situation auflösen wird, das steht in den Sternen. Sicher ist nur, dass die Zeit 
gegen die FFF-Allianz tickt. Ein Kompromiss läge nahe, wenn die Fronten nicht so verhärtet 
wären.  
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 18
 
Substack positioniert sich als Plattform auch für 'Medien 
mit großen Visionen' – Pilotkunde The Free Press 
B51 
B61 
3 
The Free Press bei 
Substack 
 
Wie die Bezahlnewsletterplattform gegen die Abwanderung ihrer erfolgreichsten&lukrativsten Kunden angehen will. 
Größter Kunde, The Free Press, ist bereits viel eher ein 'richtiger' Verlag als nur ein Autoren-Newsletter 
Bisher haben wir Substack als eine Plattform der 'Creator-Wirtschaft' wahrgenommen, als 
einen Dienstleister, der z.B. selbstpublizierenden Journalisten die Technik für die Gestaltung 
und den Versand von Newslettern zur Verfügung stellt und vor allem die Möglichkeit, diese 
über Bezahlabos zu monetarisieren. Dieses Wahrnehmungsraster wurde aber immer wieder 
einmal durch umsatzstarke Aboangebote, hinter denen eine ganze Redaktion steht, durch-
brochen. Substack ist zunehmend auch die Keimzelle von journalistischen Unternehmun-
gen, die die Größenordnung etablierter Verlagshäuser erreicht haben. Und die dafür 
auch Substacks über das Newsletterformat hinausgehende neuere Optionen zur Gestaltung 
von Websites und die Präsentation multimedialer Inhalte nutzen. 
An erster Stelle der Beispiele dafür ist The Free Press zu nennen. Das am klassischen The-
menmix von Politik, Wirtschaft und Kultur orientierte Medium wurde 2021 von der Journalistin 
Bari Weiss unter dem Namen Common Sense gegründet und 2022 in The Free Press umbe-
nannt. Bari Weiss war damals in interessierten Kreisen für ihr meinungsstarkes Kündigungs-
schreiben bekannt, mit dem sie ihre vorherige Anstellung bei der New York Times aufgegeben 
hatte. Darin warf sie der linksliberalen Ikone eine einseitige, anderen Meinungen gegenüber 
intolerante und von anderen linksliberalen Plattformen [damals noch v.a.: Twitter] gestream-
linte Berichterstattung vor. 
Für ihre rein digitale Neugründung The Free Press beansprucht Bari Weiss, auf den Idealen 
zu gründen, die einstmals die "Grundfesten großen Journalismus waren: Ehrlichkeit, Hartnä-
ckigkeit und unerschütterliche Unabhängigkeit". Kritiker werfen The Free Press vor, zu einem 
Lieblingsmedium rechter Pressefeinde geworden zu sein. Unser Eindruck ist, dass The Free 
Press eine konservative und provokative, aber nicht extremistische Bereicherung der 
amerikanischen Medienlandschaft ist.  
Vor allem ist The Free Press für uns ein beeindruckendes Beispiel für ein schnell wachsen-
dendes, mehr als tragfähig profitables, digital only geborenes Medium. Mit fast 1 Million 
Newsletterregistrierungen und gut 136.000 bezahlenden Abonnenten (je nach Abo etwa 
monatlich 8$) hat The Free Press Eckwerte erreicht, von denen viele etablierte Medien nur 
träumen. 
Als vor einigen Monaten eine angeblich über 40köpfige Investorengruppe 15Mio$ Investiti-
onskapital zur Verfügung stellte, soll das Medium mit 100Mio$ bewertet worden sein, be-
richtete (nicht nur) die Financial Times. Die damit verfügbaren Mittel investiert The Free Press 
unter anderem in die Akquise hochrangiger und erfahrener Manager. Die sollen zum Beispiel 
die neue gestaltete Website weiterentwickeln und eine eigene App realisieren, neue Themen-
felder erschließen, Live-Event-Angebote kreieren und das digitale Angebot um Personalisie-
rungsfeatures bereichern. 
Substack selbst will zukünftig "Publishern mit großen Visionen neue Optionen für ein voll-
umfängliches Mediengeschäft mit reichhaltigem Design, weitentwickelten Websites, 
 
 
 
 
Substack bisher v.a.: 
Newslettermonetarisie-
rungsplattform für 
Self-Publisher 
 
 
aber zunehmend auch 
für 'richtige' bzw. ver-
lagsähnliche Unterneh-
men 
 
 
 
prominentes(tes) 
Beispiel: The Free Press 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1Mio Newsletterbezie-
her; 136.000 bezah-
lende Abonnenten 
 
 
 
 
Investoren bewerteten 
The Free Press zuletzt 
mit 100Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
Substack will nun auch 
Plattform für solche 
größeren Unterneh-
men sein 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 19
tiefgehenden Analytics, automatisierten Marketing-Features und erstklassigem Support für 
Video und Audio" zur Verfügung stellen. Die 'Partnerschaft' mit The Free Press sei da nur "die 
erste Version von Substacks Angeboten für Unternehmen". Gleichzeitig wolle man aber 
auch weiter der richtige Partner für kleinere Angebote sein.  
 
Nachtrag: aktuelle Meldungen rund um Substack: 
> Der englische Fachdienst Pressgazette sieht in den letzten 2 Jahren eine mögliche Verdop-
pelung der Substack-Newsletter, die mit ihren Abos mehr als 500.000$ pro Jahr Umsatz 
erzielen (nur manche Substack-Publisher veröffentlichen die Anzahl ihrer Abonnenten, aus 
der sich der Umsatz abschätzen lässt. Deren Anzahl habe sich von 27 im Februar 2023 auf 
zuletzt 52 erhöht, die zusammen auf über 40Mio$ jährliche Aboumsatz kommen). 
> Allein die Top10 kommen ebenfalls auf 40Mio$ jährlichen Aboumsatz. Das habe Substack 
jüngst gegenüber dem Wall Street Journal angegeben. 
> Nur 12 Stunden nach dem am 14. Januar dieses Jahres erfolgten Launch seines Newsletters, 
zählte der bei der Washington Post ausgestiegene Meinungsjournalist Jen Rubin bereits 
10.000 bezahlende Abonnenten für seinen Substack-Newsletter 'The Contrarian'. Heute be-
ziehen schon über 400.000 Empfänger dessen Gratisversion und 'zehntausende' bezah-
len dafür (je nach Abo z.B. 7$/Monat). Rubins Publikation ist von Beginn an das Werk einer 
Gruppe mehrerer Autoren. 
> Seit Mitte Januar können alle Substacker Live-Videos anbieten. Aufgezeichnete Bewegtbil-
dinhalte können auf der 'Newsletterplattform' schon seit Januar 2022 veröffentlicht werden. 
> Newsletter Circle, eine Substack-Publikation für Substacker, schätzte jüngst, dass der Durch-
schnittspreis eine Abos bei Substack bei 10$ monatlich liegt. Bei den von Substack selbst 
genannten 4Mio Bezahlabonnenten liefe das auf fast eine halbe Milliarde jährlichen Paid 
Content-Umsatz hinaus. 
 
aber weiterhin auch 
Plattform der Wahl für 
einzelne 'Creators'  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aktuelle News zu 
Substack 
 
• Verdoppelung der 
Newsletter mit 
>0,5Mio$ Aboum-
satz (?!) 
 
 
• Top10 mit 40Mio$ 
Jahresumsatz 
 
 
 
• Raketenstart von 
The Contrarian (10k 
Bezahlabos binnen 
12h) 
 
 
 
 
• neu: Live-Videos 
möglich 
 
 
 
• jährlich knapp 
500Mio$ Paid Con-
tent-Umsatz (?!) 
 
 
 
pvd meint Substack hat seit längerem Wachstumsschmerzen. Denn einige der dort ge-
gründeten und später besonders erfolgreichen Abo-Publikationen haben Substack verlas-
sen und nutzen nun eigene oder andere technische Infrastrukturen für ihr Publishing-Ge-
schäft, weil die 10% Aboumsatzbeteiligung, die bei Substack die Regelkondition ist, mit zu-
nehmendem Erfolg abnehmend attraktiv ist. 
Ob The Free Press als das vielleicht erfolgreichste Beispiel eines auf Substack geborenen, 
sehr erfolgreichen Digital-only-Publishers hier von einer Sonderregelung profitiert, das wis-
sen wir nicht. Zu vermuten wäre es. Auf jeden Fall ist es nun aber ein Beispiel dafür, wie sich 
Substack gegen den Trend zum Verlust gerade seiner erfolgreichsten Kunden zur Wehr set-
zen will. Und das nicht ohne Erfolg. Denn parallel zu den erwähnten Abgängen haben in 
letzter Zeit immer wieder auch prominente Autoren einen eigenen Substack-Newsletter ge-
startet. Und laut Similarweb haben sich 2024 die Visits auf der Substack-Website um 40% 
erhöht.  
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 20
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 21
 
  
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(Inflationsraten und Umsatz-
entwicklung im Lebensmittel-
Einzelhandel) 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neuankündi-
gungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
Wie die meisten deutschen Zeitungen ohne Aufwand min-
destens 20% mehr Digitalabos haben könnten 
P 
Preiskommunikation 
 
Zu wenig Paid Content-Marketingpraktiken gibt es so einheitliche Befunde wie zu diesem: Wochenpreise führen zu 
mehr Abos als Monatspreise. Wie viele Verlage tragen dem Rechnung? Weitere Befunde zur Preiskommunikation. 
Es war eine Umstellung der Preiskommunikation, die zu rund 40% mehr Bestellungen 
geführt hat. Während … Preise anfangs als Monatspreise kommuniziert wurden, zeigte sich 
bei einem A/B-Test, dass eine Darstellung der Preise in der Form 'pro Woche' zu deutlich mehr 
Bestellungen (660 vs. 470) führt". So steht es in unserem Bericht zu abnehmenden Preisen auf 
der Paywall bei der Augsburger Allgemeinen in der letzten Ausgabe. Das hatte uns an das 
Beispiel von Der Spiegel erinnert, "bei dem die Darstellung des Preises für Spiegel+ als Wo-
chenpreis im Test 23% mehr Bestellungen generiert hat als die Darstellung des Preises pro 
Monat" [vgl. unserer Artikelserie 'Die wirksamsten A/B-Tests' (pv-digest.de/linkliste Link1)]. 
Dass die Nennung von Wochenpreisen zu mehr Bestellungen führt als die Nennung von Mo-
natspreisen, hat auch die FAZ in Tests herausgefunden. 
Die nachahmenswerte Testidee des Monats: 
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung hat ihre Paywall im Oktober 2018 lan-
ciert. Bei der Preisgestaltung orientierten sich die Frankfurter womöglich am Pi-
oniertitel Die Zeit, die bereits seit 2017 eine Paywall installiert hatte und die – 
vermutlich als erster wichtiger Titel in Deutschland – ebenfalls von Beginn an Wochen- statt 
Monatspreise auszeichnete. 
Erst im Sommer 2022 testete die FAZ, ob diese Kommunikation der Preise tatsächlich er-
folgreicher ist als das konventionelle Formulieren von Monatspreisen. Das Ergebnis bestätigte 
die ursprüngliche Entscheidung. Zwar wurde der 'weiter'-Button bei Angabe eines Monats-
preises etwas häufiger angeklickt (die Frankfurter führen das darauf zurück, dass ein Monats-
preis besser verstanden wird als ein Wochenpreis). Aber alle anderen Ergebniskennzahlen des 
Tests sprachen für die Wochenpreise. Das Wochenpreisangebot war um 25% umwand-
lungsstärker. Und in der Mittelfristbetrachtung (Haltbarkeiten nach 31 und 90 Tagen) wuchs 
dieser Vorsprung sogar weiter an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mehrfach abgesicher-
tes Testergebnis: 'pro 
Woche'-Preise' führen 
zu mehr Abos 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel-A/B-Test FAZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+25% Umwandlungen 
 
im Zeitverlauf wach-
sender Haltbarkeits-
vorsprung bei 'pro Wo-
che'-Preisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 23
Bemerkenswert ist, dass in diesem Fall der Monatspreis objektiv geringer ist als der Wo-
chenpreis. Denn der FAZ-Preis war so gestaltet, dass 4 Wochenpreise addiert zwar einem 
Monatspreis glichen, dass aber in einem Jahr ja 12 Monate aber typischerweise 13 mal eine 4-
Wochen-Periode anfallen.  
 
'gesichertes' Branchenwissen vs. Branchenstandards 
Wenn eine nationale Tageszeitung, eine regionale Tageszeitung und ein Nachrichtenmagazin 
allesamt und unabhängig voneinander zu einem identischen Testfazit kommen, und wenn das 
deutsche Leuchtturm-Paid Content-Produkt, das Digitalabo der Hamburger Die Zeit, ebenfalls 
dieser Strategie folgt, dann kann man es als gesichertes Branchenwissen verbuchen. Die 
Preisauszeichnung in der Form 'pro Woche' führt zu deutlich mehr Bestellungen gegen-
über Preisen, die 'pro Monat' dargestellt sind. Das haben wir zum Anlass genommen, einmal 
auszuzählen, wie es in der Breite der Tageszeitungen mit Paywall gehandhabt wird. Unser 
Fazit ist ernüchternd: 
Fast 90% der deutschen Tageszeitungen könnten ihre Digitalaboproduktion vermutlich mü-
helos um mindestens +20% steigern. Denn nur 12% aller Tageszeitungen bieten ihre Digitala-
bos zu Wochenpreisen an. Möglicherweise ist das sogar noch untertrieben. Denn wenn man 
die Formulierung der Regelpreise betrachtet, die nach einer initialen Abophase (Probeabos, 
Gratisproben oder auch langlaufende Sonderangebote, die mittlerweile häufiger zum Beispiel 
'1€ pro Woche' lauten) folgen, dann sind es nicht einmal mehr 10% aller Digitalzeitungsan-
gebote, die ihren Regelpreis in der Form 'pro Woche' statt 'pro Monat' (bzw. 'monatlich') 
präsentieren. 
Bei den Probe- bzw. Erstbestellerangeboten haben wir neben 'pro Woche' und 'pro Monat' 
zwei weitere häufiger verwendete Formulierungen gefunden. Probeangebote werden auch 
'für 2 Wochen' bzw. '14 Tage' und für explizit '4 Wochen' – also nicht 1 Monat – gemacht. 
'Pro 4 Wochen' ist uns als seltener Fall auch bei den Folgeangeboten begegnet. 
 
 
 
n.b.: objektiv waren die 
Monatspreise niedriger 
als die Testsiegerpreise 
 
 
 
repräsentative Stich-
probe deutscher Ta-
geszeitungen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur 12% mit 'pro Wo-
che'-Preisen beim initi-
alen Angebot 
 
 
sogar nur 6% beim 
Folgeangebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 24
 
Weitere Analysen zu Paid Content-Angeboten auf den Websites deutscher Tageszei-
tungen 
Die unterschiedlich formulierten Erstbestel-
lerangebote werden vor allem zu drei Prei-
sen angeboten: gratis, 99 Cent oder ein runder 
Euro. 14 Tage werden dabei stets gratis angebo-
ten. Gratis, für 0€ und für 1€ werden '4 Wochen', 
ein ganzer Monat und seltener auch andere 
Zeiträume offeriert.  
Die Folgepreise variieren deutlich. Bei den 
miteinander vergleichbaren Monatspreisen ha-
ben wird das günstigste Paywall- (Plus-)Abo für 
4,90€ gefunden. Die E-Paper-Abos unserer 
Stichprobe kosten ab 28,99€ pro Monat und die 
günstigste gedruckte Zeitung kostet 43,90€ im 
Printabo. Die jeweils teuersten Abos in diesen 
drei Kategorien haben wir zu 19,50€, 47,50€ und 66,90€ gefunden. Da es sich um eine Stich-
probe handelt, könnten in der Grundgesamtheit andere Extrema zu finden sein. Die von uns 
gefundenen Mittelwerte (11€, 37€ und 56€) sind repräsentativ für die deutsche Zeitungs-
landschaft.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Analysen zur 
Angebots- und Preis-
kommunikation 
 
 
Initialangebote (Pro-
ben) erfolgen überwie-
gend zu 
• 0€ 
• 99Cent 
• 1€ 
 
 
 
Folge (meist Regel-) 
Preise variieren 
 
 
Mittelwerte:  
 
Plusabos 10,65€ 
E-Paper-Abos 36,72€ 
Print: 56€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Datenbasis 
Der BDZV listet auf seiner Website 663 URLs von Zeitungstiteln. Viele davon sind Sub-URLs regiona-
ler und lokaler Ausgaben – bis zu 19 Unter-Websites eines Zeitungstitels haben wir gefunden. Wir 
haben diese Grundgesamtheit zunächst auf 260 Top-Domains reduziert. Mehr als ein Viertel davon 
(76 URLs) haben wir als Zufallsstichprobe daraus gezogen. Unsere Stichprobe bietet damit ein re-
präsentatives und aussagekräftiges Abbild der deutschen Zeitungslandschaft. 
15% der Titel in unserer Stichprobe waren keine Tageszeitungen, sondern Wochentitel, Fachmedien 
oder Verlagswebsites ohne inhaltliches Angebot. Analysiert haben wir letztlich 64 Websites von 
Tageszeitungen. Auf 51 dieser Websites sind wir auf Paywalls gestoßen. 
Dort haben wir über einen Artikelaufruf einen Paywallkontakt initiiert und diesen bezüglich der an-
gebotenen Preise und der Preiskommunikation ausgewertet. Bei mehreren alternativen Angeboten 
haben wir das am prominentesten herausgestellte Angebot analysiert, beispielsweise bei drei 'De-
coy'-Angeboten das mittlere. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 25
Man könnte annehmen, dass die Preise der drei Produkte in einer typischen Relation zuei-
nander stehen. Das ist aber kaum der Fall. So kostet das typische E-Paper-Abo 63% des 
Preises des jeweiligen Printabos. Aber die einzelnen Werte liegen in einer großen Spanne 
von 44% bis 81%. 
Überhaupt keine verallgemeinerbare Relation sehen wir zwischen den Preisen für die Zei-
tungsprodukte und den Preisen für die Plus-Abos. Beim Vergleich der monatlichen Print-
preise mit den Digitalabopreisen der Titel, die ihre Paid Content-Abos zu einem 'pro Monat'-
Preis verkaufen, zeigt sich keinerlei Zusammenhang.  
 
Nach 'gratis' der häufigste Preispunkt für das Initialangebot bei Di-
gitalaboneubestellungen ist 99Cent bzw. 0,99€. Auf 51 Websites mit 
Paywall sind wir 47 Paywallabos begegnet (in vier Fällen öffnet sich die 
Paywall nur für Abonnenten des E-Papers und/oder des Printproduktes). 
19 der 47 Paywallabos kann man gratis erproben, 13 für 99Cent. Schon der fast identische 
Preis 1€ wird deutlich seltener angeboten, nämlich nur 7 mal. 
Nach den Probephasen folgen die Regelpreise oder ein über einen längeren Zeitraum – oft 
das erste Abojahr – gültiger Folgepreis. Diese Folgepreise sind unterschiedlich. Sie enden 
aber fast alle auf ,90€ (15 von 47 Paywallabopreisen) oder ,99€ (28 von 47 Paywallaboprei-
sen). 
Eine größere Vielfalt bei der Preisgestaltung haben wir erst bei den E-Paper-Preisen vor-
gefunden. Warum auch immer: hier verzichten die Verlage häufiger auf den bei den Paywall-
abos wohl angestrebten konsumentenpsychologischen Effekt. Und anstelle von Preisen, die 
auf ,99 enden bevorzugen sie hier ,90-Beträge. 
Was wir bei keinem (!) Titel vorgefunden haben: gleiche Nachkommastellen bei allen 
drei Preisen (Print-, E-Paper-, Paywallabo). Immerhin ein gutes Drittel (36%) der Titel verwen-
det in diesem Punkt beim E-Paper-Abo und beim Paywallabo die gleiche Preisgestaltungslogik. 
produktübergreifend 
wenig konsistente 
Preissetzung 
 
 
 
 
z.B. null Korrelation 
zwischen Plus-Abo-
Preis und Printabo-
Preis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachkommastellen 
 
 
 
Initialangebotspreise 
enden meist auf ,99 
 
 
 
Folgepreise enden auf 
,99; seltener auf ,90 
 
 
 
 
E-Paper-Preise mit 
mehr Vielfalt hinter 
dem Preiskomma 
 
 
 
47x nicht gefunden: 
gleiche Nachkomma-
preise bei Print&E-Pa-
per&Plus-Abo 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 26
Diese Quote ist beim Vergleich der Preise von Printabos und E-Paper-Abos noch etwas höher. 
Hier enden fast die Hälfte (48%) der jeweiligen Abopreise auf die gleichen beiden Endstellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest-Jahresstatistiken 
 
pvd-Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Unsere 'Daten Cockpits' finden Sie 
in dieser Ausgabe auf den Seiten 13 und 21. Hier werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten für das Jahr 2024. 
Unsere Analysen stützen sich überwiegend auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Auswertung 
wöchentlicher Informationsschreiben von Pressegroßhändlern an deren Einzelhandelskun-
den. Im in seiner Gesamtheit gar nicht überblickbaren, vielfältigen und immer noch recht 
kleinteiligen Pressemarkt in Deutschland gilt für die folgende Darstellung: absolute Zahlen 
sind stets nur als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche Informationen bieten vor 
allem relative Vergleiche, Mittelwerte und Trends. 
Titelneuankündigungen 
Im vergangenen Jahr haben wir 1.247 Titelneuankündigungen gezählt (neue Einzel- und 
Sonderhefte, neue Periodika, aber auch z.B. neue Bundlings). Das sind deutlich weniger als 
die 1.513 Neuankündigen, die wir noch für 2023 gefunden hatten. Die Verteilung der neu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Presseobjekte 
 
 
1.247 neu angekün-
digte Objekte (VJ 1.513) 
 
 
 
 
pvd meint die Analyse der Preisendstellen ist möglicherweise nur eine Fingerübung. Ob 
,90 oder ,99 oder gar ,00-Preise tatsächlich systematisch auf den Kaufentscheidungsprozess 
einwirken, das ist eine umstrittene Frage. Darum ist es auch nicht zwingend, hier bei allen 
Produkten die gleiche Systematik anzuwenden.  
Eventuell gibt es auch gute Gründe für die Uneinheitlichkeit. Aber die uneinheitliche Hand-
habung an dieser Stelle könnte auch schon ein Indiz für einen Befund sein, den wir früher 
im Artikel pointierter haben: bei der Optimierung der Preisgestaltung ist Luft nach oben. 
Dass die Höhe der Print-Preise nicht mit der Höhe der Paywallabopreise korreliert, ergibt 
keinen Sinn. Zeitungen, die sich beim Ausgabenprodukt einen hohen Preis zutrauen, sollten 
allen Grund haben, auch ihr Paid Content-Produkt in höheren Preis-Sphären zu verankern. 
Und dass so wenige Titel einem so harten Befund Rechnung zollen, wie dem, dass Wo-
chenpreise deutlich mehr Bestellungen generieren als Monatspreise, das erscheint uns als 
fährlässiges Geld (bzw. Abos) 'Auf-der-Straße-liegen-lassen'. 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 27
angekündigten Titel auf die Segmente hat sich dabei nicht signifikant verändert. Zurückgegan-
gen ist vor allem die Anzahl der jährlich bzw. einmalig angekündigten Objekte (1.113 statt 
1.513).  
 
Mit 134 gegenüber 140 hat sich die Anzahl neuer Periodika nur gering verändert. Aller-
dings sind fast die Hälfte (44%) der neu angekündigten Produkte mit mehrfacher Erscheinung 
kaum als Presseprodukte zu bezeichnen. Es sind Romane und Rätselhefte. Ein gutes Viertel 
der neuen Periodika sind Produkte für junge Menschen und Comics. Alle übrigen Segmente 
zusammen stehen für nur 29% der neuen Periodika.  
Die Gesamtanzahl neu angekündigter Presseobjekte entwickelte sich im Zeitverlauf bis 2020 
ohne deutlichen Trend. Seitdem zählen wir von Jahr zu Jahr weniger Neuankündigungen. 
In den auf die erste Erscheinung folgenden 12 Monaten würden aus den Ankündigungen des 
letzten Jahres 2.283 Erstverkaufstage resultieren (wenn die neu angekündigten Periodika nicht 
schon vor Ablauf von 12 Monaten das Erscheinen wieder einstellen). 2023 waren das 2.597, 
2020 noch über 4.000.  
Seit September 2023 gelten für selten (kleiner 14-täglich) erscheinende Titel je Segment Wo-
chentagsvorgaben. Solche Titel, die nicht an dem für sie vorgegebenen Wochentag erschei-
nen, müssen eine größere Handelsspanne bezahlen. Das sollte zu einer gleichmäßigeren Ver-
teilung der Liefermengen je Wochentag führen. Gelungen ist allerdings vor allem eine Neu-
verteilung der Ungleichheit. Der Freitag und der Samstag haben bei den neuen Titeln nun 
Donnerstag und Mittwoch als häufigste Erscheinungstage abgelöst (In pvd #10/2024 haben 
wir auch die Verteilung für den Gesamtbestand aller grossobelieferten Titel analysiert und 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mit jährlich (geplanten) 
2.283 EVT (VJ 2.597) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutliche Veränderung 
bei der Verteilung der 
Erscheinungswochen-
tage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 28
auch dort weniger die erhoffte Gleichverteilung als vielmehr eine neu strukturierte Un-
gleichheit vorgefunden).  
 
Betrachtet man die Verteilung der Ti-
telneuankündigungen auf die Monate 
des Jahres, dann fällt ein Trend zur 
Gleichverteilung auf. Die in fast allen 
Monaten unter den Werten der Vor-
jahre verlaufende Kurve der Neuan-
kündigungen je Monat im Jahr 2024 
verläuft mit Ausnahme der Spätsom-
mer-/Herbstmonate ohne deutliche 
Ausschläge. 
Preise und Pricing 
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden folgenden Gra-
fiken, dann fällt entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein (rot markier-
ter) Punkt besonders auf. Neue Periodika kosteten 2024 am häufigsten 4,99€. So war es auch 
schon im Vorjahr. Auch mit 5,99€ wurden neue Periodika auffällig häufiger bepreist als irgend-
wie anders.  
Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage 2023 am häufigsten recht hoch mit 
7,90€ bepreist. 2024 liegt der am häufigsten gewählte Preis mit 5,99€ wieder deutlich niedri-
ger.  
aber: statt bessere 
Gleichverteilung nur 
neue Ungleichvertei-
lung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im September erschei-
nen regelmäßig mehr 
neue Titel als in allen 
anderen Monaten 
 
aber: Nivellierung der 
Launch-Aktivität im 
Jahresverlauf  
 
 
 
 
 
Preisgestaltung 
 
Neue Periodika kosten 
am häufigsten 4,99€ 
 
 
 
 
 
 
neue Einmalerschei-
nungen 5,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 29
Beim Thema Preisgestaltung registrieren wir bei den Magazinen eine konservativere 
Ausrichtung als 2023. Und erst recht wurde der Rekordwert des Jahres 2022 bei der Anzahl 
der Preiserhöhungen von Zeitschriftentiteln 2024 wieder deutlich unterschritten. Die durch-
schnittliche Preiserhöhung lag mit 14% allerdings weiter auf einem hohen Niveau.  
Zeitungen heben ihre Preise in der Regel in kleineren Schritten an. Um durchschnittlich 'nur' 
10% verteuerte sich eine Zeitung, wenn sie 2024 ihren Preis erhöhte. Das allerdings war in 
noch einmal deutlich mehr Fällen als noch 2023 der Fall. 153 verteuerte Zeitungen zählen 
wir für 2024. 2023 waren das nur 111.  
Wie in den Vorjahren war auch der Januar 2024 der Monat, in dem besonders viele Pres-
seobjekte teurer wurden. Davon abgesehen verläuft die Kurve, die die Anzahl der Preiserhö-
hungen 2024 darstellt, durchaus ähnlich wie die von 2023. Wie schon bei der Verteilung der 
Neuerscheinungen auf die Mo-
nate scheint auch hier ein 
Trend zur Nivellierung zu grei-
fen – zwar gibt es weiterhin auch 
jenseits des Januars markante 
Ausschläge. Aber diese fallen ge-
ringer aus als in früheren Jahren. 
Und erst recht geringer als im 
Dezember 2021. Damals reagier-
ten sehr viele Verlage zeitgleich 
mit Preiserhöhungen auf die da-
malige Papierpreiskrise. 
 
 
 
øPreiserhöhung bei 
Zeitschriften: +14% 
 
 
 
 
øPreiserhöhung bei 
Zeitungen: +10% 
 
 
 
 
 
 
153 Preiserhöhungen 
bei TZ sind historischer 
Höchstwert 
 
 
 
 
 
 
 
 
US-Videostreamer gewinnen die meisten Kunden aus dem 
Kreis der Kündiger 
P 
Lifecycles bei den  
Videostreamern 
 
…und fast die Hälfte aus dem Teilsegment der seriellen Kündiger 
Das 2019 gegründete Analyse-Unternehmen Antenna versorgt die Unternehmen der Video-
streamingbranche mit Analysen zum Nutzermarkt. Es stützt sich nach eigenen Angaben auf 
ein Konsumentenpanel, das mehrere Millionen US-Amerikaner umfasst, die es Antenna er-
laubt und ermöglicht haben, ihre Finanztransaktionen anonymisiert auszuwerten. Für diese 
Personen kann Antenna nachvollziehen, für welche Abonnements sie wie viel bezahlen, wann 
sie welches Abo abschließen und auch wieder kündigen. Damit können User Journeys 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 30
anbieterübergreifend nachgezeichnet werden. Diese Daten rechnet Antenna – 'repräsen-
tativ gewichtet' – auf die Gesamtheit aller US-Konsumenten hoch. 
Wir haben bereits mehrfach über Benchmarkwerte aus der Videostreamingindustrie berich-
tet, die auf Antenna-Daten beruhen. Netflix, Apple TV, Hulu & Co haben mindestens beim 
Thema Churn eine große gemeinsame Herausforderung mit allen Digitalpresseabo-An-
bietern. Mit den Analysen von Antenna steht ihnen beim Umgang mit diesem Thema eine 
sehr umfangreiche Ressource zur Verfügung, die Analysen ermöglicht, die in der Pressewelt 
bisher fehlen. 
Vor einem guten Jahr (pvd #12/2023) hatten wir erstmals Antennas prägnante Analysen zum 
Thema Kündigung/Wiedergewinnung und Anbieterwechsel vorgestellt. "Die Dichotomie 
'Abo/kein Abo' führt in die Irre" und "Abonnenten sind Ex-Abonnenten sind Abonnenten an-
derer Anbieter sind zurückgewonnene Abonnenten!" haben wir damals resümiert. Binnen ei-
nes Jahres gewinnen die US-Streaminganbieter ein Drittel ihrer gekündigten Abos wieder zu-
rück. Aber, das zeigte Antenna damals beispielhaft für den Zeitraum vom ersten Quartal 2021 
bis zum ersten Quartal 2022, die Haltbarkeit der zurückgewonnenen Abos ist deutlich 
schwächer als die Haltbarkeit eines zum ersten Mal abgeschlossenen Abos. 
In einer aktuellen Analyse zeigt Antenna nun, dass über 40% aller Kündigungen von 'seri-
ellen Kündigern' stammen, von Nutzern, die in einem Zwei-Jahreszeitraum mindestens drei-
mal ein Videostreamingabo gekündigt haben, oft aber auch noch häufiger. 
Die Menge der als serielle Kündiger identifizierten Nutzer stieg laut Antenna zuletzt um 30%. 
Aus dieser Gruppe stammten in den ersten neun Monaten des Jahres 2024 nicht nur 42% aller 
Kündiger sondern auch 41% aller Neuzugänge. 22% aller Kündiger und auch der Neuzu-
gänge sind mindestens 5fach-Serienkündiger. Nicht überraschend gilt: je häufiger ein Nut-
zer schon Abos gekündigt hat, desto höher ist die Abgangsquote aus seiner Kohorte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Binnen 12 Monaten ge-
winnen Videostreamer 
1/3 ihrer Kündiger wie-
der zurück 
 
 
aber als deutlich 
schlechter gebundene 
Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
>40% aller Kündigun-
gen stammen mittler-
weile von 'seriellen 
Kündigern' 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber: aus dieser 
Gruppe resultieren 
auch >40% der Neuzu-
gänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 31
Aber: sogar für die Videostreamer gibt es noch frische, 'unverdorbene' Kunden zu gewin-
nen, wenn auch immer weniger. Im Jahresschnitt 2024 gelang es den Streaminganbietern in 
den USA pro Quartal 3,5Mio erstmalige Streamingabonnenten zu gewinnen (nach ø4,3Mio pro 
Quartal im Jahr 2023 und ø4,8Mio im Jahr davor). Von diesen neuen Kunden entscheidet sich 
mittlerweile mehr als die Hälfte für die günstigere Abovariante mit Werbung. 
 
 
 
Erstkunden ohne Kün-
digerbiografie gibt es 
auch noch reichlich, 
aber immer weniger 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAZ-Lesermarktchef Stefan Buhr wird ab 1. April Geschäftsführer beim Berliner Tagesspie-
gel 
Joachim Braun ist bei Somedia zum Geschäftsführer mit Zuständigkeit für die Medien er-
nannt worden. 
Mitgeschäftsführer Gabriel Grabner verlässt Ende März den Tagesspiegel. 
Gerrit Klein hat den Verlag GeraNova Bruckmann verlassen. Die Geschäftsführung hat 
Verleger Clemens Schüssler übernommen. 
Claas Schmedtje ist nun Geschäftsführer des Zeitungsverlag Krause GmbH & Co. KG (Sta-
der Tageblatt et al). Vorgänger Georg Lempke hat sich in den Ruhestand verabschiedet. 
Im Lauf des zweiten Quartals übernimmt Axel Wüstmann als CEO die erste Führungsposi-
tion in der Mediengruppe Pressedruck (u.a. Augsburger Allgemeine, Main-Post, Südku-
rier). 
P 
1 
7 
 
 
pvd meint Video-Streamingabos werden kaum noch bestellt und gekündigt. Sie werden 
meistens nur noch ein- oder ausgeschaltet. Ob es sinnvoll ist, hier überhaupt noch von 
Abonnements zu sprechen, ist fraglich. Nicht alle Anbieter dieses Segments sind profitabel. 
Netflix, der Primus der Branche, ist hochprofitabel. Es ist kein Zufall, dass Netflix auch die 
niedrigsten Churnquoten hat und damit noch am ehesten als Abodienst betrachtet werden 
kann. 
Serielles Kündigen in diesem Ausmaß darf bei es Publishern niemals geben. Denn die Kun-
den wechseln ihre bevorzugten journalistischen Angebote nicht so leichten Herzens wie ihre 
Bewegtbildunterhalter. Spiegel und Focus, FAZ und SZ, ja selbst Lea und Laura werden meis-
tens nicht von ein- und derselben Person abwechselnd gelesen. Serielle Kündiger bei Pub-
lishern sind Schnorrer, die sich lediglich immer wieder die attraktiven Neukundenpreise si-
chern wollen. Die Antenna-Zahlen machen aber deutlich, dass die (ohnehin geringen) pro-
zessualen Hürden einer Kündigung nebst folgender Neubestellung keine relevanten Bin-
dungsfaktoren mehr sind). 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 32
Letzte Worte 
Wer nicht hören will muss fühlen 
 
Die Erziehungsleitlinie 'wer nicht hören will, 
muss fühlen' ist in Zeiten der Hubschrau-
ber-Pädagogik in Vergessenheit geraten.
Sie mag im Umgang mit Kleinkindern auch 
tatsächlich an ethische Grenzen stoßen, die 
auszutesten unverantwortlich wäre. 
Erwachsenen Managern darf man die
Konsequenzen ihres Handelns aber zumu-
ten. Erfolglosigkeit muss nicht, kann aber 
Konsequenz von Managerhandeln sein. 
Wenn der digitale Lesermarkt sich nicht so
gut wie erhofft entwickelt, dann kann das
viele Gründe haben. Überzogene Hoffnun-
gen fallen uns an erster Stelle ein. Desinte-
resse an klassischem Journalismus kommt 
in Frage. An eine grundsätzlich zu selten 
vorhandene Bezahlbereitschaft für digitale 
Presse glauben wir zwar nicht, sie kommt 
aber als Grund für enttäuschte Wachstums-
hoffnungen schon auch in Frage. 
Lesermarktverantwortlichen, die mit ihren 
Paid Content-Produkten Enttäuschungen
erleben, raten wir in der Regel zu einem op-
timistischen Festhalten an den Langfristzie-
len bei gleichzeitigem Erproben neuer Tak-
tiken und Strategien. 
Sehen wir den Tatsachen ins Gesicht: eine
mögliche Ursache für ein sich enttäuschend
entwickelndes 
Lesermarktgeschäfts 
ist 
auch schlechtes Management. Manchem
Verlagsmanager möchten wir die kritische 
Frage stellen: sind Sie sicher, dass Sie ihrer 
Aufgabe bestmöglich gerecht werden?  
 'Bestmöglich' bedeutet auch 'Best Practice'.
Es können einzigartige Erfolgsmaßstäbe 
sein, die man mit diesem Label versieht. 
Best Practice können aber auch etablierte 
Standards sein, die längst über das Stadium 
singulärer 
Erfolgsgeschichten 
hinausge-
wachsen sind. 
Auf den vorangehenden Seiten themati-
sieren wir in unterschiedlicher Tiefe drei 
solcher Standards: 
1) Wochenpreise statt Monatspreise 
2) keine Angst vor dem Verkauf einzelner 
Artikel 
3) testen Sie Verticals aber nicht ausge-
rechnet Sport Verticals 
Vielleicht teilt nicht jeder Leser unsere 
Überzeugung, dass es sich hierbei bereits 
um etablierte Standards handelt. Vielleicht 
gibt es in Einzelfällen gute Gründe, sich ge-
gen weit verbreitete und im Großen und 
Ganzen ausnahmslos belegte Praxiserfah-
rungen zu stellen. Aber in jedem Fall sind 
Manager, die an Monatspreisen festhalten, 
die das x-te Sport-Vertical in Auftrag geben
oder die sich hartnäckig dem Ruf (nicht nur) 
der jungen Generation nach einer Möglich-
keit zum Kauf einzelner Artikel verweigern, 
in der Pflicht, sich zu erklären. Sie sollten 
sich für die Frage wappnen: haben Sie wirk-
lich alles für den Erfolg ihres Geschäftes ge-
tan? Oder tragen Sie Ihren Teil dazu bei,
dass Ihr Digitalabogeschäft auf der Stelle 
tritt? 
… letzte Worte 
 
 
 
 
 
 
AUSGABE 2/2025׀ SEITE 33
 
 
 
Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegenden Aus-
gabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 2/2025 
 
 
 
 
 

erscheint am 7. März 2025
pv digest - persönliches Exemplar für  Herrn Martin Weber, DVV Media GmbH
