ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 11/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
wer Abos verkauft, der begegnet im-
mer wieder dem Vorurteil, dass man 
die nicht so einfach wieder los wird. 
Fristen müssen eingehalten werden 
und bestimmte formale Anforde-
rungen sind zu erfüllen, um ein sol-
ches Dauerschuldverhältnis zu kün-
digen. Auf welchen Fristen (S.21) 
und welchen formalen Anforde-
rungen (S.17) Presseverlage derzeit 
bestehen, das habe ich für deutsche, österreichische und Schweizer Titel analysiert. 
Verkehrt ist das angeführte Vorurteil bei Weitem nicht immer. 
In früheren Ausgaben habe ich schon zweimal über die Arkansas Democrat Gazette 
berichtet. Wie es dieser 'stinknormalen' Zeitung (alte Leserschaft, ländliches Verbrei-
tungsgebiet, im Familienbesitz eines konservativen Verlegers) gelungen ist, ihre Zu-
stellprobleme durch die Umstellung auf das E-Paper zu lösen, ist einfach allzu be-
merkenswert. Auf der nächsten Seite kann ich Ihnen Zahlen zur Haltbarkeit der auf 
das Digitalformat umgestellten Abos vorstellen, die neuerlich geeignet sind, festgefah-
rene Überzeugungen in Frage zu stellen.  
Manchmal holt die Aktualität auch einen nur monatlich erscheinenden Dienst ein: ich 
hatte einen kurzen Bericht über ein interessantes neues Serviceangebot aus dem 
Hause Laterpay vorbereitet. Einen Tag vor dem Redaktionsschluss dieser Ausgabe 
platzte dann aber eine Bombe: Ab November und bis auf Weiteres funktioniert 
das Bezahlen über Laterpay nicht mehr. Die wenigen Medien, die Laterpay nutzen 
(dazu gehört auch pv digest) stehen von einem Tag auf den anderen im Regen. (Lei-
der nicht viel) mehr dazu auf Seite 13. 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Meinungen 
 
S.25 
Personalien 
 
S.26 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.29 
 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
iPad statt Print mit herausragender Kundenbindung 
P 
iPad statt Print 
 
Schon zweimal haben wir über die amerikanische Lokalzeitung Arkansas Democrat Ga-
zette berichtet. Das konservativ ausgerichtete Blatt verfolgt unter seinem konservativen 
aber offensichtlich der Zukunft zugewandten Verleger Walter E. Hussmann eine weltweit 
einmalige Vertriebsstrategie: Es motiviert Abonnen-
ten zum Umstieg auf das E-Paper mit einem für die 
Dauer des Abos kostenlos zur Verfügung gestellten 
iPad. Dabei handelt es sich nicht um die kleine und 
preisgünstige iPad Mini Variante, sondern um die teu-
erste Version, das iPad Pro. Und es handelt sich dabei 
auch nicht um eine Werbeprämie oder eine Abozu-
gabe, sondern um eine Leihgabe. 
Neben dem Zur-Verfügung-stellen betreibt die Zei-
tung einen erheblichen Aufwand, um ihren vielen äl-
teren und ländlich wohnenden Lesern bei der Installa-
tion des Gerätes behilflich zu sein und sie im Umgang 
mit dem E-Paper der Zeitung zu schulen. Über 300$ 
kostet die Zeitung der Kauf eines Gerätes, weitere 90$, 
so schätzt Verleger Hussmann, die Schulung [pvd: der 
übliche Verkaufspreis für ein iPad Pro liegt im Bereich 
800$. Unsere Frage, wie er mit nur 300$ Einkaufspreis 
kalkulieren kann, hat Hussmann nicht beantwortet]. 
Über dieses Projekt hat pv digest erstmals im Feb-
ruar 2019 berichtet. In der Ausgabe #2/2020 haben wir 
den 'Blick in die Zukunft' darauf verwendet, nachzufra-
gen, ob die Strategie aufgeht. Wir konnten berichten, 
dass rund drei Viertel der Abonnenten, denen der 
Wechsel auf das E-Paper angeboten wurde, für den Umstieg gewonnen wurden, und 
dass der Verlag für das laufende Jahr in die Gewinnzone zurückzukehren erwartete. 
Nun sind weitere bemerkenswerte Fakten rund um dieses Digitalisierungsprojekt aufge-
taucht. Das auf Presseforschung spezialisierte Spiegel Research Center an der Northwes-
tern University hat sich mit den Kündigungsquoten bei den Abonnenten der Democrat Ga-
zette beschäftigt. Darüber berichtet Mark Jacob, der Hausjournalist des Lokalmedienver-
bandes Local News Initiative. 
Das überraschende Ergebnis der Forscher: Die neuen Digitalabos werden seltener ge-
kündigt als ihre Print-Vorläufer. Und das in einem ganz erheblichen Ausmaß. Bei den 
 
 
 
 
 
 
US-Zeitung verleiht 
kostenlos iPad Pro, 
wenn Leser auf das E-
Paper umstellen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kosten: rund 400$ für 
Hardware und indivi-
duelle Schulung/Ein-
richtung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #2/2020: ¾ aller 
Umstiegs-Angebote an 
Abonnenten wurden 
angenommen 
 
 
 
Forschungsprojekt zur 
Haltbarkeit: 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 3
Printabos habe die durchschnittliche monatliche Kündigungsquote bei 3% gelegen. Bei 
den Umsteigern auf das E-Paper kündigen [pvd: bisher/derzeit] nur 1% pro Monat. 
1% monatliche Kündigungsquote erlaubt die Hochrechnung auf eine erwartete durch-
schnittliche Haltbarkeit im Bereich oberhalb von acht Jahren. Spiegel Research-For-
schungsdirektor Ed Malthouse zeigt sich beeindruckt: "Das ist phänomenal". 
"Schauen Sie sich diesen Unterschied zwischen einem normalen Abonnenten und einem 
mit iPad an. Sie investieren im Bereich 400$. Und Sie bekommen einen Abonnenten mit 
einem Lifetime Value über 1.700$. Die anderen Abonnenten haben einen Wert irgendwo 
zwischen 600$ und 700$. Das ist ein gutes Investment", sagt Verleger Hussmann über 
sein Programm [frei übersetzt von pvd]. 
Ein Detailergebnis aus der Analyse der Kündigungsdaten: eine in einigen Gegenden als 
Bestandteil des Digitalabos angebotene gedruckte Sonntagsausgabe bewirkte keinen 
Unterschied in den Kündigungsquoten. Nicht einmal die verbreitete Idee, 'werktags 
Print, am Wochenende gedruckt', bewirkte hier also eine größere Kundenbindung als die 
Komplettumstellung auf das digitale Leseformat. 
Die Ursache für den großen Unterschied bei den Kündigungsquoten sehen die Forscher 
und der Verleger nicht nur in der Tatsache, dass nun auf einem iPad statt auf vorher auf 
Papier gelesen wird. Die Ursache liege besonders auch darin, dass man mit der aufwän-
digen Schulung der Papier-Gewohnheitsleser einerseits einen großen Vertrauensvor-
schuss aufgebaut habe. Und man stelle auf diesem Weg sicher, dass die Leser im Umgang 
mit dem E-Paper vertraut sind, dessen Vorteile nutzen können, ohne von technischen 
Problemen frustriert zu werden. 
• 1% Kündigerquote 
beim E-Paper 
• 3% im Schnitt der 
Print-Abos 
 
 
 
 
Verleger Hussmann: 
400$ Invest führt zu 
1.000$ zusätzlicher 
Kundenwert 
 
 
 
 
Printausgabe am 
Sonntag ohne positive 
Effekte 
 
 
 
 
 
 
vermutete Ursache des 
Haltbarkeitsvorteils: in-
tensive Kundenbetreu-
ung 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Was da mitten in Amerika passiert verdient viel mehr Aufmerksamkeit als 
bisher. Die Democrat Gazette ist eine 'stinknormale' Lokalzeitung mit Blick auf ihre Le-
serschaft, auf die teils schlechte Breitbandabdeckung und auf die logistischen Probleme 
der Zustellung. Die waren es letztlich, was den Verleger dazu bewegte, dieses radikale 
Experiment zu wagen.  
Ein Unterschied zu vielen anderen Zeitungen ist, dass Verleger Hussmann immer an 
seine Zeitung geglaubt und darum nie die Redaktionsbudgets gekürzt hat. Der Unter-
schied zu fast allen anderen Zeitungen ist der Wagemut, mit dem er an der Zukunft sei-
ner Zeitung arbeitet. 
Dabei geht er allerdings maßvoll und Schritt für Schritt vor. Das E-Paper seiner Zeitung 
ist ein 1:1 Abbild der gedruckten Ausgabe, lediglich um wenige multimediale Features, 
wie zum Beispiel Bildergalerien, angereichert. Hussmann ist überzeugt, dass man die 
Leser überfordern würde, wenn man ihnen neben dem Schritt zum iPad gleichzeitig ein 
neues Darstellungs-Format zumuten würde. Langfristig sieht auch Hussmann im E-Pa-
per nur eine Brückentechnologie. 
Seine Leser laufen auch nicht mit wehenden Fahnen über. Er muss sie mühsam für den 
Umstieg gewinnen. Viele Leser berichten davon, wie ungern und widerwillig sie den 
Schritt gegangen sind. Aber oft auch davon, dass sie nach und nach gelernt haben, ihre 
Zeitung auf dem iPad sogar lieber zu lesen als auf Papier. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 4
 
The Correspondent tut sich schwer 
P 
The Correspondent 
 
Vor einem Jahr, im Oktober 2019, launchte die englische Ausgabe von De Correspondent 
(als thecorrespondent.com). Das holländische Paid Content-Angebot war in den Jahren da-
vor einer der Stars am internationalen digital only Paid Content-Himmel. 2013 ge-
gründet, werbefrei nutzerfinanziert und auf dieser Basis tragfähig war De Correspondent 
das Rollen-Vorbild für etliche weitere Journalismus-Startups (Zetland, Die Republik, 
Krautreporter...). Die Ansprache der Bezahler als 'Mitglieder', die Einbindung der Leser in 
die journalistische Arbeit, Werbefreiheit, wenige tief recherchierte lange Texte statt tages-
aktueller Meldungen, der Gestus, einen "kaputten" Journalismus reparieren zu wollen – 
alles das sind mittlerweile vielfach kopierte Merkmale und nicht selten gelangen damit 
(überschaubar große) nationale Erfolge. 
Der Start des englischsprachigen Angebotes von The Correspondent, das explizit das 
Ziel verfolgte, nicht nur für ein Land, sondern für eine weltweite englischsprachige 
Zielgruppe zu publizieren, wurde von Medienbeobachtern mit großer Spannung verfolgt. 
Die Startfinanzierung erfolgte – auch das genretypisch – mit einem Crowdfunding, bei dem 
gut 50.000 'Mitglieder' aus 130 Ländern über 3Mio$ vorfinanzierten. Im Unterschied zum 
holländischen Vorbild berechnete The Correspondent dabei keinen fixen Preis, sondern 
die Mitglieder bezahlen nach dem 'Soviel-Sie-wollen'-Prinzip. Im Schnitt rund 60$ pro Jahr 
und damit in etwa den gleichen Betrag, den die niederländische Mutter als Preis fixiert hat. 
Bis zum September 2020 sollten später hinzukommende Mitglieder weitere 555.000$ bei-
steuern – so der Plan. Daraus wurden aber nur 139.000$ – gut 2.700 neue Mitglieder 
bezahlten im Schnitt 51$. Den Großteil des laufenden Budgets von The Correspondent fi-
nanzierten in den letzten 12 Monaten zwei Großspender (ein holländischer Staatsfonds 
und die Stiftung von Ebay-Gründer Pierre Omidyar). 
Noch offen ist, wie erfolgreich The Correspondent die nächste große Klippe umschiffen 
wird. Die über 50.000 Vorabfinanzierer aus dem Crowdfunding sind nun aufgerufen, ihre 
Mitgliedschaften zu verlängern. 
 
 
 
 
10/2019: The Corres-
pondent, die internati-
onale Ausgabe von De 
Correspondent, startet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Startfinanzierung über 
50.000 Crowdfunder, 
die >3Mio$ vorge-
schossen haben 
 
 
 
 
 
 
 
Seitdem kamen nur 
2.700 neue Mitglieder / 
139.000$ hinzu  
(Plan: 555.000$) 
 
 
nun kritische Phase: 
wie viele der Crowdfi-
nanzierer bleiben da-
bei? 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
Masse trotz Klasse beim Economist 
B54 
The Economist 
 
Über viele Jahre war die Wochenzeitschrift The Economist ein weltweites Vorbild für die 
gelungene Transformation einer (sehr) etablierten gedruckten Zeitschrift zu einem sehr 
erfolgreichen, sowohl gedruckt wie digital erscheinenden Medium. Geradezu ikonisch ist 
das dreistufige Preismodell des Economist, der seine Print- und Digitalabos zum 
90 
P 
 
 
seit Jahren ein Paid 
Content-Leuchtturm 
 
pvd meint nicht einmal 3.000 neue Mitglieder in einem Zeitraum, in dem viele Digi-
talmedien einen Corona-Boom erlebt haben, sind eine herbe Enttäuschung. "Wir wach-
sen schnell mit hunderten neuer Mitglieder, die jeden Monat hinzukommen" übertüncht 
The Correspondent diese Tatsache in einem Blogpost, der die Kostenstruktur und die 
Erlöse sehr transparent aufzeigt [pv-digest.de/linkliste Link1]. De Correspondent dürfte 
– wie auch die Vertriebsplattform Blendle – der Fall eines in den Niederlanden sehr er-
folgreichen Angebotes werden, dessen ehrgeizige internationale Pläne von der Realität 
zusammengestutzt werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 5
gleichen, hohen Preis verkauft (Jahresabo für 275€) und das kombinierte Print+Digitalabo 
zu einem moderat höheren Preis (Jahresabo für 325€). Regelmäßige Preiserhöhungen ge-
hören zur Strategie. 
Begleitet von massiven und oft kreativen Marketingkampagnen gelangen dem Economist 
sogar eine wachsende Auflage, deutlich wachsende Vertriebserlöse und der Switch von 
einem überwiegend werbefinanzierten zu einem überwiegend vertriebsfinanzierten Ge-
schäftsmodell. Zum Ende des letzten Geschäftsjahres, Ende März 2020, lag die Auflage 
des Economist um 60% über der des Jahres 2006, und die Umsätze 70% über denen des 
Jahres 2005 und besser als in fast allen darauf folgenden Jahren mit Ausnahme der im 
Anzeigengeschäft sehr erfolgreichen Jahre 2011-2013. 
Aber, so analysierte es der britische Medienexperte Colin Morrison im letzten März, der 
Erfolg wurde zuletzt immer teurer erkauft. Die Marketingkosten seien in den Geschäfts-
jahren 2018 und 2019 um 35% bzw. nochmals 14% gestiegen. Ein zunehmender Teil der 
Auflage wurde hoch rabattiert oder gar kostenlos verbreitet.  
Auch beim Economist stehen unterm Strich nicht die Umsätze, sondern Ergebnis und 
Gewinn. Der lag 2019 bei 36Mio£. Das sind immer noch rund 10% vom Umsatz. Aber es 
ist die niedrigste Marge der letzten 10 Jahre und seit der Marke von 17% im Jahre 2015 
ging es bei dieser Kennzahl nur noch bergab.  
Vor einem Jahr nahm der für die Vertriebsstrategie verantwortliche General Manager Mi-
chael Brunt seinen Hut [pvd: Manche Brancheninsider glauben, dass er gehen musste. 
Aber er ging damals als Geschäftsführer zur Times und das ist kein Abstieg]. Die Personalie 
war Teil eines umfangreichen Umbaus im Management, zu dem auch ein Wechsel des 
CEO gehörte (im September 2019 folgte Lara Boro auf Chris Stibbs) und bei einigen übrigen 
Top-Managern. Unter anderem stieß im Februar 2020 Bob Cohn als 'President/Managing 
Director' zum Unternehmen, der vorher für die US-Zeitschrift The Atlantic gearbeitet hatte.  
Cohn berichtete kürzlich über die nun in seiner Regie umgesetzte (allerdings schon vor-
her initiierte) neue Vertriebsstrategie. Diese besteht vor allem in einer deutlich ver-
stärkten Konzentration auf die Kundenbindung, verbunden mit einem weniger inves-
tiven Ansatz in der Kundenneugewinnung. Diese Orientierung sei umso wichtiger ge-
worden, als auch der Economist in den Frühjahrsmonaten von einem ungeahnten Boom 
bei den Neuzu-
gängen 
profi-
tierte. Trotz gerin-
ger incentivierter 
Neukundenange-
bote habe man in 
einigen Monaten " 
ungefähr doppelt 
so viele Neukun-
den 
gewonnen 
wie erwartet". Das 
habe 
zu 
einer 
 
 
zB wg. des Pricings 
 
 
 
 
 
seit langem steigende 
Auflagen und Umsätze 
 
 
 
 
 
 
 
zuletzt allerdings bei 
steigenden Kosten 
 
 
 
 
zulasten der Marge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seit rund 2 Jahren stra-
tegisches Umsteuern: 
 
Kundenbindung statt 
Akquise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 6
"erhöhten Dringlichkeit" geführt, diese Kunden möglichst auch bei der Stange zu halten. 
 
Sehr spannend ist, was Cohn im Detail über die Neukundenangebote sagt: "Jahrelang 
hatten wir ein 12 für 12 Angebot: 12 Ausgaben, 12£/12$. Die Abgangsquote am Ende der 
zwölf Wochen war recht hoch, teilweise wegen des ziemlich steilen Preisanstiegs im An-
schluss, denn wir sind ja wegen der Qualität unseres Journalismus nicht gerade das güns-
tigste Produkt. Wir haben unser Einstiegsangebot zu '50% Rabatt in den ersten 12 Wo-
chen' geändert. Das war unter der Annahme, dass wir viel weniger neue Leser als Abon-
nenten gewinnen würden, dass wir diese aber besser halten könnten. Zu unserer großen 
Überraschung sahen wir erfreulicherweise aber nur eine leichte Abnahme bei den Zugän-
gen beim Neukundenangebot … [und] wir übertreffen sogar die erwartete Haltbarkeits-
quote, der dämpfende Effekt in der Akquise war [also] nicht so groß wie erwartet". 
Neben dem deutlich verteuerten Neukundenangebot gehören zur neuen Kundenbin-
dungsstrategie auch Digitalevents, die nur Abonnenten zugänglich sind (zum Beispiel ein 
Interview mit Bill Gates, das sich 27.000 Abonnenten live angesehen haben) und abonnen-
ten-exklusive Newsletter. In der Folge soll die Anzahl der 'hoch engagierten' Abonnen-
ten um 21% gestiegen sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40€ statt nur 12€ für 
die ersten 12 Probewo-
chen 
 
 
 
dennoch nur geringer 
Rückgang der Neube-
stellungen 
 
bei besser als erwarte-
ten Haltbarkeiten 
 
 
 
+21% 'hoch engagierte' 
Abonnenten 
 
 
 
pvd meint die britische Wochenzeitschrift ist seit Jahren ein Leuchtturm im Leser-
markt. Dass der Economist aber über lange Zeit sehr hohe Kosten (resp. Niedrige Erlöse) 
akzeptierte, um seine Auflagenrekorde vermelden zu können, ist ein Eindruck, den wir 
selbst bei einem Probeabo gewonnen haben. Auch beinahe ein Jahr nach dem Ende der 
Probephase ist unser Zugang zu den digitalen Inhalten immer noch nicht beschränkt. 
Im Rahmen dieses Probeabos sind wir auf einen herausragenden Mechanismus zur Stei-
gerung der Nutzungshäufigkeit (Engagement) gestoßen. Die Economist-App wird nicht 
nur 1x wöchentlich mit dem Upload der neuesten Ausgabe aktualisiert. Sondern das 
Wochenmagazin bietet in derselben App, die es zur Nutzung seiner Wochenausgabe an-
bietet, die Inhalte seiner Espresso-App (s.u.) und eine täglich neue Auswahl von rund 5 
Artikeln, die teils aus der aktuellen Ausgabe stammen und teils aus dem Webangebot. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 7
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Telefonvertrieb mit GRIPS 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Die Vertriebsexperten des Beratungsunternehmens Vocatus AG sind überzeugt: Weil Men-
schen ganz unterschiedlich 'ticken', sollten Verkaufsgespräche nicht immer nach den glei-
chen Leitfäden ablaufen. Die Berater haben eine eigene Persönlichkeits-Typologie 
(GRIPS) entwickelt, und sie schulen Unternehmen darin, mit deren Hilfe ihre telefoni-
schen Verkaufsprozesse zu optimieren. Manager anderer Branchen stellen dem Ansatz 
ein gutes Zeugnis aus.  
Vor einem Jahr konnten wir berichten, dass sich der große Zeitschriftenverlag Gru-
ner+Jahr mit Hilfe von A/B-Tests bei zwei Titeln davon überzeugt hatte, dass die GRIPS-
Typologie und darauf aufbauende, typen-individuelle Gesprächsleitfäden im Call Center 
auch zu deutlich besseren Abovertriebsergebnissen führen im Vergleich zum konventio-
nellen Vorgehen. Christopher Höpfner, als Executive Sales Director G+J beim DPV Deut-
scher Pressevertrieb der bei Gruner+Jahr für das Thema verantwortliche Manager, kün-
digte damals einen Rollout der GRIPS-gesteuerten Telefonie auf die übrigen Titel des 
Verlages an.  
Gleichzeitig berichteten wir allerdings, dass erste Versuche in der Zeitungswelt nicht 
so erfolgreich verlaufen waren. "Es ist noch zu früh, um ein Urteil zu treffen", übermalte 
damals zum Beispiel Roland Koppelt, Leiter Marketing & Vertrieb bei der Schwäbischen 
Zeitung, seine wohl eher enttäuschenden ersten Erfahrungen.  
Nun haben wir uns erkundigt, welche Erfahrungen Unternehmen der Verlagsbranche seit 
Erscheinen unseres Berichtes mit diesem innovativen aber auch aufwändigen Telefonmar-
ketingansatz gemacht haben.  
Leider ist es immer noch zu früh, einen Strich unter diesen innovativen Vertriebsan-
satz zu ziehen. Wir haben keinen Verlag gefunden, der in dieser Zeit neue, berichtens-
werte Erfahrungen mit der GRIPS-Telefonie gemacht hat. Da die Call Center-Steuerung 
nach dem GRIPS-Schema ein sehr schulungsintensives Thema ist, wurden die wenigen Pro-
jekte teils auf Eis gelegt, da Mitarbeiter nicht zu Schulungszwecken zusammenkommen 
konnten, berichtet uns Vocatus-Vorstand Dr. Florian Bauer.  
Bei Gruner+Jahr kam noch ein (geplanter) Wechsel des beauftragten Call Center-Unter-
nehmens hinzu. Immerhin steht der Verlag aber nach wie vor zu seinen Plänen und will 
 
 
 
GRIPS-Persönlichkeits-
typologie als Basis für 
individuelle Verkaufs-
gesprächs-Führung 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: Test des An-
satzes bei G+J führte zu 
deutlich besseren Ver-
käufen 
 
 
=> Rollout auf alle Titel 
angekündigt 
 
 
 
erste Tests bei Zeitun-
gen weniger erfolgreich 
 
 
 
Blick zurück: was ist 
seitdem bei diesem 
Thema passiert 
 
 
 
 
=> (coronabedingt) 
sehr wenig 
 
 
 
 
 
 
 
#11/19 
Damit schafft diese Wochenzeitschrift einen Anlass zur täglichen Nutzung. So bindet sie 
die Leser sehr effektiv und viel stärker an sich, als es über die nur wöchentliche Aktuali-
sierung der Heftausgaben möglich wäre. Auch das mag ein Grund für den Anstieg der 
'hoch engagierten' Abonnenten sein. 
Außerdem kennen wir keine Zeitschrift, die so viele verschiedene Bezahlapps betreibt. 
Zum Beispiel neben mehreren Programmen zur Lektüre der Heftinhalte auch die Digest-
App Economist Espresso, die für kleines Geld täglich 5 Kurzbeiträge und einen Sinn-
spruch (als 'Belohnung' für das Durchlesen) bietet. Digiday berichtet, dass diese Vielfalt 
sogar noch wachsen soll. Der Economist plane neue Produkte zu kreieren, um mit einer 
größeren Preisspanne noch mehr verschiedene Nutzergruppen ansprechen zu können. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 8
diese kurzfristig realisieren. "Erste Tests in 2019 liefen sehr erfolgreich (pvd berichtete). In 
2020 lag der Fokus im Callcenter auf Betriebssicherung. Der Shutdown in der COVID-19 
Hochphase bei gleichzeitig stark erhöhtem Neugeschäftsvolumen dank vieler sehr gut lau-
fender Abo-Aktionen zu Corona-Zeiten war herausfordernd. Parallel arbeiten wir am 
Rollout und Optimierung des Vocatus-Ansatzes, um für das Weihnachtsgeschäft 2020 
bzgl. Churn Prevention und Cross- und Upselling bestens gerüstet zu sein", sagt G+J-Ma-
nager Höpfner.  
 
 
aber: G+J ist weiter 
überzeugt und will 
Rollout noch bis Ende 
dieses Jahres 
 
 
 
El País: Rekordwachstum in Spanien, regionalisierte 
Preis-Strategie für Südamerika 
97 
El País 
 
Die größte spanische Zeitung El País hat sich, wie alle anderen Printtitel des Landes, sehr 
viel Zeit gelassen mit der Einführung einer Paywall vor den Webinhalten. Erst im März 
dieses Jahres war die nun implementierte Metered Paywall fertig. Coronabedingt wurde 
sie aber erst im Mai scharfgeschaltet. 
Ein knappes halbes Jahr später zählt der Titel 71.000 Digitalabonnenten für sein 'E+' 
Bezahlangebot im Web, das für 10€ pro Monat bzw. 96€ pro Jahr angeboten wird. Weitere 
38.000 Printabonnenten und knapp 8.000 E-Paper-Abonnenten haben ebenfalls Zugriff 
auf die Inhalte. Der durchschnittliche Erlös pro Digitalabonnent liegt laut Verlag nahe bei 
9€ pro Monat, wobei 28% der Digitalabonnenten das Jahresabo abgeschlossen haben 
sollen. 
El País hat sehr viel weiter gehende Pläne. Die Zeitung, deren Digitalangebot in 
Südamerika heute schon stark genutzt wird (22% der Digitalabos kommen von 
außerhalb Spaniens, davon dürfte ein großer Teil in Südamerika beheimatet sein), will 
den lateinamerikanischen Markt erobern.  
Das Management schätzt den Markt der Spanischsprecher weltweit auf 450Mio 
Menschen. Freilich leben die überwiegend in Ländern mit einem geringeren 
Lebensstandard als Spanien. Dem trägt das nun für Südamerikaner installierte 
Bezahlangebot Rechnung. Diese müssen nur 5$ pro Monat für das Digitalabo bezahlen, 
also nur die Hälfte des Preises für Leser im spanischen Heimatmarkt. Die heute schon 
bezahlenden Leser in Lateinamerika dürfen sich in diesem Zug auf einen saftigen 
Preisnachlass freuen. Denn deren Abos verbilligen sich mit der Einführung des Angebotes 
auf den Preis, den nun alle neuen Abonnenten jenseites des Atlantiks bezahlen sollen. Der 
Probemonat ist mit 1$/€ in Südamerika genauso bepreist, wie für die Leser in Spanien.  
 
 
 
größte spanische Zei-
tung hat erst seit Mai 
eine Paywall 
 
 
 
trotzdem schon 71.000 
Digitalabos  
(Ømtl. ARPU fast 9€) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstumspläne bei 
weltweit 450Mio Spa-
nisch-Sprechern  
 
 
dafür Extra-Pricing in 
Südamerika: 5$ statt 
10$ pro Monat 
 
 
 
pvd meint was in Spanien passiert verdient Beachtung. Selbst die erste Paywall einer 
Print-Zeitung (El Mundo) ist gerade mal ein Jahr alt. Und auch dieser Titel hat schon 
50.000 Digitalabonnenten eingesammelt. Wer (zu) spät kommt, der wird zumindest in 
der Paid Content-Ökonomie nicht unbedingt bestraft.  
Jetzt macht sich El País daran, die New York Times der spanischsprechenden Welt zu 
werden. Fall Ihnen der Titel bisher kein Begriff war: nehmen sie ihn auf ihre Watchlist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 9
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Oktober 2020, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
Mit Ramsch-Abos gegen Ramsch-Abos: die versuchte 
Kampagne des Gerhard Sondermann 
P 
Streit um Aboange-
bote 
 
Interessieren Sie sich für Wissenschaft? Dann soll-
ten Sie über ein Jahresabo der Zeitschrift Bild der 
Wissenschaft nachdenken. Denn das gibt es zurzeit 
für 6 Euro im WBZ-Abokiosk presseplus.de. Im Ein-
zelhandel bezahlen Sie für ein einziges Heft der 
Zeitschrift 8,20€. Davon erscheinen in jedem Jahr 
12 Hefte und als Abonnent  erhalten Sie außerdem 
noch 1-2 Sonderhefte. Ähnlich attraktive Angebote 
macht Presseplus für die beiden Schwestertitel aus 
dem Konradin V erlag, Natur und Damals. 
Wenn Sie nun denken: 'So what? Solche Angebote 
sind heute doch gang und gäbe!', dann übersehen 
Sie ein Detail. In vielen Aboshops werden zwar ver-
gleichbare Ersparnisse versprochen. Allerdings 
stets über den Umweg eines Gutscheins oder einer 
Bargeldprämie, die mit dem Preis des Abos verrechnet werden muss, um unter dem Strich 
zu einem vergleichbaren Angebot zu kommen. Auf diesem Umweg wird die Fiktion eines 
womöglich gebundenen hohen Abopreises aufrechterhalten. Das ermöglicht die Zäh-
lung solcher Abos in der IVW-Statistik. Die zu den aktuellen Preisen von Presseplus abge-
setzten Stücke dürfen dagegen nicht einmal bei den "sonstigen" Verkäufen gezählt wer-
den. Mit einem Preis von weniger als 10% des Einzelverkaufspreises sind es aus Sicht der 
IVW zu "Scheinpreisen" verkaufte "Freistücke". 
[pvd: womöglich gebundener Abopreis! Zur Preisbindung im Pressevertrieb kursieren 
zahlreiche falsche Vorstellungen. Presseverlage sind – im Unterschied zu Buchverlagen 
– nicht per Gesetz dazu verpflichtet, die Preise ihrer Produkte zu binden. Sie dürfen das 
lediglich. In der Praxis binden praktisch alle Verlage die Verkaufspreise für den Einzelhan-
del. Aber längst nicht alle Verlage binden tatsächlich auch die Abopreise. Und mit ihren 
Konditionen für WBZ-Abowerbefirmen machen sie solche Angebote möglich.] 
Dass ausgerechnet Presseplus hier – in dieser Form wohl branchenweit erstmals – Zeit-
schriften derart verramscht ist ungewöhnlich, denn gerade dieser Kiosk zeichnet sich in 
der Regel durch Aboangebote ohne Prämien oder Zugaben aus. (In der letzten Ausgabe 
haben wir über die Bestellprozesse in den Aboshops der WBZ-Firmen berichtet und dabei 
unter anderem auch die extrem unterschiedlichen Prämienwerte für Abos ein- und der-
selben Zeitschrift thematisiert.) Stattdessen ist der Shop auf den Vertrieb von Nischen- und 
Special Interest-Titel spezialisiert, die andere Abokioske gar nicht anbieten. Bei den drei 
 
 
 
presseplus.de verkauft  
Jahresabos zum Preis 
von weniger als ein 
Einzelheft am Kiosk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht durch Saldierung 
von Prämien oder Gut-
scheinwerten sondern 
z.B. 'Jahrespreis = 6€' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
normalerweise arbeitet 
presseplus.de ohne 
Prämien, Gutscheine, 
übertriebene Rabatte 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 11
ausgewählten Titeln überschneidet sich das Kernsortiment von Presseplus aber mit den 
Angeboten der übrigen Abowerbefirmen, die ihre Abos meistens mit hohen Prämienwer-
ten oder Gutscheinen offerieren. 
Hinter den Ramsch-Angeboten für die Konradin-Titel steht eine versuchte Kampagne, die 
der WBZ-Unternehmer Gerhard Sondermann lostreten möchte. Dazu hat er seine Aktion 
plakativ mit "Preisbindung aufgehoben" überschrieben und neben Medienjournalisten 
auch die Verbandsoberen von Grosso und Bahnhofsbuchhandel darüber informiert. 
Diesen droht er per Mail sogar an, gezielt Käufer aus dem Einzelhandel mit seinem 
Billigstabo abzuwerben, wenn es keine "Rückkehr zu einer lückenlosen Preisbindung im 
Abonnement" gebe. 
Nun sind Grosso und Bahnhofsbuchhandel gegenüber mit hohen Gutscheinwerten oder 
stark rabattiert angebotenen Abos auch sehr kritisch. (Unvergessen, wie der damalige BB-
Verbandschef Peter Obeldobel auf einer Jahrestagung eine Palette mit tausenden Zeit-
schriften auf die Bühne schob, deren E-Paper vom Digitalkiosk Readly für knapp 10€ mo-
natlich angeboten werden). Aber nachdem die Verlage auch nach jahrelangem Drängen 
und auch mit rechtlichen Auseinandersetzungen nicht dazu zu bewegen waren, die Abo-
werbefirmen oder gar die Preisvergleichsportale bei der Abowerbung effektiv zu beschrän-
ken, haben die Einzelhändler weitgehend resigniert [pvd: bisher hat auch niemand 
überzeugend nachgewiesen, dass der Einzelhandel unter solchen Angeboten leidet]. 
Grosso und BB lassen sich darum auch von der aktuellen Presseplus-Aktion nicht 
aus der Reserve locken. Der Grossoverband wollte sich auf Anfrage zu diesem Thema 
nicht äußern. Und auch der Vorsitzende des Bahnhofsbuchhändlerverbandes, Torsten 
Löffler, ignoriert die Aktion zunächst. 
Allerdings hat Sondermann noch Pfeile im Köcher. Im Telefonat mit pv digest nennt er 
weitere Special Interest-Titel, von denen er eine effektive Durchsetzung der regulären 
Abopreise verlangt und denen er andernfalls das gleiche Vorgehen wie bei den drei Kon-
radin-Titeln androht. Damit hofft er, den Einzelhandel doch noch als Alliierten für seine 
Kampagne zu gewinnen. Auch rechtliche Schritte lässt er prüfen. 
 
 
 
 
 
 
Aktion soll Groß- und 
Einzelhandel alarmie-
ren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Groß- und Einzelhan-
del ignorieren das aber 
bisher 
 
 
 
WBZ-Unternehmer 
Sondermann droht, 
weitere Titel zu ver-
ramschen 
 
 
pvd meint Gerhard Sondermann ist der Michael Kohlhaas des Pressevertriebs. Denn 
das Anliegen, für das er streitet, ist zwar berechtigt. Natürlich ist sein Abokiosk, der voll-
bezahlte Abos an intrinsisch motivierte Leser verkauft, nachteilig betroffen, wenn Abo-
shops, die nur einen Klick entfernt sind, die gleichen Zeitschriften mit Schnäppchenan-
geboten verramschen. Zumal die Rückkehr zu 'vernünftigen' Preisen und Angeboten ein 
Versprechen ist, dass die übrigen Beteiligten (Verlage, WBZ-Firmen) immer wieder abge-
ben, ohne sich tatsächlich effektiv dafür einzusetzen. Aber die vielen Profiteure der ak-
tuellen Situation befürchten, dass Sondermann mit seiner Aktion die bestehende Ver-
triebslandschaft verbrennt, in der Verlage immer noch gerne die unrentable Auflage aus 
solchen Aktionen in der IVW-Statistik ausweisen, die WBZ-Firmen, dank der für sie güns-
tigen Vertriebskonditionen, Geld verdienen und die Vertreter des Einzelhandels keine 
Energie mehr haben, diese Auseinandersetzung zu führen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 12
 
 
Buchbranchen-Plattform für Social Media-Bildmaterial 
P 
Social Media Lounge 
 
Das Börsenblatt, vom Branchenver-
band herausgegebenes Fachmagazin 
des Buchhandels, hat ei ne Service-
plattform für Buchhändler mit eige-
nem 
Social 
Media-Marketing 
ge-
launcht. Buchhändler, die zum Bei-
spiel einen Instagram-Account be-
treiben, um ihr Geschäft mit Buchemp-
fehlungen zu befördern, finden in der 
Social Media Lounge Bildmaterial, um 
ihre Posts aufzuhübschen.  
Für die Buchhändler sind die Bilder 
kostenlos und rechtssicher verfügbar. 
Verlage sollen später einmal dafür 
bezahlen, pro Titel bis zu 5 Bilder und 
ein Video zur Verfügung stellen zu kön-
nen. Neben dem Promotioneffekt sol-
len sie dazu auch Auswertungen animieren, die sie zu den Abruf- und Reichweitendaten 
der von ihnen angebotenen Materialien erhalten.  
 
 
 
 
 
 
Branchenverband  
launcht Bilddatenbank 
für Social Media-aktive 
Buchhändler 
 
 
 
 
Händler können ihre 
Instagram (et al) Posts 
rechtssicher und gratis 
bebildern 
 
Verlage sollen Bilder 
stellen und bezahlen 
 
 
Live-Momente im Sport als Kuratierungsprinzip und 
Vertriebsmotor 
P 
buzzer.com 
 
Unter dem Namen Buzzer startet im Sportbereich ein interessantes Inhalte-Distributi-
ons-Startup. Buzzer richtet sich an 'die jungen Menschen', die Sport vor allem in Form 
kurzer Clips konsumieren, und die über Twitter und andere Real-time-Plattformen auf ak-
tuelle Live-Momente im Sport aufmerksam werden. Buzzer lockt diese Zielgruppe mit dem 
Versprechen, keinen spannenden Live-Moment mehr zu verpassen, egal auf welcher 
 
 
 
'Momente-Entde-
ckungs-Plattform' für 
Sportinhalte 
 
pvd meint das ist mal ein zeitgemäßer Verbands-Support für tausende fragmentier-
ter Händler. Das ist sicher nicht 1:1 auf periodisch erscheinende Druckwerke zu übertra-
gen. Und Social Media-aktive Buchhändler sind auch häufiger als instagram-aktive Pres-
sekioske. Aber als Denkanstoß könnte diese Initiative aus der Nachbarbranche dienen. 
Manche Brancheninsider meinen auch noch eine zweite Parallele zum historisch-lite-
rarischen Vorbild zu finden, nämlich das Scheitern vor Gericht. Mit gleicher Vehemenz 
wie in diesem Fall, betreibt Sondermann seit Jahren einen Kreuzzug gegen den Biblio-
theksvertrieb von Lesezirkel-Abos. Mehrere in dieser Sache laufende Prozesse hat er 
verloren. Aber, und das scheinen manche zu übersehen, andere hat er gewonnen. Und 
einige Verfahren laufen noch. Ob er am Ende nicht doch seinen Kopf durch die Wand 
bringt, das ist beim Streit mit den Lesezirkeln keineswegs sicher. Und auch sein neuester 
Feldzug ist noch lange nicht versandet. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 13
Plattform er zu sehen ist. Und es verspricht Links zu den Übertragungen in den jeweils 
entscheidenden Momenten [pvd: z.B. Tor-Rekorde, Strafstöße, Finalläufe usw.]. 
Bezahlende Sport-Streaming-Konsumenten sollen sich über Buzzer in ihre Abos bei 
ESPN, NBA League Pass etc. einloggen können, um die 'Momente' dann live zu verfolgen. 
Nichtabonnenten will Buzzer Einzelkaufoptionen à 0,99$ pro 'Moment' anbieten. 
"Über die Zeit werden die häufigen Mikrotransaktionen beim Anschauen von Live-Mo-
menten ein Abo der vollständigen Übertragungen wirtschaftlich rechtfertigen, das sollte 
Kunden dazu bringen, ein reguläres Abo abzuschließen. So wird Buzzer zu einem Lead-
Generator für neue Zielgruppen und wird dann einen Prozentsatz des Aboumsatzes als 
Teil eines traditionellen Affiliate-Modells berechnen", erläutert CEO und Gründer Bo Han 
auf alleywatch.com seine Idee anlässlich der Verkündung einer ersten Finanzierungs-
runde, die 4Mio$ Startkapital eingebracht hat. 
Anfang 2015 hatte die Zeitung USA Today eine App mit einem ähnlichen Versprechen 
gelauncht. USA Today Sports wollte ihre Nutzer ganz aktuell über die Themen auf dem 
Laufenden halten, die ein echter Sportfan nicht verpassen darf. Dazu setzte die App vor 
allem auf Schlagzeilen und auf Push-Infos, die etwa lauten konnten "JETZT den Fernseher 
einschalten", wenn zum Beispiel gerade ein historischer Baseball-Rekord angegangen 
wurde. Das Angebot verstand sich explizit al Service-App. Im Unterschied zu Buzzer gab es 
keinen damit verbundenen Vertriebsansatz. Mark Pesavento, Vice President USA Today 
Sports Media Group, sagte damals: "Wir denken, das ist ein öffentlicher Service für Sport-
fans, der ihnen hilft, informierte Entscheidungen darüber zu treffen, wie sie ihre Zeit für 
Sport verwenden". [pvd: Diese App wird heute nicht mehr angeboten – zumindest in dieser 
Form hat die Idee eines 'Sport-Buzzers' also nicht funktioniert.] 
Buzzer weist just in 
time auf aktuelle 
Sport-Ereignisse hin 
 
 
und verlinkt auf die je-
weilige Übertragung 
 
Abonnenten der Live-
Streams können direkt 
zuschauen 
 
Zugang zum 'Moment' 
für Nicht-Abonnenten 
per Einzelkauf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schon 2015 hatte USA 
Today eine 'Momente'-
App gelauncht 
 
Die scheint gescheitert 
zu sein 
 
 
Laterpay-Kunden werden zu Wirecard-Opfern.  
Im Aufbau: neuer Zahlungsabwicklungs-Service 
P 
Zahlungsausfall für 
Laterpay-Paywalls  
 
Zu den Betroffenen des Wirecard-Skandals gehören nun auch alle Verlage mit einer Later-
pay-Bezahlschranke. Der längst nicht mehr ausschließlich auf den Einzelkauf von Inhalten 
spezialisierte Paid Content-Dienstleister nutzt in der Zahlungsabwicklung Services einer 
britischen Wirecard-Tochterfirma. Bei der Zahlungsabwicklung über diesen Dienstleister 
ruckelte es in den vergangenen Monaten immer wieder einmal. Und Ende Oktober kün-
digte Wirecard Card Solutions Ltd. kurzfristig an, seine Dienste für Laterpay ab No-
vember einzustellen. Das bedeutet, dass ab November keine Verkäufe per Laterpay 
 
 
Wirecard-Tochter war 
Zahlungsabwickler für 
Laterpay-Kunden 
 
sehr kurzfristige An-
kündigung: ab Novem-
ber nicht mehr 
 
 
pvd meint in der Überflusswelt digitaler Inhalte und unter dem immer weiter zuneh-
menden Trend, diese über viele verschiedene Kanäle zu nutzen, wird die 'Entdeckung' 
bzw. das Bekanntmachen einzelner Angebote zu einer immer größeren Herausforde-
rung. Live-Momente sind das A&O im Sport. Ein Angebot rund um diese Momente ist 
sehr plausibel. Und die geplante Verknüpfung von Abonnements und Einzelbezahlun-
gen erscheint stimmig. Offen bleiben 2 Fragen: 
a) wie viele Live-Sport-Angebote werden mitmachen 
b) wie erfolgreich wird Buzzer dabei sein, sein eigenes Angebot entdecken zu lassen? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 14
 
mehr möglich sind und es stellt die Auszahlung noch fälliger Beträge zumindest in Frage. 
[Aufgrund der erst kurz vor Redaktionsschluss eingegangenen Nachricht konnten wir 
hierzu noch keine belastbaren Informationen recherchieren.] 
Zwar hat Laterpay mittlerweile eine Alternativlösung in petto. Und zwar gleich einen ei-
genen Zahlungsdienstleister. Der ist aber noch nicht startklar. Und er ist auch weniger der 
Versuch, eine Alternative zu Wirecard zu bieten, als vielmehr ein völlig neuer Service mit 
Blick auf Zielgruppen weit über die Publishing-Welt hinaus. 
Der Switchpay genannte Dienst verspricht eine flexible und den individuellen Bedürfnissen 
besonders auch kleinerer Nischenanbieter anpassbare Bezahl-Infrastruktur. Webshops al-
ler Art – nicht nur Publisher, die scheinen aus dem Fokus von Laterpay zu verschwin-
den – sollen über Switchpay ihren Kunden in verschiedenen Ländern unterschiedliche Be-
zahlwege anbieten können. 
Das erreicht Switchpay, indem es eine neue, zusätzliche Prozessstufe aufbaut. Der Dienst 
soll als Schnittstelle zwischen den Shops und Bezahldienstleistern wie Wirecard, Stripe 
oder Kreditkartenfirmen fungieren. Die Idee: Switchpay übernimmt die hochstandardisier-
ten und komplexen Schnittstellen zu diesen großen, internationalen Playern und bietet 
den Shopbetreibern auf der anderen Seite flexible und individuelle Anbindungsmöglich-
keiten. Es bietet ihnen damit auch die Möglichkeit, sich unkompliziert von einem Bezahl-
dienstleister zu trennen oder einen neuen, zusätzlichen Bezahldienstleister zu integrieren. 
Laterpay-Gründer Cosmin Ene bezeichnete diesen Service als "Payment Orchestration… 
Durch Switchpay ist ein einfacher Switch von einem Anbieter zum anderen möglich, je 
nach Kundensituation. Bei der Verwendung von Switchpay als Middleware zwischen dem 
Zahlungsanbieter und Händlern ist es nicht mehr notwendig, zeit- und kostspielige Integ-
rationen zu Providern zu machen, APIs anzugleichen und mit festgelegten Partnern … zu 
arbeiten". 
Die Mehrkosten, die ein zusätzlicher Dienstleister in der Bezahlprozesskette verursacht, 
will Switchpay dadurch neutralisieren, dass auch kleine Shops damit die Möglichkeit 
haben, frei zwischen Anbietern und deren Konditionen zu wählen, ohne jedes Mal 
hohe Programmier- und Implementierungskosten für neue Schnittstellen dagegen rech-
nen zu müssen.  
 
 
Folge: plötzlich keine 
Verkäufe über Later-
pay mehr möglich 
 
 
Laterpay arbeitet an 
einer Alternative 
 
 
 
 
 
Switchpay kein Dienst 
speziell für Publisher 
 
 
 
 
sondern flexibles Bin-
deglied zwischen 
Webshops aller Art und 
Bezahlabwicklern 
 
 
 
 
 
 
Gründer&Geschäfts-
führer Ene: "Payment 
Orchestration" 
 
 
 
 
 
Ausgleich der Mehrkos-
ten durch mehr Hand-
lungsfreiheit für 
Shops?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Switchpay klingt nach einem sinnvollen Serviceangebot. Für die wenigen 
Publisher, die derzeit mit Laterpay arbeiten [u.a. pv digest] wird der Dienst aber zu spät 
starten, um eine unterbrechungsfreie Ablösung von Wirecard zu ermöglichen. Das 
dürfte in der Verlagslandschaft ziemlich verbrannte Erde hinterlassen, denn aus heite-
rem Himmel kommt die Nachricht aus dem Wirecard-Konzern nun wirklich nicht. 
Andererseits, und das ist fast ein Treppenwitz: Switchpay will einmal genau der Service 
sein, der jetzt gerade fehlt. Eine flexible Option, um sich nicht auf Gedeih und Verderb 
an einen Bezahldienst zu binden. Aber auch an Switchpay, soviel Prognose sei gewagt, 
dürften sich nach dieser Erfahrung die wenigsten Verlage zu binden bereit sein. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 15
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Preisgestaltung - Digitalabos unempfindlicher als Print?! P 
Pricing (Digital)Abos 
 
Die Pricing-Experten von Mather Economics raten Verlagen, die Preisgestaltung für ihre 
Digitalabos zu überdenken. Unternehmensgründer und 'President' Matt Lindsay und 
Matthew Lulay, Senior Director, berichten von Tests zur Preiselastizität "bei vier großen 
US-Verlagen". 
"Wir sind in der Lage, die Preiselastizität zu messen, indem wir ein robustes A/B-Test-
Protokoll nutzen, in dem Kündigungen aufgrund des Preises von den normalen Kün-
digungen unterschieden werden können". Man habe Preis-Steigerungen zwischen 16% 
und 100% getestet bei Abonnenten, die mindestens schon seit 6 Monaten abonnieren und 
deren Abos ursprünglich zwischen 1,68$/Woche und 3,99$/Woche gekostet hätten. 
Mit diesem Ansatz sei es ihnen möglich gewesen, die Preiselastizität als die Quote der 
zusätzlichen Kündigungen in Abhängigkeit vom Ausmaß einer Preis-Erhöhung zu messen. 
Die folgende Grafik zeigt die Ergebnisse laut Lindsay und Lulay:  
Bemerkenswert aus Sicht der Autoren sind zwei Feststellungen: 
>  Bei allen Verlagen sind die Erlöse durch die gestiegenen Preise viel stärker gewach-
sen als die Abgänge. Insgesamt steigerten die Preiserhöhungen den Umsatz mit Abon-
nements deutlich. 
>  In drei der vier Fälle reagierten die Abonnenten des digitalen Angebotes weniger sen-
sibel als die Abonnenten des gedruckten Produktes auf die Preiserhöhungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mather Economics  
berichtet über 4 A/B-
Tests zur Preiselastizi-
tät 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prozentual viel weniger 
verursachte Kündigun-
gen als Mehrerlöse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle 4 Verlage erzielten 
Mehrumsätze dank 
Preiserhöhungen 
 
In 3 von 4 Fällen waren 
Digitalabonnenten we-
niger preissensibel als 
Printabonnenten 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Kundenbindung per AGB (telef. Kündigung ja oder nein?) P 
Kündigungs- 
Bedingungen 
 
Vor fünf Jahren hatten wir uns erstmals ausführlich mit der Frage beschäftigt, welche for-
malen Anforderungen Zeitungen und Zeitschriften an eine Kündigung stellen. Es ging da-
bei um die Frage, ob die telefonische Kündigung von Abos ermöglicht wird. Neben zahlrei-
chen Gesprächen mit Aboverantwortlichen hatten wir damals die Kündigungsbedingun-
gen bei 30 handverlesenen Printabo-Angeboten untersucht.  
Die von uns gebildete Stichprobe kann zwar mangels Zufallsprinzip keine statistische Re-
präsentativität beanspruchen. Aber mit der Auswahl wollten wir sicherstellen, dass die 30 
untersuchten Titel den deutschen Markt gut abbilden, und wir haben dadurch vermieden, 
dass identische Regelungen für Titel, die zu einem Verlag gehören oder die vom gleichen 
Kundenservice betreut werden, mehrfach gezählt werden. 
Als 'Kundenbindung per AGB' hatten wir es damals bezeichnet, wenn Verlage Kündi-
gungen durch das Bestehen auf der Schriftform formal anspruchsvoller und aufwändi-
ger machen, als es der Kunde möglicherweise bevorzugen würde (damals war es sogar 
noch möglich, auf einer Kündigung per Post zu bestehen. Kurz darauf änderte sich die 
Rechtslage in Deutschland so, dass auch Kündigungen nur in Textform, also vor allem per 
E-Mail, ermöglicht werden müssen. In Österreich dagegen ist das Bestehen auf der Schrift-
form auch heute noch weit verbreitet). 
Was sich in unserem ersten Bericht im Kreis der Zeitungen nur als seltene Idee zeigte, 
hat mittlerweile in einigen Häusern feste Gestalt angenommen: die Nutzung des persön-
lichen Kontaktes im Rahmen eines Kündigungsanrufs zur Vermeidung der Kündi-
gung. Denn die telefonische Kündigung ist ja nicht unbedingt nur eine besonders unkom-
plizierte Form der Kündigung. Sondern der persönliche Kontakt im Rahmen eines solchen 
Telefonates bietet auch die Chance, den Kunden von seinem Vorhaben abzubringen. Über 
dieses Thema haben wir in der Ausgabe #12/2018 ausführlich berichtet. Dabei ging es um 
die sehr guten Erfahrungen, die die Westdeutsche Zeitung damit gemacht hat, kündigungs-
willige Kunden auf den telefonischen Kommunikationsweg sogar zu locken. 
 
 
Wer ermöglicht telefo-
nische Kündigungen? 
Wer besteht auf der 
Textform? 
 
 
 
 
Vor fünf Jahren hatte 
pvd bei 30 deutschen 
Titeln nachgefragt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Damals galt häufig so-
gar noch die Schrift-
form-Erfordernis 
 
 
 
 
Kaum eine Zeitung ließ 
damals telefonische 
Kündigungen zu 
 
 
 
Heute bevorzugen ei-
nige Titel sogar den te-
lefonischen Weg 
 
pvd meint Der Blogpost der Autoren geht noch weiter. Denn sie werben dafür, Abo-
preise nicht je Produkt, sondern differenziert für Nutzergruppen oder gar, basierend auf 
von Mather Economics entwickelten Scorings, individuell zu gestalten.  
Während ein differenziertes Pricing sicher ein erfolgversprechender Ansatz zur Optimie-
rung von Vertriebsangeboten ist, empfehlen wir eine gesunde Skepsis gegenüber allzu 
feingliedrigen Preisgestaltungsmodellen. Hier wird oft mehr versprochen als realisti-
scher erwartet werden darf. Die auf den Prozentpunkt genaue Messung der Preis-Elas-
tizität auf Basis von A/B-Tests halten wir für Augenwischerei. 
Was aber belastbar erscheint, ist das Gesamtfazit: Nach wie vor sind Preiserhöhungen 
unter dem Strich ein hocheffektives Mittel, um den Gesamtumsatz zu steigern. Und wo-
möglich (und entgegen verbreiteter Vorurteile) sind Digitalabonnenten hier nicht emp-
findlicher, sondern sogar geduldiger als Printabonnenten – zumindest auf den aktuellen 
Preisniveaus. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 18
Über die Frage, ob die Möglichkeit, ein Abo mit einem simplen Telefonanruf zu beenden, 
Kündigungen befördert, oder ob sie vielmehr die Gelegenheit bietet, im Telefongespräch 
Kündigungen zu vermeiden, darüber besteht in der Branche bis heute keine Einigkeit. 
Ganz im Gegenteil zeigt der Vergleich der Regelungen bei den Titeln aus unserer Stich-
probe vor fünf Jahren mit den jeweils aktuellen Regelungen zwei gegensätzliche Be-
wegungen: während mittlerweile drei regionale Tageszeitungen telefonische Kündigun-
gen zulassen (2015 war das bei keinem von zehn regionalen Titeln der Fall), ist nun bei der 
Hälfte der von uns verprobten deutschen Zeitschriften die Kündigung per Telefon nicht 
möglich. 2015 war es nur ein Magazin-Titel, der auf der Schrift- bzw. Textform bestanden 
hatte. 
Bei den großen oder überregionalen Zeitungen sind es weiterhin zwei Titel, die te-
lefonische Kündigungen akzeptieren. Allerdings zwei andere! 2015 gestatteten Bild und 
Handelsblatt die Kündigung per Telefon. Heute bestehen beide Titel auf der Textform. Da-
für kann man nun die FAZ und die Hannoversche Allgemeine per Telefon kündigen – 2015 
hatten beide Titel das noch ausgeschlossen.  
Für diesen Bericht haben wir uns auch bei je zehn Titeln in Österreich (Der Standard, 
Die ganze Woche, Die Presse, Kleine Zeitung, Kurier, News , OÖ Nachrichten, profil, Servus, 
TV Media) und in der Schweiz (Basler Zeitung , Beobachter, Bilanz, Blick, Glückspost, Han-
delszeitung, Luzerner Zeitung, NZZ, Schweizer Familie, Tages-Anzeiger) umgesehen. 
 
aber längst nicht alle 
 
 
 
bei Zeitungen ist die te-
lefonische Kündigung 
heute häufiger möglich 
als vor 5 Jahren 
 
bei Zeitschriften dage-
gen seltener 
 
 
2 große Zeitungen er-
möglichten 2015 und 
ermöglichen heute die 
telefonische Kündigung 
 
allerdings je 2 andere 
Zeitungen! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neu untersucht: je 10 
Titel aus Österreich 
und der Schweiz 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 19
Neun der zehn Zeitungen und Zeitschriften aus Österreich bestehen ausdrücklich auf ei-
ner "schriftlichen" Kündigung. Nur die Zeitung Der Standard ermöglicht in ihren AGB 
die Kündigung "jederzeit und ohne Angabe von Gründen schriftlich …  oder per E-Mail … 
oder telefonisch…". 
Ganz anders sieht es dagegen in der Schweiz aus. Nur bei drei der zehn Schweizer Zei-
tungen und Zeitschriften schließen die AGB eine telefonische Kündigung aus. Drei ermög-
lichen die telefonische Kündigung explizit, und bei den vier Ringier-Titeln sind die Bestim-
mungen in dieser Frage nicht ganz klar. Allerdings werden Abos in der Schweiz häufig 
gar nicht automatisch verlängert. Und mehrere Medien, auch solche, die telefonische 
Kündigungen ausschließen, ermöglichen die Kündigung (des gedruckten Presseerzeugnis-
ses!) per Klick über das Self-Management des Online-Abokontos. Die Kündigungsbedin-
gungen in der Schweiz sind soweit die kundenfreundlichsten in den drei D/A/CH-Ländern. 
Allerdings bestehen die Schweizer Verlage auf Kündigungen zum Ende der vorausbezahl-
ten Laufzeit. Ein vorzeitiges Aboende nebst Rückzahlung bereits vereinnahmter Abozah-
lungen ist dort nicht üblich. 
Unter den deutschen Zeitschriften bemüht sich Der Spiegel besonders um den telefoni-
schen Kontakt. So findet sich in den Kündigungsbestimmungen die Formulierung "gern 
auch telefonisch". Wer in den FAQs auf der Website die Antwort auf die "Wie kann ich 
mein SPIEGEL-Abo kündigen?"-Frage sucht, der bekommt zur Antwort: "Sie denken dar-
über nach, Ihr Abonnement zu kündigen? Unser Abo-Kundenservice beantwortet gern Ihre 
Fragen. Hotline: 040 3007-2700 (montags bis freitags von 9 bis 19 Uhr)". Und wer dennoch 
schriftlich kündigen will, der stößt auf den Passus "möchten wir Sie höflich bitten, uns in 
Ihrem SPIEGEL-Abo-Kündigungsschreiben kurz die Gründe darzulegen, die Sie dazu bewo-
gen haben, Ihr SPIEGEL-Abo zu beenden." 
Denn unabhängig von der möglicherweise überlegenen Effektivität einer Kündigerab-
wehr im Rahmen eines Kündigungstelefonates dürfte eines sicher sein: bei Kündigungen 
per E-Mail oder Brief bleiben die Ursachen häufig im Unklaren. Nur in einer Minderheit 
der Fälle werden diese ausdrücklich und zählbar benannt. Das ist einer der Gründe, die 
den WBZ-Aboverwalter PVZ zum Umdenken bewegt haben. 2016 hatte der damalige Ge-
schäftsführer noch die Strategie verfolgt, die Hürde zur Kündigung "nicht unnötig abzu-
senken, solange der Gesetzgeber das zulässt." Heute, so berichtet es der neue Geschäfts-
führer Martin Lange, habe man die Möglichkeit zur telefonischen Kündigung nach Rück-
sprache mit den Auftraggebern eingerichtet, und man arbeite gerade an einer Optimie-
rung der Prozesse, um die telefonische Behandlung von Kündigungen mit dem Ziel einer 
erfolgreichen Kündigerabwehr einzurichten. 
Bei den Zeitungen hat sich zum Beispiel die Strategie beim Regionalzeitungskonzern 
Madsack geändert. Dort bestanden alle Titel vor fünf Jahren noch auf schriftlichen Kündi-
gungen. Heute lässt Madsack bei allen seinen Titeln telefonische Kündigungen zu. 
Das war anfangs von den positiven Erfahrungen bei der Wochenzeitung Die Zeit oder den 
oben erwähnten Berichten der Westdeutschen Zeitung motiviert. Aber auch eigene Tests 
bei zwei Zeitungen hätten anschließend zu vergleichbaren Erfahrungen geführt. "Da gab 
es keine Verschlechterung bei den Kündigungen, eher im Gegenteil", sagt uns B2C-
 
 
9/10 Titeln in Öster-
reich sagen: "Kündi-
gung nur schriftlich" 
 
 
In der Schweiz enden 
Abos oft automatisch 
 
Print-Kündigungen 
sind teils sogar im On-
line-Self-Service mög-
lich 
 
 
 
 
Aber immer nur zum 
Ende des bezahlten 
Zeitraums 
 
 
 
Der Spiegel bemüht 
sich sehr aktiv um eine 
Umleitung von Kündi-
gungen auf das Telefon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WBZ-Aboverwaltung 
PVZ 2015: "Kündi-
gungshürden nicht un-
nötig senken" 
 
 
PVZ 2020: telefonische 
Kündigungsmöglichkeit 
eingerichtet 
 
 
 
 
 
Madsack 2015: Kündi-
gung nur schriftlich 
 
 
Madsack 2020: Kündi-
gungen auch telefo-
nisch 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 20
Marketingchef Martin Menkhoff. Auch die Frankfurter Allgemeine Zeitung macht mittler-
weile gute Erfahrungen damit, kündigungswilligen Abonnenten den telefonischen Kom-
munikationskanal anzubieten. 
Der große Mitbewerber aus München dagegen besteht nach wie vor auf Kündigungen 'in 
Textform', also per E-Mail, Fax oder Brief, obwohl man dort schon vor fünf Jahren darüber 
nachgedacht hatte, den telefonischen Kanal für Kündigungen zu öffnen. Aber Mario Lauer, 
damals wie heute Vertriebschef der Süddeutschen, sagt: "Das ist bei uns kein Prio1-
Thema. In der Gruppe testen wir hier gerade etwas bei der Stuttgarter Zeitung. Aber ins-
gesamt läuft unser Prozess [ohne das aktive Anbieten telefonischer Kündigungen] 
ganz gut". 
Eine Rolle rückwärts haben wir bei Springers Bild beobachtet. Im Unterschied zur Schwes-
terzeitung Die Welt ließ die Boulevardzeitung vor fünf Jahren die telefonische Kündigung 
ihrer Abos zu. Heute dagegen schreiben die AGB für Kündigungen die Textform vor.  
Das ist allerdings nicht einem Umdenken geschuldet, sondern einer Vereinheitlichung 
der Abobestellprozesse für alle Titel. Springers 'Lesershop24' verwendet für die Sprin-
ger-Zeitungen und Zeitschriften weitgehend einheitliche AGB. Dabei wurde die 'Text-
form'-Praxis des großen Abotitels Die Welt vorgezogen. 
De facto kann man sein Bild-Abo allerdings weiterhin per Telefon kündigen, berichtet 
Christine Otter, Leitung Direktgeschäft für die Titel der Axel Springer SE. Und man befinde 
sich in intensiven Diskussionen, ob man nicht doch für alle Titel telefonische Kündigungen 
zulassen sollte. Auf jeden Fall werde es entsprechende Tests geben. Christine Otter be-
gründet das nicht nur mit der Hoffnung auf bessere Quoten in der Kündigerabwehr. Son-
dern sie verweist ungefragt auf ein Thema, über das wir ebenfalls schon mehrfach aus-
führlich berichtet haben (zuletzt in pvd #6/2019): Aboalarm & Co haben das schriftliche 
Kündigen zu einem Convenience-Geschäft ausgebaut, an dem sie verdienen, und in 
dessen Folge selbst die nachträgliche Kundenrückgewinnung äußerst erschwert wird. 
Auch bei deutschen Zeitschriften haben wir, sogar in mehreren Fällen, beobachtet, dass 
AGB heute ausschließen, was vor 5 Jahren noch möglich war. TV Digital, Grazia, Readers 
Digest und Für Sie bestehen heute im Unterschied zu früher auf der Textform. Dennoch 
sehen wir hier keinen ausgeprägten Trend. Der Titel Für Sie ist mittlerweile an die Medien-
gruppe Klambt verkauft worden und wird dort entsprechend der Verlagsstrategie behan-
delt. Wenn Reader's Digest in den aktuellen AGB eine Kündigungsmöglichkeit "jederzeit 
zur nächsterreichbaren Ausgabe ohne irgendeine Kündigungsfrist durch eine kurze 
schriftliche Mitteilung" verspricht, dann klingt das nicht nach dem Versuch, eine Hürde zu 
errichten. Auch wenn – wohl rechtswidrig – eine "schriftliche" Mitteilung verlangt wird [das 
ist keine Ausnahme, diese Formulierung findet sich immer noch in mehreren deutschen 
AGB und dürfte ein gefundenes Fressen für Abmahnanwälte sein]. 
Bei TV Digital hat sich allerdings tatsächlich die Strategie verändert. Seit Ende letzten 
Jahres bestehen alle Funke-Zeitschriften auf Kündigungen in Textform, bestätigt Ver-
triebschef Andreas Klinkmann. Die Erfolgsquoten beim Versuch, telefonische Kündigun-
gen zu verhindern, seien nicht sehr gut gewesen. Von einem nachgelagerten Kündiger-
rückgewinnungsprozess verspricht sich der Verlag bessere Erfolge. 
 
Die FAZ lässt telefoni-
sche Kündigungen zu 
 
 
 
 
die Süddeutsche nicht 
 
 
 
 
 
 
 
Bild schließt telefoni-
sche Kündigungen in 
den AGB aus 
 
 
 
 
 
 
 
lässt sie aber in der 
Praxis zu 
 
Axel Springer wird tele-
fonische Kündigungs-
möglichkeit für alle Ti-
tel testen 
 
 
auch wegen der Her-
ausforderung durch 
Aboalarm & Co 
 
 
4 Zeitschriften hatten 
2015 noch telefonische 
Kündigungen zugelas-
sen 
 
und schließen diese 
heute in den AGB aus 
 
teils vermutlich nicht 
gezielt 
 
 
 
 
bewusste Strategieän-
derung TV Digital: seit 
2020 muss in Textform 
gekündigt werden 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zwischen 'sofort&jederzeit' und 'mit einer Frist von 12 
Monaten': Kündigungsbedingungen von Presseabos 
P 
Abo-Konditionen 
 
Bei der Durchsicht der Allgemeinen Geschäftsbedingungen der 50 Titel ist uns eine riesen-
große Bandbreite in der Art und Weise begegnet, wie Verlage an dieser Stelle ihr Vertrags-
verhältnis mit den Kunden gestalten. 
Zwei extreme Beispiele zur Regelung der Kündigungsbedingungen: 
>  FAZ: "Sie können Ihr Abonnement jederzeit mit einer Frist von 14 Tagen zum Monats-
ende kündigen." 
>  DuMont: "Das Abonnement kann – soweit keine Bezugsverpflichtung besteht – beim Köl-
ner Stadt-Anzeiger, der Kölnischen Rundschau und Duda jeweils mit einer Frist von 6 
Wochen zum Quartalsende gekündigt werden und beim EX-PRESS mit einer Frist von 
12 Monaten." 
Der Kölner Verlag reserviert sich also für seine Abotitel und die Kinderzeitung die Option, 
seine Kunden im ungünstigsten Fall für zusätzliche 17 bis 18 Wochen an den Vertrag zu 
binden, den diese nach Ablauf einer ggf. vereinbarten Mindestlaufzeit kündigen möchten. 
Wenn es um ein Abo seiner Boulevardzeitung geht, dann muss die Kündigung sogar ein 
ganzes Jahr vor dem gewünschten Aboende ausgesprochen werden. Die Regelung beim 
Express ist unter 50 deutschen, österreichischen Schweizer Pressemedien einzigartig. 
Aboverlängerungen um ein ganzes weiteres Jahr sind bei Zeitschriften keine Seltenheit. 
Allerdings haben wir auch die am wenigsten verpflichtende Regelung bei einer Zeit-
schrift gefunden: "jederzeit zur nächsterreichbaren Ausgabe ohne irgendeine Kündi-
gungsfrist" kann man sein Reader's Digest-Abo kündigen. Allerdings nur "durch eine kurze 
schriftliche Mitteilung" – also nicht per Telefon und, strenggenommen, auch nicht per Mail. 
Wie schnell eine Kündigung wirksam wird, hängt zum einem von der Kündigungsfrist ab 
(Bis zu welchem Zeitpunkt kann man die Kündigung wirksam aussprechen?) und vom 
 
 
Analyse der Kündi-
gungsfristen 
 
2 Extrembeispiele: 
 
• FAZ: jederzeit mit 
Frist von 14 Tagen 
 
 
• Kölner Zeitungen: 
Frist von 6 Wochen 
oder 12 Monaten 
 
 
 
 
 
12 Monate Frist ist ein 
Extremwert 
 
 
 
 
 
Nicht selten sind 
Aboverlängerungen 
um ein Jahr bei Zeit-
schriften 
 
 
 
 
 
pvd meint Was ist richtig? Das Anbinden von Kunden mit hohen formalen Hürden 
auf dem Weg zur Kündigung? Oder die Öffnung des vermeintlich unkomplizierten tele-
fonischen Weges, auf dem der Kunde dann aber gleich wieder in ein Verkaufsgespräch 
(Kündiger-Abwehr) verwickelt werden kann? 
Ist es überhaupt so, dass entweder das eine oder das andere richtig ist? Oder gibt es hier, 
je nach Titel und Zielgruppe, unterschiedliche optimale Strategien? 
Hinzu kommen verschiedene Kundenserviceorganisationen, verschieden talentierte 
Kundenservicemitarbeiter und verschiedene Zeithorizonte bei der Bewertung der bei-
den Verfahren. Darum kann in Villa Arriba richtig sein, was in Villa Abajo falsch ist. 
Weil die Kündigerrückgewinnung bzw. – abwehr bei den meisten etablierten Verlagen 
einer der wichtigsten Kunden'gewinnungs'-kanäle ist, muss sie unbedingt bestmöglich 
gesteuert werden. Die Branche hat dafür offensichtlich kein Patentrezept entwickelt. 
Den jeweils besten Weg muss anscheinend jeder Vertrieb für sich selbst erproben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 22
nächstmöglichen Aboende-Datum. Gut 60% 
aller betrachteten Medien ermöglichen 
eine kurzfristige Kündigung (maximale 
Mindest-Vorlaufzeit 1 Monat, nicht selten 
auch weniger). Der Rest bedingt sich eine 
Mindestfrist von sechs Wochen aus bzw. in 
einem Fall (TV14) von 3 Monaten [n.b.: der 
oben erwähnte Kölner Express mit einer Frist 
von 12 Monaten ist nicht Bestandteil unserer 
Stichprobe. Die Regelung ist uns lediglich zu-
fällig im Rahmen der Recherchen begegnet]. 
Signifikante Unterschiede zwischen Tages-
zeitungen und Zeitschriften haben wir hier 
nicht entdeckt.  
Anders ist das beim frühestmöglichen Abo-
ende-Datum. Ein Tageszeitungsabo kann 
man meistens 'jederzeit' bzw. zum Ende 
eines Monats kündigen. Ein Drittel der von 
uns geprüften Zeitungsabos können nur zum Quartalsende gekündigt werden. Bei einem 
Viertel können Abos zum Ende des Bezugszeitraums gekündigt werden, d.h. zum Ende des 
vorausbezahlten Zeitraums.  
Dagegen haben wir kein Zeitschriftenabo gefunden, das laut AGB nur zu einem Quartal-
sende gekündigt werden kann. Zeitschriften können zu jeweils gleichen Anteilen zum 
Monatsende, zum Ende des Bezugszeitraums (= vorausbezahlter Zeitraum) oder zum 
Ende eines Bezugsjahres gekündigt werden (auch dabei handelt es sich um das Ende 
des Bezugszeitraums, der in diesen Fällen aber ein komplettes Jahr beträgt).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei über 60% der TZ 
und PZ kann die Kündi-
gung bis 1 Monat vor 
Aboende erfolgen 
 
 
36% fordern mindes-
tens 6 Wochen Frist 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beim möglichen Ende-
Datum für das Abo un-
terscheiden sich TZ 
und PZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fast 1/3 aller Maga-
zinabos kann nur zum 
Ende des Jahresabos 
gekündigt werden 
 
 
 
Keine Zeitung setzt in 
den AGB auf Jahres-
abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 23
 
Nach der Bestellung: das Onboarding bei 11 Digitalabos 
3 
P 
Onboarding 
 
Die französische Unternehmensberatung Underlines Consulting hat die Onboarding-Pro-
zesse von 11 Pressemedien innerhalb der ersten 15 Tage nach einer Abobestellung ge-
testet und in einer Blogpost-Serie vorgestellt. Warum genau diese 11 "großen Titel der 
französischen und internationalen Presse" für das Experiment ausgewählt wurden, wird 
nicht so recht klar. Die Stichprobe erscheint sehr willkürlich. Auch sind wir nicht sicher, wie 
verlässlich tatsächlich sämtliche Onboarding-Maßnahmen registriert wurden. 
Trotzdem haben wir die über die Sommermonate veröffentliche Artikel-Serie, die zu jeder 
Bestellung detailliert und mit Bildbeispielen über den jeweiligen Onboarding-Prozess bei 
den 11 Medien berichtet, aufmerksam verfolgt. Wer sich nicht davon abschrecken lässt, 
dass die Artikel auf Französisch veröffentlicht sind, der findet alle Beiträge im Web gratis 
verfügbar [pv-digest.de/linkliste Link2. 
Wir haben die Beiträge gelesen und uns an einer Systematisierung versucht: 
Was diese Grafik augenfällig macht: Die Anzahl der Onboarding-Vorgänge und auch de-
ren Timing variiert extrem. Die französische Zeitung Libération spricht neue Kunden 
über 13 Tage verteilt 7x gezielt an; meistens in Form von E-Mails, die Abovorteile und 
Nutzungsangebote vorstellen. So wird in einer E-Mail informiert, dass die Zeitung des 
nächsten Tages als E-Paper schon am Vorabend verfügbar ist. Eine andere Mail macht die 
neuen Abonnenten darauf aufmerksam, dass sie ein Archiv digitalisierter Zeitungen aus 
400 Jahren, Retronews, nutzen können. Wieder eine andere Mail stellt ein Fact-Checking-
Angebot der Redaktion vor. 
Der Guardian, so berichtet es Underlines, beendet sein Onboarding noch am Tag der 
Bestellung und lässt es auch überwiegend auf der eigenen Website stattfinden. Einen E-
Mail-Kontakt gebe es nur in Form einer Bestätigung der E-Mail-Adresse. 
Sieben der 11 Medien versenden dagegen im Rahmen ihres Neukunden-Begrüßungs-
programms eine E-Mail des Chefredakteurs. Bei 8 Medien werden neue Abonnenten von 
anderen Stellen des Hauses begrüßt, bisweilen auch ohne einen persönlichen Absender. 
Mehrere Medien begrüßen ihre neuen Abonnenten auf beiderlei Art. 
Nur drei Medien versenden in dieser frühen Phase Marketing-E-Mails, die hochpreisi-
gere Abopakete oder weitere Bezahlangebote bewerben. Andere drei Medien versenden 
 
 
 
frz. Beratungsfirma hat 
11 Abos bestellt und je-
weils den folgenden 
Prozess beschrieben 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
zwischen 2 und 7 On-
boarding-Vorgänge in 
den ersten 15 Tagen 
 
 
 
Timing für die einzel-
nen Schritte ist sehr 
unterschiedlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7/11 Medien versenden 
Chefredakteurs-E-Mail 
 
 
 
Nur 3/11 Medien nut-
zen Onboarding für 
Up- oder Cross-Selling 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 24
E-Mails, die die verfügbaren Newsletter vorstellen. Heidi.news (ein tagesaktuelles Angebot 
aus der Schweiz), The Economist und The Atlantic versenden direkt und unerfragt einen 
oder gar mehrere ihrer redaktionellen Newsletter an die neuen Kunden. 
Underlines hat den beobachteten Onboarding-Zeitraum mit 15 Tagen sehr eng definiert. 
In einem aktuellen Blogpost auf der Website des Weltnachrichtenmedienverbandes INMA 
berichtet Kathleen Coleman, Director of Marketing & Business Development bei amerika-
nischen Tageszeitung The Spokesman-Review über den von ihr neu aufgesetzten On-
boarding-Prozess. Der erstreckt deutlich länger, nämlich über einen Zeitraum von 105 
Tagen. Print- und Digitalabonnenten erhalten in diesen dreieinhalb Monaten jeweils 8 E-
Mails, überwiegend mit Hinweisen auf redaktionelle Inhalte (beide Gruppen werden mit 
unterschiedlichen Mailinhalten bedient).  
Das neue Onboarding sei Teil einer Gesamtstrategie zur Optimierung des Digitalaboge-
schäfts. In letzten zwei Jahren haben man hier die Haltbarkeit deutlich verbessern kön-
nen. "Unsere Digital-Kündigungsquote fiel von 49,18% im Jahr 2018 auf 32,62% 2019 und 
der Trend im laufenden Jahr geht noch weiter herunter" schreibt Coleman. Zu den Onboar-
ding-E-Mails habe man festgestellt, dass Abonnenten, die wenigstens eine dieser Mails ge-
öffnet haben, eine 2,2% geringere Kündigungswahrscheinlichkeit in den ersten 105 Tagen 
haben und eine um 13% höhere Wahrscheinlichkeit, engagierte Nutzer zu werden. 
 
 
 
 
 
US-Zeitung: Onboar-
ding-Zeitraum 105 
Tage 
 
 
sowohl Print- wie Digi-
talabonnenten erhal-
ten in dieser zeit je 8 
(verschiedene) Mails 
 
 
(nicht nur?!) dadurch: 
Digitalkündigungs-
quote deutlich gesenkt 
 
 
 
Wer Onboading-Mails 
liest, kündigt seltener 
und liest intensiver 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads 
bzw. iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
 
 
 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
erstmals in pvd 
#7/2020 vorgestellt. 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Inhaltepooling: Die Vision des Schickler-Chefs 
P 
Digitalstrategie für 
Regionalzeitungen 
 
Im Interview mit Horizont plädiert der Chef des Beratungsunternehmens Schickler, Rolf-
Dieter Lafrenz, für personalisierte Tageszeitungen. Nicht einmal Stromanbieter wür-
den heute noch allen Kunden das gleiche Produkt anbieten – nur Regionalzeitungen mach-
ten das noch. 
Stattdessen sollten Zeitungen, basierend auf den Nutzerinteressen, jedem Kunden ein 
anderes Produkt anbieten. So wie Youtube oder Amazon jedem Kunden ein individuell 
angepasstes Angebot machen. Lafrenz: "Warum sollte zum Beispiel jemand, der sich für 
Reisereportagen interessiert, nur einmal in der Woche eine Reisereportage lesen können? 
Warum nicht jeden Tag eine?" 
Die Kuratierung müsse dabei von "Künstlicher Intelligenz" erledigt werden. Um die 
dafür notwendigen Algorithmen bauen zu können, sei eine ganz neue Klassifizierung von 
Inhalten notwendig, die bisher noch nirgendwo praktiziert werde. "Das ist noch Zukunfts-
musik, selbst in Skandinavien, wo man uns ein paar Jahre voraus ist", sagt Lafrenz.  
Und um auch als Lokalzeitung über ausreichend Inhalte zu verfügen und Nischeninteres-
sen bedienen zu können, sei es notwendig, bei den Inhalten mit anderen Zeitungen zu 
kooperieren. Die Zeitungen sollten einen Inhaltepool aufbauen, den sie gemeinsam be-
füllen und nutzen können. Unter der Bezeichnung Drive [Lafrenz sagt, das stünde für "Di-
gital Revenue Initiative"] arbeiten Schickler und die Nachrichtenagentur dpa unter Beteili-
gung von fünf regionalen Zeitungsverlagen (Aachen, Dortmund, Freiburg, Münster, Re-
gensburg) an einem Prototypen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schickler-Chef: Tages-
zeitungen sollen zu 
personalisiert kuratier-
ten Produkten werden 
 
 
 
Kuratierung per 
"Künstlicher Intelli-
genz" 
 
 
Inhaltepool, um die in-
dividuellen Interessen 
jedes Lesers bedienen 
zu können 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
pvd meint das ist mal groß gedacht. Bravo. Aber ist es auch gut gedacht? 
Lassen wir die Frage außen vor, wie eine gemeinsame Inhalteplattform von den Kartell-
wächtern bewertet würde. (Von den großzügigen Ausnahmen im Wettbewerbsrecht 
wäre diese Kooperation jedenfalls nicht abgedeckt). Schauen wir stattdessen auf die Vi-
sion. Warum sollte eine Zeitung nicht jedem Reisereportagen-Fan an jedem Tag eine 
Reisereportage anbieten? 
Weil es für Reisereportagen (wie für jede andere Themen-Nische) im Internet Alternati-
ven gibt, die ein Qualitätsniveau erreichen, das von kaum einer regionalen Tageszeit ge-
boten wird. Im Fall der Reisreportagen würden die Tageszeitungen mit GEO, National 
Geographic oder Lonely Planet konkurrieren. Um nur etablierte Medien zu benennen. 
Hinzu kommen hunderte digital only erscheinender Angebote von bisweilen ebenfalls 
herausragender Qualität. Wie sollen die regionalen Tageszeitungen damit konkurrieren 
können? Das ginge höchstens, wenn der Inhaltepool auf diese Angebote ausgeweitet 
würde. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
 
Herausgeber Sebastian Turner verlässt zum Jahresende den Tagesspiegel. 
Der Hipster-Verleger Tyler Brulé hat sich zum Präsidenten des Weltpressevertriebsver-
bandes Distripress wählen lassen. 
Michael Ausserer wird zum Dezember Co-Geschäftsführer beim Niederösterreichi-
schen Pressehaus. Er folgt auf Fritz Dungl, der das Unternehmen verlässt. 
Digitalchef Michael Moersch ist nun zusätzlich verantwortlich für die Wirtschaftsmedien 
von Ringier Axel Springer Schweiz und damit Mitglied der Geschäftsführung. Dort folgt 
er auf Nina Ranke, die das Unternehmen verlassen hat. 
Walter A. Fuchs ist bei Bauer zukünftig auch Verlagsgeschäftsführer für Intouch und Clo-
ser. Janina Süß geht in Elternzeit und soll danach in neuer Rolle zurückkehren. 
Henry Allgaier ist neuer Verlagsgeschäftsführer für die Special Interest-Titel von Bauer 
Media. 
Burda bündelt ab 2021 seine Verlagsbereiche (BurdaStyle, BurdaNews, BurdaHome, 
BurdaLife und BurdaStudio) wieder in einer Einheit und benennt diese BurdaVerlag. Im 
Vorstand dafür verantwortlich ist Philipp Welte. In diesem Zug verlassen BurdaHome-
Geschäftsführer Frank-Jörg Ohlhorst und Jonas Grashey, Managing Director Premium 
bei BurdaStyle das Unternehmen. Die reinen Digitalaktivitäten bündelt Burda unter dem 
Namen BurdaForward und unter der Letztverantwortung von Paul-Bernhard Kallen. 
Der für den Focus verantwortliche Managing Director Malte von Bülow verlässt Burda 
zum Ende des Jahres. 
Spätestens Anfang 2021 wird Martin Dowideit Head of Digital und Mitglied der Chefre-
daktion beim Kölner Stadt-Anzeiger. 
Digitalchef und Online-Chefredakteur Moritz Tillmann verlässt Lensing Media zum Jah-
resende. 
P 
2 
4 
7 
40 
64 
72 
83 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Was bei Lafrenz anklingt ist das vielzitierte 'Spotify für Journalismus' in seiner weitesten 
Form. Das aber lässt sich auch zum Abopreis einer regionalen Tageszeitung nicht finan-
zieren. Das Projekt führt in die völlig falsche Richtung. 
Stattdessen müssen lokale Zeitungen sich auf ihre lokale Kompetenz fokussieren. Da 
liegt ihre Stärke und ihr USP. Die Inhalte rund um das lokale Geschehen personalisiert 
auszuspielen ist eine sehr erfolgversprechende Strategie. Aber regionale Zeitungen ver-
heben sich, wenn sie zusätzlich alle anderen Interessen und Themen auch noch mit ab-
decken wollen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 27
Sebastian Stier, Verlagsleiter Marketing und Vertrieb beim Tagesspiegel, hat das Unter-
nehmen verlassen. Seine Aufgaben übernehmen Caspar Seibert, Verlagsleiter Digital-
marketing, und Stefan Janßen, Chief Operating Officer. 
Iris Bode hat als Geschäftsführerin der Haufe-Lexware GmbH & Co. KG die Geschäftsbe-
reichsleitung für das Publishing und den Buchhandelsvertrieb der Haufe Group über-
nommen. Ihre Vorgängerin War Sandra Dittert, die das Unternehmen im Juni verlassen 
hat. 
Die dfv Mediengruppe reorganisiert einige Tochterverlage. Nach einer Zusammenlegung 
der Gastronomie- und Hotelmedien in der dfv Hospitality Media übernimmt dort 
Joachim Eckert die Gesamtverlagsleitung, die bisherige Verlagsleiterin der Gastro-Me-
dien, Christiane Pretz, soll zusammen mit dem bisherigen Anzeigenleiter Marc D'Ad-
detta die operative Führung übernehmen. Außerdem werden die Fachmedien für die 
Bäckereiwirtschaft und die für die Fleischereiwirtschaft zusammengefasst und zukünftig 
gemeinsam von Gesamtverlagsleiter Christian Schnücke geführt. 
Anne Fromm ist neues Vorstandsmitglied bei der taz Verlags u. Vertriebs GmbH. Sie 
folgt auf Isabell Lott. 
knk-Vorstand Dorothee Werner hat das Unternehmen verlassen, um in den geschäfts-
führenden Vorstand der Schöpflin-Stiftung einzuziehen. 
Kai Röhrbein (Walsroder Zeitung) ist neuer Vorsitzender des Verbandes Deutscher Lo-
kalzeitungen. Er folgt auf Robert Dunkmann (Ostfriesische Nachrichten), der als ein-
facher Vorstand im Gremium verbleibt. Neu im Vorstand ist Daniel Welte (Zollern-Alb-
Kurier). Nicht mehr im Vorstand ist Thomas Bauer (Hanauer Anzeiger). 
York von Heimburg hat sein Vorstandsamt beim VDZ-Fachverband Publikumszeitschrif-
ten niedergelegt. 
Alexa Kuszák wird ab Januar CMO bei der Weimer Media Group. 
 
 
 
 
 
Presseförderung: wenig für Magazine, Nix für digital only? 
17 
P 
Presseförderung in D 
 
Im Rahmen der großen Haushaltsplanungssause im Sommer dieses Jahres hatte der Deut-
sche Bundestag 220Mio€ zur Förderung von Presseverlagen reserviert. Dieses Geld soll 
der "Förderung der digitalen Transformation des Verlagswesens zur Förderung des 
Absatzes und der Verbreitung von Abonnementszeitungen, -zeitschriften und Anzeigen-
blättern" dienen und einen Beitrag leisten zum "Erhalt der Medienvielfalt und -verbreitung 
in Deutschland sowie zur Stärkung des Journalismus und darin tätiger Medienschaffender 
für die Unterstützung des dringend gebotenen Transformationsprozesses". Seitdem bear-
beiten die Interessenvertreter der Presseverlage die Politik mit dem Ziel, dieses Geld be-
sonders der je eigenen Klientel zukommen zu lassen. 
 
 
 
 
Deutscher Bundestag 
hat 220Mio€ zur För-
derung von Pressever-
lagen budgetiert 
 
 
 
 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 28
Jetzt hat das Bundeswirtschaftsministerium ("in enger Abstimmung mit der Staatsmi-
nisterin für Kultur und Medien" und nach Gesprächen "mit zahlreichen Stakeholdern… da-
runter Verlegerverbände, Journalistengewerkschaften, Digitalgeschäftsführer von Verla-
gen…", so eine Sprecherin des Ministeriums gegenüber pv digest) ein Konzept vorgelegt, 
wie die 220Mio€, die in der aktuellen Haushaltsplanung zur Unterstützung der Pressever-
lage vorgesehen sind, auf die Pressegattungen verteilt werden könnten. In einem be-
treffenden Schreiben wird ein Verteilungsschlüssel von 59% für Zeitungen, 30% für Anzei-
genzeitungen und 11% für Zeitschriften vorgeschlagen. 
Auf einzelne Titel soll das Geld nach der Menge der Abo-Exemplare bzw. kostenlos an die 
Haushalte zugestellten Stücke verteilt werden. Dabei gehen die Beamten im Wirtschafts-
ministerium von insgesamt 8,2Mrd Exemplaren aus: 3,3Mrd Zeitungen, 4,3Mrd Anzeigen-
zeitungen und 560Mio Zeitschriften. 
Die Förderung soll außerdem an die Bedingung geknüpft sein, dass redaktionelle In-
halte mindestens 30% der Zeitung oder Zeitschrift ausmachen, und dass der Verlag "In-
vestitionen in die digitale Transformation schlüssig nachweist". 
In diesem Jahr werden wohl noch keine Gelder ausbezahlt werden. Das Ministerium ver-
folgt laut der Sprecherin das Ziel, "den Abfluss eines Großteils der Mittel in Höhe von 
180Mio€ im 2021 sicherzustellen". Voraussetzung dafür ist der rechtzeitige Beschluss 
der Förderrichtlinien inklusive notwendiger Freigaben der Subventionen auf EU-Ebene. 
Wirtschaftsministerium 
hat nun Konzept zur 
Verteilung der Gesamt-
summe vorgelegt 
 
 
• 130Mio€ Zeitungen 
• 66Mio€ Anzeigenztg. 
• 24Mio€ Zeitschriften 
 
 
 
Förderung mengenan-
teilig nur von in die 
Haushalte zugestellten 
Stücken 
 
 
Förderung nur von Ti-
teln mit mind. 30% 
red. Anteil und nur bei 
digitalen Investitionen 
 
 
2021 sollen 180Mio€ 
ausgeschüttet werden 
 
 
 
 
 
pvd meint: 89% des Fördertopfes gehen nach diesem Vorschlag zugunsten der Zei-
tungen (inkl. der Anzeigenzeitungen), nur 11% an die Zeitschriften. Das ist mehr als ein 
Punktsieg für das Lobbying der Zeitungen und Anzeigenblätter. Die Verteilung soll nach 
der Auflage erfolgen. Das ist im Prinzip das, was VDZ-Vizepräsident Philipp Welte kürzlich 
gefordert hatte. Der wird allerdings mit der Einschränkung 'nur per Abo' nicht glücklich 
werden, weil sein Verlag die meisten Exemplare über den Einzelhandel vertreibt. Auch 
die Bild-Zeitung wäre auf dieser Basis weitgehend von den Fördergeldern ausgeschlos-
sen. Im Sinne einer Konzentration auf den Erhalt der Vielfalt erhaltenswerter Medien 
und deren Verbreitung in Deutschland wäre beides nachvollziehbar. 
Nicht nachvollziehbar ist, dass Politiker sich anmaßen, den Verlagen in den Förderbedin-
gungen zu erklären, was sie denn zu unternehmen haben, um sich zukunftssicher auf-
zustellen. Explizit will das Förderkonzept hochriskante Projekte wie die Entwicklung von 
Bezahlsystemen, Content Management-Systemen oder Rubrikenportalen unterstützen. 
Die können möglicherweise von darauf spezialisierten Unternehmen erfolgversprechen-
der entwickelt werden. Möglicherweise auch nicht. Aber dass Politiker sich anmaßen, so 
konkret in unternehmerische Entscheidungen einzugreifen, ist Wasser auf die Mühlen 
derjenigen, die ihnen auch zutrauen, in redaktionelle Entscheidungen hineinreden zu 
wollen. Allerdings, und das ist eine gute Nachricht: der Aufbau des vielzitierten aber un-
wirtschaftlichen branchenweiten 'Spotify für Journalismus' wird nicht explizit gefordert. 
Nun geht es in die nächste Runde. Da werden die Zeitschriftenverleger aufschreien und 
auch alle möglichen anderen Interessengruppen auf Änderungen drängen. So wie es 
nun vorgelegt wurde, wird das Konzept sicher nicht umgesetzt werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 29
Presse ist teilbar! 
Zum Beispiel im Verhältnis 59 : 30 : 11, wie
es das Bundeswirtschaftsministerium in ei-
nem Konzept zur Verteilung von 220Mio€ 
Fördergeldern vorschlägt. 
Dort wird auch zwischen Anzeigenblät-
tern, Abozeitungen und Zeitschriften unter-
schieden; zwischen Titeln, die per Abo ver-
trieben werden und allen anderen oder zwi-
schen solchen Titeln, die mindestens 30%
ihrer Inhalte durch die Redaktion erstellen 
lassen und anderen, die weitgehend ohne 
redaktionelle Inhalte auskommen. 
Außer beim diesem letztgenannten Krite-
rium folgt das Ministerium dem Neutrali-
tätsfetisch, der an anderer Stelle dazu führt, 
dass ausgerechnet die dicksten Fische am 
meisten von finanziellen und anderen Son-
derrechten profitieren, dass im Kiosk in je-
der Hinsicht wertvolle Produkte von billigen 
Massentiteln verdrängt werden, und die es 
ermöglichen, Kreuzworträtsel, verkitschte 
Romane oder in Plastik eingeschweißte 
Plastikartikel auf bedrucktem Papier zur er-
mäßigten Mehrwertsteuer zu verkaufen. 
Natürlich ginge das auch anders. In prakti-
schen allen deutschen Nachbarländern 
wird Presse staatlich über das Mehrwert-
steuerprivileg hinaus gefördert. Und meis-
tens ist die Förderung dabei an qualitative 
Kriterien gekoppelt. Der Anteil selbst re-
cherchierter Inhalte, die Größe der Redak-
tion, die Bedürftigkeit, sogar Inhalte der 
 Berichterstattung (lokal vs. national, Anteil 
politischer Themen) sind anderswo verwen-
dete Maßstäbe. 
"Zensur", "Staatsmedien" rufen an dieser 
Stelle manche, die einen derartigen Zugriff 
der Politik auf keinen Fall für akzeptabel 
halten. 
Dass staatliche Zuwendungen Abhängig-
keiten mit sich bringen, die problematische 
Einflussnahmen denkbar machen, ist nicht 
von der Hand zu weisen. Dass Presse trotz-
dem kritisch bleiben und den Regierenden 
erfolgreich auf die Finger schauen kann, das 
zeigen viele Beispiele aus Ländern mit se-
lektiven Förderprinzipien. Auch wenn (oder 
weil?) dort dieses Thema selbst immer wie-
der einmal Gegenstand kritischer Berichter-
stattung ist. 
In den meisten Fällen kann man sehr gut
zwischen förderungswürdigen und frag-
würdigen 
Unterhaltungsmedien 
unter-
scheiden. Gegen eine Differenzierung auf 
Basis von Qualitäten statt Quantitäten weh-
ren sich am heftigsten diejenigen, die am 
wenigsten Förderung benötigen und die die
größten Probleme hätten, ihre Förderung 
qualitativ zu legitimieren. 
"Presse ist unteilbar" ist ein Schlachtruf 
der Besitzstandswahrer. Manche von ihnen
kämpfen unter der Flagge der Staatsferne 
für ihre ohnehin staatsfernen, weil apoliti-
schen oder nicht informativen Produkte. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2020 ׀ SEITE 30
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Dezember 2020
