ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urheber-
recht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens bieten wir 
attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 6/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
seit Jahren werben Verlage weltweit um mehr gesetzliche 
Regulierung für die Internetriesen. Datenschutz, Leis-
tungsschutz, Steuergerechtigkeit sind nur einige der The-
men, die dabei eine Rolle spielen. Nicht immer ist die Po-
sition der Verlage unangreifbar. Was unangreifbar sein 
muss, das ist allerdings das geltende Recht. Die 'Steuer-
gestaltung' von Apple und Google mag eine moralische 
Frage sein. Dass Apple und Google den Mehrwertsteu-
ervorteil ignorieren, den Presse und Bücher in vielen 
Ländern genießen, ist definitiv inakzeptabel. Sie berechnen einen falschen, nämlich 
den regulären Mehrwertsteuersatz. Es geht dabei 'nur' um überschaubare Millionen-
summen. Bei kleinen Verlagen um die Portokasse. Darum drängt das Thema kaufmän-
nisch nicht. Aber aus prinzipiellen Erwägungen heraus meine ich, dass die Verlagsver-
bände hier sehr viel lauter aufschreien sollten. Mehr dazu ab Seite 25. 
In der letzten Ausgabe habe ich zahlreiche Erfolgsbeispiele für die Monetarisierung mit 
freiwilligen Bezahlungen vorgestellt. Ausgerechnet der weltweit bekannteste Muster-
fall dieser Bezahlstrategie, der Guardian, setzt aber längst sehr stark auch auf nicht-
freiwilliges Bezahlen. Das habe ich vor einem Jahr schon diagnostiziert. Es bestätigt 
sich nun (ab S.5). Ebenfalls vor einem Jahr hatte ich ein Projekt vorgestellt, dass aus 
SMS-Inhalten Bezahlinhalte macht. Der Bericht ab Seite 16 zeigt, dass aus dem Pro-
jekt ein Unternehmen geworden ist. 
In der März-Ausgabe hatte pv digest intensiv die Frage beleuchtet, ob es eigentlich 
stimmt, dass die umsatzstarken Titel den Presse-Einzelhandel auf besondere Weise 
stützen. Für die April-Ausgabe war vorgesehen, die gleiche Frage für das Pressegrosso 
zu beantworten. Dann kam Corona. Und der entsprechende Bericht kommt darum 
erst heute ab Seite 12. 
Ich wünsche Ihnen weiterhin Gesundheit, eine anregende Lektüre und einen verkaufs-
starken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Meinungen 
 
S.23 
Personalien 
 
S.24 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.25 
Vermischtes 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
½ Jahr nach dem Launch: Erfahrungen mit SZ Plus 
P 
6 Monate SZ Plus 
 
Vor einem halben Jahr, am 12. November 2019, zog die Süddeutsche Zeitung den Vorhang 
beiseite und veröffentlichte Ihr neues, 3-stufiges Digitalabomodell. Zur Erinnerung: Alle 
drei Angebote arbeiten mit einem Einstiegspreis für die ersten 12 Monate und einem Preis 
für die Zeit danach. 
> SZ Plus Basis kostet 9,99€ (später 14,99€) und bietet den Zugang zu allen Inhalten auf 
der Website [das sind nach unserer Verprobung im Großen und Ganzen alle Artikel, die 
die Redaktion produziert]. 
> SZ Plus Wochenende kostet 19,99€ (später 24,99€) und beinhaltet zusätzlich die digi-
tale Freitags- und Samstagsausgabe, das digitale SZ Magazin und die sonntägliche di-
gitale Sportausgabe. 
> SZ Plus Komplett kostet 29,99€ (später 36,99€) und beinhaltet alle Digitalangebote der 
Süddeutschen, also zusätzlich das E-Paper und die Nutzung der Zeitungs-App an allen 
Tagen der Woche. 
Wir haben mit Johannes Hauner, Mitglied der Geschäftslei-
tung (Markt & Produkt) bei Süddeutsche Zeitung Digitale Me-
dien GmbH, über die Erfahrungen mit dem originellen, in die-
ser Dreistufigkeit einmaligen Angebotsmodell gesprochen.  
Markus Schöberl: Guten Tag Herr Hauner, es ist jetzt Anfang Mai. 
Sie erleben, wie jedermann, sehr ungewöhnliche Zeiten, die uns 
auch schon zweimal gezwungen haben, dieses Telefonat zu ver-
schieben. Trotzdem möchte ich Sie bitten, bei Ihren Antworten 
möglichst auch immer deutlich zu machen, wo Sie über Erfah-
rungen bis zum Beginn der Coronakrise sprechen und wo Sie ggf. 
besondere Corona-Effekte feststellen. Denn völlig unabhängig 
von Ihrem noch immer jungen Angebotsmodell erlebt ja auch Ihre Zeitung aktuell einen immen-
sen Nachfrageschub. 
Johannes Hauner: "Man kann das gut trennen. Wobei ich auch sagen möchte, dass wir 
gerade in dieser Sonder-Situation sehen, dass uns das neue Modell sehr guttut, und 
wir sind froh, genau dieses Modell gewählt zu haben, nachdem wir vorher lange und sehr 
intensiv getestet hatten. Denn unser Angebot ist nun sehr klar strukturiert. Das bestätigen 
uns Kunden und auch Kollegen in anderen Verlagen. Unsere Kommunikation ist stringent, 
und dabei steht nicht der Preis im Vordergrund, sondern die Flexibilität, also dass der 
Kunde auswählen kann, was am besten zu ihm passt." 
Dass Sie vor dem Launch intensiv getestet hatten, das haben Sie immer betont. Verraten Sie, 
was Sie dabei getestet haben und vielleicht auch, was sich bei den Tests nicht bewährt hat? 
 
 
 
3-stufiges Digitalabo-
angebot seit 11/2019 
 
 
• 9,99€(14,99€) für 
Web only 
 
 
 
• 19,99€ (24,99€) für 
Komplettangebot am 
Wochenende 
 
• 29,99€ (36,99€) für 
Komplett an allen Ta-
gen 
 
 
 
Interview mit Johan-
nes Hauner, SZ Digi-
tale Medien 
 
 
 
 
 
 
bitte möglichst deutlich 
machen: was sind 
Corona-Effekte, was 
sind Modell-Effekte 
 
 
 
 
 
'kein Problem; gerade 
in der Sonder-Situation 
bewährt sich das Mo-
dell' 
 
 
 
 
 
Was hatten Sie vor 
dem Launch getestet? 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 3
"Wir haben alles getestet, Angebote, Preise, Formulierungen, Landingpages, den Zu-
schnitt der Angebote. Also: was genau bekommt der Abonnent im jeweiligen Package wirk-
lich? Wir haben dabei gelernt, was die Abonnenten wollen, was sie sofort verstehen und 
was nicht funktioniert. Der Einzelartikelverkauf zum Beispiel funktioniert nicht." 
Neben der Dreistufigkeit ist der 'Zuschnitt' im deutschen überregionalen Markt tatsächlich sehr 
ungewöhnlich. Denn für 10€ bekommt man, das sagen Sie nicht laut, aber das ist das Ergebnis 
meiner Verprobung, Zugang zu allen Artikeln der SZ. 
"Das sagen wir nicht, weil es erstens nicht immer stimmt. Und vor allem zweitens nicht, 
weil wir unser Angebot gerade nicht über die Menge dessen, was der Abonnent lesen 
kann, definieren, sondern über die Form, in der es angeboten wird. Es sind unterschied-
liche Produktvarianten, die wir auf die drei Abo-Angebote aufgeteilt haben." 
Ein Abo für die Plus-Inhalte im Web und ein Abo inklusive der täglichen Zeitungsausgaben, 
soweit so üblich. Und dann noch ein Abo für das Web unter Woche aber inklusive der digitalen 
Zeitungausgaben am Wochenende. Wie werden diese 3 Pakete angenommen? 
"Tatsächlich entscheiden sich die wenigsten Kunden für das Wochenend-Angebot, das 
sind etwas mehr als 10% der Neubestellungen. Trotzdem ist dieses Angebot im Sorti-
ment unverzichtbar, und wir sehen hier für die Zukunft sowohl Upsell-Chancen bei den 
Basis-Abonnenten wie auch eine Fallback-Option im Rahmen der Kündigerbehandlung 
beim Komplett-Paket. Beim Komplett-Paket haben wir immer noch mindestens so viele 
Neubestellungen wie vor Einführung des 'Basis'-Angebotes. Das haben wir nach den Tests 
so erwartet, und das war für uns auch eine Bedingung für die Einführung von 'SZ Plus 
Basis'. Insgesamt haben wir derzeit 130.000 bezahlende Abonnenten, von denen unge-
fähr 80.000 für das Komplett-Paket bezahlen und der Rest für 'SZ Plus Basis' und 'SZ Plus 
Wochenende'. Dazu kommen noch einmal rund 20.000 Leser in der Probephase, da haben 
wir in den Corona-Wochen, wie andere auch, einen starken Schub." 
Haben Sie schon Erkenntnisse zur Wandlung der Abos aus dieser Zeit? 
"Diese Probeabos wandeln mindestens genauso gut in bezahlte Abos wie die Probe-
abos vor Corona. Zur langfristigen Haltbarkeit kann ich noch nichts sagen". 
Was wissen Sie über die neu gewonnenen Plus-Abonnenten? Sind das Menschen, die zum ers-
ten Mal ein Abo bei Ihnen abschließen, oder waren das oft auch schon früher einmal Zeitungs- 
oder Digitalabonnenten? Und wie stellt sich die Alters- und auch die Geschlechterverteilung 
bei den Plus-Abonnenten im Unterschied zu den SZ Plus Komplett-Abonnenten oder gar den 
Printabonnenten dar? 
"Wir erreichen mit dem Basis-Paket – und so ist das Angebot auch zugeschnitten – vor 
allem Neukunden, die uns bisher zwar online genutzt haben, aber kein Abo abgeschlos-
sen haben. Die neuen Abonnenten sind etwas jünger, weiblicher und regionaler als die 
bisherigen Digital-Abonnenten." 
Ich denke mir, dass Sie bei der Einführung auch Sorgen hatten wegen einer möglichen Kan-
nibalisierung, also dass 'Komplett'-Kunden auf das günstige 'Basis'-Abo wechseln; besonders, 
wenn sie einmal bemerken, dass sie damit im Großen und Ganzen die gleichen Inhalte im Zugriff 
haben. 
'alles; Angebote, Preise, 
Kommunikation…' 
 
 
 
 
für 10€ erhält man 
nun Zugang zu allen 
SZ-Inhalten 
 
 
'nicht garantiert; da-
rum geht es auch 
nicht. Es geht um Pro-
dukte, nicht Mengen' 
 
 
wie werden die 3 Pro-
dukte angenommen? 
 
 
 
'nur 10% nehmen das 
Wochenendangebot 
 
 
rund 50.000 insgesamt 
für die beiden Basis-
Pakete 
 
 
80.000 Komplett-Kun-
den; genauso viele Zu-
gänge wie vor dem Ba-
sis-Launch' 
 
 
Umwandlung der 
Corona-proben? 
 
'wie vor Corona' 
 
 
Wer abonniert SZ Plus 
Basis? 
 
 
 
 
'vor allem Webnutzer, 
die vorher kein Abo 
hatten. Jüngere, mehr 
Frauen, regionaler' 
 
 
 
 
Sorgen wegen mögli-
cher 'Downgrades'? 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 4
"Nein, hatten wir nicht. Das war eines der wichtigsten Test-Themen vor der Einführung. 
Wir sehen kaum Downgrades. Auch das zeigt, dass das Portfolio, so wie es ist, gelungen 
ist. Und dass die Abgrenzung nach Produktvarianten funktioniert. Die Komplett-Kunden 
wollen auch die Zeitungsausgabe nutzen, und zwar besonders die App-Ausgabe. Es geht 
nicht darum, die Angebote über den inhaltlichen Umfang abzugrenzen, sondern darum 
deutlich zu machen, dass es um unterschiedliche Produktvarianten geht." 
Sehen Sie nach sechs Monaten auch Punkte, wo Sie nachbessern wollen, wo sie andere Ideen 
umsetzen wollen? 
"Ideen haben wir immer. Aber unser Angebot hat sich bisher bestens bewährt. Wir haben 
darum auch in der Corona-Phase keinerlei Sonderaktionen gemacht, keine Extrara-
batte wie einige Wettbewerber." 
Zum Schluss möchte ich noch auf ein Thema kommen, von dem Sie oben schon gesagt haben, 
dass es nicht funktioniert: der Einzelartikelverkauf. Ich unterschreibe, dass man darauf sein 
Geschäftsmodell nicht allein gründen kann. Aber ist es nicht so, dass ganz viele sporadische 
Nutzer, die durch Social Media oder durch die Websuche nur einmal, spontan auf Ihre Website 
kommen, ausgesperrt werden? Und das passiert Nutzern nicht nur bei der Süddeutschen, son-
dern immer häufiger auch anderswo. Ich habe das mal eine toxische Umwelt genannt, die durch 
die Paywalls entsteht, weil die Nutzer immer häufiger vor einer Paywall stehen, an der man nur 
mit einem Abo vorbeikommt. Aber man kann doch nicht jedes Medium abonnieren, bei dem 
man einmal zufällig auf einen spannenden Artikel stößt! 
"Wenn man strategisch denkt, wenn man ein so flexibles Angebot hat wie wir, dann passt 
dazu kein Einzelartikelverkauf. Das kann nur mit einem Abomodell funktionieren. Das se-
hen Sie bei anderen Plattformen auch. Netflix oder Spotify verkaufen auch keine Filme 
oder Musikstücke einzeln. In Deutschland hatten wir im überregionalen Bereich außerdem 
immer schon eine Wettbewerbssituation, ein pluralistisches Angebot mehrerer Bezahl-
medien, ganz anders als beispielsweise in Amerika. Und für die Inhalte in der Zeitung gibt 
es immer noch die Möglichkeit, ein E-Paper einzeln zu kaufen oder einen Wochenpass in 
der App. Wir wollen mit unseren Digitalabos unser journalistisches Produkt finanzieren 
können, in der Qualität, die wir haben. Das geht nur mit einem Abomodell." 
Kurz vor Redaktionsschluss haben wir entdeckt, dass die Süddeutsche für Ihr SZ Plus-
Angebot eine Zahl (Monatswert April) an die IVW gemeldet hat, die diesen Wert in der 
'Ausweisung Paid Content' veröffentlicht. Diese Statistik wurde vor genau sechs Jahren 
zum ersten Mal veröffentlicht. Aber bisher nennen dort nur Bild, Welt und Kieler Nachrich-
ten die Mengen ihrer Paid Content-Nutzer. Eine auf den letzten Drücker nachgereichte 
Frage, was die SZ motiviert, diese totgeglaubte Statistik zu nutzen, wollte Johannes 
Hauner vor Redaktionsschluss nicht mehr beantworten. 
 
'Nein, das hatten wir 
getestet. Kunden wäh-
len ihr bevorzugtes 
Produkt' 
 
 
 
 
 
Änderungsbedarf? 
 
 
'Nein' 
 
 
 
 
 
 
 
Warum kein Einzelarti-
kelverkauf? Man kann 
nicht alles abonnieren! 
 
 
 
 
 
 
'auch Netflix und Spo-
tify verkaufen nur Abos 
 
 
Viele Artikel können 
per Einzelkauf der Zei-
tung erworben werden 
 
 
Qualitätsprodukt lässt 
sich nur mit Abo finan-
zieren' 
 
 
 
 
SZ meldet die Menge 
der SZ Plus-Abonnen-
ten an die IVW Paid 
Content-Statistik 
 
Das nutzungsabhängige B2B-Preismodell der FT 
94 
Pricing B2B-Abos 
 
Die Financial Times berechnet mehreren Lesern in einem Unternehmen nicht nur beson-
dere Abopreise. Sondern sie gestaltet diese Preise auch ungewöhnlich, nämlich in Abhän-
gigkeit von der individuellen Nutzungsintensität. Digitalchef Tom Betts bezeichnet sein 
B2B-Preismodell als "Engagement-based". 
 
 
Financial Times be-
preist Firmenabos 
nach Nutzungsintensi-
tät 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 5
Alle Mitarbeiter von Unternehmen, die ein Firmenabo für die digitalen Angebote der FT 
abgeschlossen haben, haben Zugriff auf alle Inhalte, die ansonsten hinter einer harten 
Paywall stehen. Dazu müssen sich nur für die Nutzung registrieren. Die Nutzung von 
bis zu acht Beiträgen pro Monat ist dann gratis. Für alle Mitarbeiter, die neun oder 
mehr FT-Artikel in einem Monat lesen, bezahlen die Unternehmen.  
Beim Abschluss eines Vertrages über ein Firmenabo wird zunächst eine geschätzte An-
zahl solcher Intensivleser unterstellt. Je mehr davon für ein Unternehmen arbeiten, desto 
stärker sinkt der Preis je Intensivnutzer. Bei acht Intensivnutzern bezahlen Unterneh-
men zum Beispiel 392£ jährlich für jeden dieser Nutzer. Sind es 128 solcher Intensivnutzer, 
dann sinkt der Preis je Einzelnutzer auf 319£. [pvd: für ein digitales Basispaket bezahlen 
Einzelabonnenten 396£ pro Jahr. Wenn sie alle digitalen Inhalte und auch das E-Paper nut-
zen wollen, dann sind es 618£.] 
Die Financial Times misst dann die tatsächliche Nutzung aller registrierten Leser bei 
einer Firma. Einmal pro Jahr wird Bilanz gezogen. Übersteigt dabei die Anzahl der Inten-
sivnutzer die im Rahmenvertrag vereinbarte Menge, dann bietet die FT ihrem Firmenkun-
den einen neuen Gesamtpreis an.  
Von den Firmen beauftragte 'Administratoren' haben jederzeit Einsicht in die Nutzungs-
messungen der FT und können sich damit selbst ein Bild der Nutzung bei ihren Mitar-
beitern und entsprechend zu den entstehenden Kosten machen. Sie können die Nut-
zung für einzelne Mitarbeiter beschränken, Mitarbeitern bestimmte Themenfelder zuwei-
sen oder Warnmeldungen bei Erreichen bestimmter Nutzungsmengen definieren. 
Mit diesem Modell sei es möglich, Firmenabos fair zu bepreisen, meint Betts. Von der 
zunächst unlimitierten Nutzungsmöglichkeit vor der jährlichen Neuverhandlung der Abo-
preise profitiere auch die FT. Mit Hilfe der nachvollziehbaren Nutzungsintensität hat die 
Zeitungen eine gute Verhandlungsbasis für Preissteigerungen. 
Zwei Drittel der mittlerweile über 1Mio Financial Times-Abonnements sind solche B2B-
Abos von Intensivnutzern. 
 
 
bis 8 Artikel/Mo-
nat/Nutzer gratis 
 
ab 9 Artikel Bezahl-Abo 
 
 
 
je mehr Intensivnutzer 
(=Nutzer, für die be-
zahlt wird) desto nied-
rigerer Preis/Nutzer 
 
 
 
 
 
 
Überprüfung des Rah-
menvertrages 1xp.a. 
 
 
 
 
'Administratoren' in 
den Firmen haben Zu-
gang zu den Nutzungs-
daten 
 
 
 
 
 
 
 
2/3 FT-Abos sind Men-
genabos 
 
 
Beim 
'freiwillig-Bezahlen'-Flaggschiff 
The 
Guardian 
wachsen besonders die normalen Abos 
P 
The Guardian 
 
Der Guardian berichtet mit Stand Ende März [überwiegend noch unbeeinflusst vom 
Corona-Boom] von 821.000 regelmäßig bezahlenden Lesern. Gegenüber dem gleichen 
Stichtag im Vorjahr ist das ein Plus von 19%. Darunter sind 446.000 "recurring contribu-
tors, patrons and members", also Personen, die in den vergangenen Jahren unter einem 
der verschiedenen verwendeten Label für das freiwillige Bezahlen gewonnen wurden. Im 
März 2019 waren das noch 371.000. Dieser Wert ist also um 20% gewachsen. 
In der Vorjahresausgabe hatten wir ebenfalls über den Jahresbericht des englischen 
Verlages berichtet und die zugehörige Vertriebsstrategie analysiert. Dabei kamen wir zu 
dem Schluss, dass die Zeitung zwar weiterhin die Freiwilligkeit ihres Supporter-Modells auf 
das Schild hebt. Dass sie aber erstens wesentlich hartnäckiger zu freiwilligen Bezah-
lungen aufruft als in den ersten Jahren des zunächst als 'Mitgliedschaft' vermarkteten 
Monetarisierungsmodells. 
 
 
 
+19% regelmäßig be-
zahlende Leser beim 
'Alles auch gratis'-
Flaggschiff 
 
 
 
 
aber: spätestens seit 
letztem Jahr wird for-
ciert um Bezahler ge-
worben 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 6
Zweitens kamen wir in der Vorjahresausgabe zu dem Schluss, dass sich der Guardian 
zukünftiges Wachstum wohl vermehrt im Bereich nicht freiwilliger Bezahlangebote 
verspricht. Denn auch die gibt es bei dieser Zeitung. Nicht nur die weiterhin verkauften 
Printexemplare (deren Abo-Auflage im letzten Geschäftsjahr überraschend nicht sank, 
sondern sogar um 3% auf 111.000 angestiegen ist). Sondern auch bezahlpflichtige digitale 
Angebote. Das ist beim Guardian zum einen die App für Smartphones. Die ist zwar auch 
gratis nutzbar. Aber Bezahler profitieren von Werbefreiheit, der Möglichkeit zum Offline-
Lesen und von zwei jeweils auf eigene Art besonders zusammengestellten Artikelübersich-
ten, die das Entdecken von Inhalten und das Lesevergnügen verbessern sollen. Außerdem 
gibt es für bezahlende Abonnenten auch eine tägliche digitale Ausgabe, also ein abge-
schlossenes Zeitungsangebot statt einer grenzenlosen Artikelauswahl. Die zugehörige Gu-
ardian Daily App wurde im letzten Oktober gelauncht und habe "besonders" zum Wachs-
tum der Digitalabos beigetragen, wie der Verlag meldet. 
Für diese digitalen Bezahlangebote meldet der Guardian 265.000 Abos mit Stand März 
2020. Im Vorjahr waren das noch 191.000. Die Zahl der Digitalabonnenten ist damit um 
39% gewachsen; doppelt so schnell wie die Anzahl freiwilliger Unterstützer. 
Gar nicht gewachsen ist die Anzahl der Unterstützer, die freiwillig ein- oder mehrmals 
(aber eben nicht regelmäßig) bezahlt haben. Das waren in den 12 Monaten bis zum März 
2020 342.000, zwölf Monate vorher 341.000. 
 
 
 
insbesondere auch mit 
Angeboten, für die be-
zahlt werden muss  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl nicht-freiwilli-
ger Bezahler wächst 
um +39% => doppelt 
so schnell 
 
 
 
Format Live-Journalismus wird erwachsen  
P 
B54 
Live-Journalismus 
 
In den vergangenen Jahren haben wir gelegentlich über das Phänomen Live-Journalismus 
berichtet, zuletzt ausführlich in der Vorjahresausgabe. Darunter verstehen wir Bühnen-
Shows, die mit allen denkbaren Elementen der Vor-Ort-Unterhaltung – zum Beispiel 
schauspielerische Darstellung, Musik, Tanz, Film – journalistische, das heißt faktenba-
sierte Inhalte, präsentieren. Die erfolgreichsten dieser 'Publisher' bespielen ausver-
kaufte Theatersäle mit vierstelligen Besucherzahlen. In Europa besonders erfolgreich sind 
das dänische Zetland und das französische Live Magazine. Der Pionier und das mit Ab-
stand größte Unternehmen dieses bei uns immer noch wenig bekannten Zweiges des 
 
 
 
 
Live-Journalismus = 
journalistische Inhalte 
via Schauspiel etc. auf 
Bühnen darstellen 
 
 
 
 
 
pvd meint unsere Diagnose war zutreffend. 'Freiwillig Bezahlen' ist ein faszinieren-
des Modell (vgl. auch unsere ausführliche Berichterstattung zu diesem Thema in der 
Mai-Ausgabe). 'Bezahlen, um dafür etwas zu bekommen', funktioniert aber in der Breite 
wohl besser. In den USA ist das dort sehr bekannte Politik- und Kulturmedium Slate im 
letzten Monat ein gutes Stück von der Idee der Freiwilligkeit zurückgetreten. Slate hat 
seit Jahren ein Mitgliedschaftsmodell mit nur wenigen handfesten Exklusiv-Vorteilen für 
die Bezahler. Seit Mai hat es auch eine Metered Paywall. 
Sehr weit in die andere Richtung hat sich dagegen die zukünftige Taz-Geschäftsführerin 
Aline Lüllmann aus dem Fenster gelehnt. Der Kopf hinter dem freiwilligen Bezahlmodell 
'taz zahl ich' – rund 18 Monate älter als das Mitgliedschaftsmodell des Guardian – hat im 
Interview mit der Deutschen Presseagentur angekündigt, dass die alternative Tageszei-
tung niemals eine Paywall haben werde. "Das schließen wir aus. Das widerspricht der 
Grundhaltung der taz." 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 7
Publikumsjournalismus ist das amerikanische Pop-Up-Magazine. Seit Ende 2018 ist die Ex-
Frau von Amazon-Gründer Jeff Bezos, Laurene Powell, die sich bei mehreren amerikani-
schen Qualitätsmedien eingekauft hat, Eignerin auch dieses Unternehmens.  
Sollte es noch Zweifel daran geben, dass dieser Publikationsform der Schritt vom Expe-
riment zur Etablierung gelingen kann, dann werden die vielleicht durch die jüngste Nach-
richt zum Pop-Up-Magazin zerstreut. Dessen Mitarbeiter haben sich gewerkschaftlich 
organisiert. In einer Mitteilung heißt es: "Wir, die Mitarbeiter von Pop-Up Magazine Pro-
ductions, sind stolz auf die tief recherchierten, wunderschön designten Geschichten, die 
Pop-Up und California Sunday [pvd: ein vom Unternehmen veröffentlichtes zweimonatli-
ches Printprodukt] produzieren und auf unsere Rolle dabei, diese Geschichten zu unserem 
Publikum und unseren Lesern zu bringen. Um unsere Rechte als Mitarbeiter zu schützen 
und um die Stimme von Pop-Up Magazine Productions für die Zukunft zu sichern, haben 
wir entschieden, uns der NewsGuild[-Gewerkschaft] anzuschließen." Im Anschluss erklä-
ren die Mitarbeiter, dass die Vorbereitung dieses Schritts schon seit mehr als einem Jahr 
andauere, dass aber die mit der Corona-Krise verbundenen Unsicherheiten umso deutli-
cher gemacht hätten, wie wichtig eine solche kollektive Interessenvertretung sei. 
Die Corona-bedingten Einschränkungen sind für Live-Journalismus besonders gra-
vierend. Das französische Live Magazine musste 16 Shows canceln. Zoom sei keine alter-
native Lösung, sagt Gründerin Florence Kessler. Aber man arbeite mit Hochdruck an For-
maten mit mehr "'Massenmedien'-Charakter, Radio, Fernsehen und Plattformen, bei de-
nen wir auf die erzählerische Expertise und das Talent der Autoren, Journalisten und Kre-
ativen aufsetzen können, mit denen wir zusammenarbeiten." 
Auch hier ist das Pop-Up-Magazine seinen Nachahmern voraus. Wegen der Corona-Krise 
gibt es gleich zwei Grundprinzipien auf. Bisher galt: die Shows, die in großen Theatersälen 
der USA bis zu vierstellige Besucherzahlen hatten, sind ausschließlich live zu erleben. Es 
gibt keine Videoaufzeichnungen (jedenfalls keine, die den Weg ins Internet finden). Das 
muss nun heißen: es gab keine Bewegtbilder von Shows des Pop-Up-Magazins im Internet. 
Seit Ende Mai gibt es bei Youtube das Video 'The Spring Issue: At Home' [pv-di-
gest.de/linkliste Link1]. Das von Google finanzierte 50 Minuten-Video präsentiert – wie die 
Live Shows auch – mehrere Stücke zu unterschiedlichen Themen und nutzt viele verschie-
dene Darstellungsformen, Video, Graphiken, Ton und Musik. Um ein kohärentes Gesamt-
produkt zu erzeugen, wurde das Video auch nicht live aufgezeichnet, sondern nachträglich 
editiert. Live-Journalismus ist das also auch nicht mehr – eher 'Theaterbühnen-Journalis-
mus' bzw. in diesem Fall eine 'Zeitschrift als Video'. 
[n.b.: im letzten Jahr hatte Pop-Up für die 'Spring-Tour' 15.000 Tickets verkauft. Bei einem 
geschätzten Durchschnittspreis von 50$ wären das 750.000$ Vertriebsumsatz. Etwa das 
1,5fache sollen als Sponsoring-Einnahmen hinzukommen.] 
 
 
 
 
 
 
Zeichen für Etablie-
rung: 
 
 
 
Beim Pionier Pop-Up 
Magazine organisieren 
sich die Mitarbeiter 
nun gewerkschaftlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lockdown trifft Live-
Journalismus hart 
 
 
Live-Magazine plant 
Formate mit 'Massen-
medien-Charakter' 
 
 
Pop-Up Magazine ver-
öffentlicht erstmals 
eine Videoaufzeich-
nung 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
Norwegen: Amedia mit Flatrate für alle seine 75 Titel 
74 
Lokalzeitungsflatrate 
 
Mit "+ Alle" bieten die 75 Lokaltitel des norwegischen Zeitungskonzerns Amedia eine lan-
desweite Flatrate an. Das '+Alle'-Digitalabo kostet monatlich 249 norwegische Kronen 
(rund 23€). Weil die einzelnen Lokalzeitungen zu unterschiedlichen Preisen verkauft wer-
den, bedeutet das einen unterschiedlich hohen Aufpreis auf den Abopreis der bereits 
 
 
norwegischer Zeitungs-
konzern Amedia mit '+ 
Alle'-Angebot 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 8
abonnierten Zeitung. Für Abonnenten der teuersten bisherigen Digitalabos ist '+Alle' nur 
20 Kronen, also nicht einmal 2€, teurer als das Digitalabo ihrer Zeitung allein. 
Amedia hatte im März die Paywalls für die Abonnenten seiner Titel kostenlos durchlässig 
gemacht. Seitdem konnten sich die rund 630.000 Abonnenten der 75 Titel nicht nur über 
die Corona-Krise in ihrer Heimatregion informieren, sondern auch über die lokalen The-
men in praktisch allen anderen Regionen Norwegens, in denen Amedia-Titel erscheinen. 
Dieses Gratisangebot ist nun also zu einer Bezahlflatrate umgestaltet. 
für einen kleinen Abo-
Aufpreis Zugang zu al-
len Paywallinhalten 
des Konzerns 
 
 
bisher 75 Titel mit 
630.000 Abonnenten 
 
Steingarts Startup The Pioneer hat noch viel Luft zur 
selbst aufgelegten Messlatte 
P 
The Pioneer ist ge-
startet 
 
Zunächst noch mit dem 'Ich bin nur vorläufig'-Hinweis "beta" ist die Website thepioneer.de 
gestartet, auf der Gabor Steingarts Journalismus-Startup seine digitalen Angebote ("Analy-
sen, Grafiken, Videos und Fotos") unter einem Label zusammenfasst und dabei endlich 
den Schleier vor seinem Bezahlmodell lüftet. 
Bezahlt werden soll (bisher) vor allem für Newsletter, 'Briefings'. Flaggschiff ist dabei 
der tägliche Politik-Newsletter 'Hauptstadt – Das Briefing'. Ebenfalls Bezahlern vorbehalten 
ist das seltener erscheinende 'Tech Briefing'. Weitere Nischen-Newsletter sollen dazukom-
men. Als Gratisangebot bestehen bleibt die Keimzelle des Unternehmens, das Morning 
Briefing. Mehrere Podcasts sind bisher für jedermann kostenlos nutzbar. Ungewöhnlich 
ist ein weiteres Goodie für Bezahler: die dürfen alle Infografiken von The Pioneer "her-
unterladen und unter Nennung der Quelle für Ihre Präsentationen nutzen." 
Wer auf alle Inhalte von The Pioneer zugreifen möchte, der soll 25€ pro Monat bezahlen. 
Er kann aber auch 50€/Monat bezahlen, wenn er freiwillig "einen essentiellen Beitrag für 
den stetigen Ausbau unserer Crew und den Aufbau neuer journalistischer Projekte" leisten 
möchte oder 833€ (!) (pro Monat!) um "unserer Mission richtig Schubkraft zu verleihen". 
Für die resultierenden knapp 10.000€ pro Jahr werden "exklusive Vorteile" versprochen, 
die man aber individuell per E-Mail erfragen muss. Das Manager Magazin berichtet, dass 
potenziellen Großgeldgebern noch teurere Angebote gemacht werden – bis hinauf zu 
100.000€ für einen lebenslangen Pioneer-Status, die Teilnahme an allen Veranstaltungen, 
die Möglichkeit das Redaktionsschiff privat zu chartern u.a.m. 
"Für Nachwuchs-Pioneers, beispielsweise Studentinnen und Studenten", gibt es auch ein 
10€/Monat-Angebot. Dieser Status wird nicht weiter überprüft. Wer sein Ego mit dem 
'Nachwuchs'-Label versöhnen kann, der bekommt die Bezahl-Inhalte ohne Vorlage eines 
Studentenausweises für weniger als die Hälfte des regulären Preises. Kündigen muss 
man sein Abo gegebenenfalls ganz konventionell. Mit 7 Tagen Vorlauf und ohne zeitge-
mäße 1-Klick-Technik. 
In einem kurzen Auftritt beim #BeBeta-Digitalkongress des BDZV, der im letzten Monat 
als Online-Veranstaltung stattfand, hat Chefredakteur Michael Bröcker aufgezählt, was 
das Angebot von The Pioneer besonders machen soll: 
> Es erscheint digital only – es werde auch keine monatlichen oder quartalsweise erschei-
nenden gedruckten Begleitprodukte geben. 
> Es ist werbefrei. 
 
 
Gabor Steingart bün-
delt seine Inhalte unter 
thepioneer.de 
 
 
 
hinter der Paywall ste-
hen Newsletter 
 
 
 
Bezahler dürfen Info-
grafiken nutzen 
 
 
als Preis werden 25€ 
pro Monat empfohlen 
 
50€ oder 833€ pro Mo-
nat können auch ge-
wählt werden 
 
 
noch viel teurere Pa-
kete werden angebo-
ten 
 
 
10€ pro Monat sind 
auch möglich 
 
 
Kündigungsmodalitä-
ten sind nicht ganz so 
modern 
 
 
 
USPs (laut Chefredak-
teur Bröcker) 
 
• digital only 
 
• werbefrei 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 9
> Man will sich aus der Journalismus-Blase herausarbeiten und Themen anders angehen, 
als 'die anderen Medien'. 
> Das soll auch dadurch gelingen, dass man mit den Lesern auf Augenhöhe kommuniziert 
und die Expertise der eigenen Community in die Berichterstattung einfließen lässt. 
> "Fewer but better stories." 
• 'anders als andere' 
 
 
 
• Leser-Community 
 
 
• weniger aber besser 
 
 
3 Fragen am Ende des Bestellprozesses steigern Engage-
ment und Haltbarkeit von Nikkei.com-Abonnenten 
94 
Kundenbindung 
 
Yosuke Suzuki, General Mana-
ger Digital Business Develop-
ment für Nikkei Amerika, berich-
tet über eine simple aber ef-
fektive Kundenbindungsmaß-
nahme der japanischen Wirt-
schaftszeitung bzw. ihres digita-
len Ablegers Nikkei.com. Dieses 
Digitalangebot ging vor 10 Jah-
ren online und verzeichnet seit-
dem steigende Abonnentenzah-
len; zuletzt sogar stärker wach-
sende Abonnentenzahlen, wie die Grafik zeigt.  
Ein Grund für den Wachstumserfolg des mit 40$ pro Monat nicht gerade günstigen Digi-
talzeitungsangebotes sei die mit monatlich nur 1,5% Abgängen sehr niedrige 
 
 
 
 
 
 
 
nikkei.com: (zuletzt be-
schleunigt) steigender 
Abobestand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40$/Monat 
 
pvd meint: Klingt gut. Hat man aber alles schon mal gehört und versprochen bekom-
men. Wirklich besonders ist hier nur, dass bei The Pioneer eines der ganz großen Egos 
der etablierten Medienszene den Zampano gibt. Und selbst hier sagen Schweizer Leser 
zurecht: 'Wir kennen das schon' (von Die Republik). 
Unsere Sympathie für sein anfangs wie ein Selfpublishing-Startup erscheinendes Medi-
enunternehmen hat Steingart verspielt. Was er in seinem Newsletter an Selbstüber-
schätzung bekundet, und was er an Axel-Springer- (und evtl. auch eigenen) Millionen für 
dieses Projekt verpulvert hat, das steht in keinem Verhältnis zu dem, was thepioneer.de 
bisher tatsächlich bietet. Das ist zwar trotzdem das spannendste deutsche Medienstar-
tup seit der Financial Times Deutschland. Es ist aber auch sehr vom gleichen Schicksal 
(viel mehr Kosten als Erlöse) bedroht. 
Das Preismodell changiert zwischen 'Soviel-Du-kannst-aber-mindestens-10€' und 'Sta-
tussymbol-Niveau'. Die Welt der Journalismusfinanzierung neu erfunden hat Steingart 
trotz vieler vollmundiger Ankündigungen damit nicht. Ganz offensichtlich versucht er 
eine 'Community' zu kreieren, die sich emotional mit der behaupteten einzigartigen Un-
abhängigkeit einfangen lässt. Das dürfte auf die Dauer schwer werden. Seine 
Selbstüberhöhung wird früher oder später zur Ernüchterung führen, wenn die Pioneers 
merken, dass auch bei The Pioneer nur mit Wasser gekocht wird. Und die Rolle des Quer-
denkers hat mehr als nur Berührungspunkte mit der des Querulanten.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 10
Kündigungsquote. Dennoch sah der Verlag an dieser Stelle einen effektiven Hebel zur Op-
timierung des Abogeschäfts. Darum testete er im vergangenen Jahr einen Fragebogenpro-
zess, der dabei helfen sollte, die Nutzungsintensität neuer Abonnenten zu steigern.  
Am Ende des Abobestellprozesses bittet NikkeI: "Bitte beantworten Sie die folgenden drei 
Fragen". Schon diese Formulierung ist Ergebnis von Tests und auf eine höchstmögliche 
Teilnahmequote hin optimiert. Diese Formulierung führe zu mehr Beantwortungen als 
"Danke für die Registrierung" oder Formulierungen, die nicht darauf hinweisen, dass es 
sich um eine sehr kurze – nur 3 Fragen beinhaltende – Befragung handelt. 85% der neuen 
Abonnenten beantworten die drei Fragen.  
Die Antworten auf diese Fragen nutzt Nikkei, um dem Nutzer individuell eines von 
sechs Nutzungsmustern vorzuschlagen. Das kann die Nutzung des E-Papers sein oder 
aber der mobilen Apps, eine Empfehlung zum Umgang mit der Früh- und der Spätausgabe 
oder ein Link zu einer App. 
Nachdem Tests im vergangenen Jahr ergeben hatten, dass Neukunden, die den Befra-
gungsprozess durchlaufen, eine bessere Haltbarkeit haben als eine Kontrollgruppe 
ohne Befragung, wurde die Maßnahme in den Standard-Onboarding-Prozess im Web und 
in den Apps aufgenommen. Mittelfristig will Nikkei testen, ob die Antworten auf die Fragen 
auch geeignet sind, um Cross-Selling-Potenziale zu identifizieren. Wer beispielsweise in der 
ersten Frage angibt, an Investment-Themen interessiert zu sein, der könnte sich auch für 
das spezialisierte Aboangebot Nikkei Veritas interessieren. 
monatliche 
Churnquote: 1,5% 
 
 
 
neu: am Ende jeder 
Abobestellung 3 Fra-
gen 
 
 
85% antworten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Antworten nutzt 
Nikkei, um individuelle 
Nutzungsmuster vorzu-
schlagen 
 
 
 
A/B-Test zeigte: das 
steigert die Haltbarkeit 
 
 
und bietet vielleicht so-
gar Cross-Selling-Chan-
cen 
 
Neue Zürcher Zeitung mit Werbefrei-Abo 
P 
NZZ Werbefrei-Abo 
 
 
 
Nach Der Standard, Die Zeit und Der Spiegel hat nun 
auch die Neue Zürcher Zeitung ein 'Werbefrei'-Angebot. 
Für 5€ monatlich zusätzlich kann man die Website und 
die Inhalte in der NZZ-App "bis auf wenige Ausnahmen 
absolut werbefrei genießen". Für 14,99€/Monat taucht 
das Angebot im Rahmen des In-App-Kaufprozesses auf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preis: +5€ 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 11
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Mai 2020, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
Wer finanziert den Grossovertrieb wirklich? 
P 
Pressegroßhandel 
 
In der März-Ausgabe hatten wir uns der Frage gewidmet, ob es eigentlich stimmt, dass 
umsatzstarke Titel die zentralen Stützen für 'das Vertriebssystem' sind. Wir haben dazu die 
Kosten des Einzelhandels den Roherträgen gegenübergestellt. Dabei ergab sich ein klares 
Bild: Umsatzstärke allein ist kein Indikator für eine Zeitschrift, die das Vertriebssystem 
stützt. Häufig erscheinende Zeitschriften mit kleinen Copypreisen dürften unter dem Strich 
für einen Pressehändler mehr Kosten verursachen als sie Erträge erwirtschaften. Das liegt 
vor allem an den Personalkosten. Bei den Kosten für die Regalfläche schneiden umsatz-
starke Titel gleich welcher Erscheinungsweise und zu welchen Preisen sie verkauft werden 
zwar aus Sicht des Einzelhändlers deutlich besser ab. Aber dafür spielt diese Kostenart im 
Konzert der Gesamtkosten keine große Rolle. 
Mit Blick auf den Deckungsbeitrag kann man festhalten: nicht allein umsatzstarke, son-
dern umsatzstarke Titel, die zu angemessenen Preisen verkauft werden und die mög-
lichst nicht allzu häufig erscheinen, sind die Stützen des Vertriebssystems. Allerdings 
haben wir auch festgestellt: der Einzelhandelt tickt nicht so. Der Umsatz einer Waren-
gruppe, nicht ihr Deckungsbeitrag, ist die von den Händlern mit großem Abstand am 
stärksten beachtete Kennzahl. 
Wie sieht es in der vorgelagerten Handelsstufe, im Pressegroßhandel, aus? 
Das ist im Vergleich zum Einzelhandel sehr viel schwieriger zu sagen. Denn im Unterschied 
zu vielen tausend Lebensmittelhändlern (die wir für den Einzelhandel beispielhaft betrach-
tet hatten) gibt es nur noch knapp 30 Grossounternehmen. Für diese liegen keine ver-
gleichbaren Branchenstatistiken zur Kostenstruktur vor. Wir haben mit Grosso-Geschäfts-
führern gesprochen und öffentlich verfügbare Daten ausgewertet (v.a. veröffentlichte Jah-
resabschlüsse). Dabei sind wir auf äußerst unterschiedliche Unternehmen und Kosten-
strukturen gestoßen, die es sehr erschweren, verallgemeinernde Aussagen zu treffen.  
Einigkeit bestand nur in einem Punkt: die Frage der verursachungsgerechten Zuord-
nung der Kosten für einzelne Titel bewegt und bewegte die Großhandelsunterneh-
men durchaus. So soll es in der Vergangenheit mehrfach Versuche gegen haben, kosten-
verursachungsgerechte Konditionenmodelle zu entwickeln. Zumindest für den internen 
Gebrauch sind wir auf Kostenrechnungen gestoßen, die bis auf einzelne Titel herunterge-
brochen waren. Praktisch jeder Ansprechpartner konnte ohne langes Überlegen einzelne 
Kostentreiber aufzählen, die in einem solchen Modell zu berücksichtigen wären.  
Aber nirgendwo sind wir auf ein Gesamtmodell gestoßen, das tauglich wäre, die Kosten 
eines Grossounternehmens sachgerecht den einzelnen Titeln zuzuordnen. Ohne An-
spruch auf Vollständigkeit zeigt die folgende Tabelle wesentliche Kostenpositionen ei-
nes Pressegrossisten: 
 
 
 
 
Behauptung: umsatz-
starke Titel sind die 
Stützen des Vertriebs-
systems 
 
 
 
 
 
Stimmt das eigentlich? 
 
 
 
pvd #3/2020: für den 
Einzelhandel stimmt es 
nicht 
 
 
 
 
Was gilt für das Presse-
grosso? 
 
 
Herausforderung: we-
nige, sehr unterschied-
liche Unternehmen 
 
 
 
 
 
 
 
verursachungsgerechte 
Kostenzuordnung ist 
bekannte Fragestellung 
 
 
 
 
 
aber die Frage bleibt 
bisher unbeantwortet 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 13
*hohe Extrakosten für Nacht- und Wochenendarbeit => besonders aktuelle Magazine 
und Tageszeitungen betroffen 
(1) Kosten überwiegend proportional zu Mengen und Erscheinungstagen 
(2) Kosten überwiegend proportional zu Mengen 
(3) degressive Kosteneffekte: hohe Mengen führen zu deutlich niedrigeren Kosten pro Heft 
Schon in dieser Übersicht wird klar, dass in fast allen Prozessen Kosten entstehen, die 
sich nicht auf einzelne Titel umlegen lassen. Insbesondere der größte Kostenfaktor, näm-
lich die Auslieferung der neuen Titel an und die Abholung nicht verkaufter Exemplare 
aus dem Einzelhandel ist einzelnen Titeln nicht zurechenbar. Außer Frage steht aber, dass 
'große' Titel, also solche mit hohen Roherträgen, auch einen besonders großen Anteil an 
der Deckung dieser Kosten haben.  
Allerdings – wir kommen ja von der Frage, ob es tatsächlich die umsatzstarken Titel sind, 
die den Pressevertrieb finanzieren – die Roherträge je Titel sind im Grosso viel stärker 
vom Umsatz entkoppelt als im Einzelhandel. Im Einzelhandel gibt es im Wesentlichen 
zwei Handelsspannen (18,31% und 20,24%), die noch dazu nahe beieinander liegen. Im 
Großen und Ganzen sind die Roherträge eines Einzelhändlers proportional zu den Umsät-
zen, die er mit Presse erzielt. 
Im Grosso spreizen sich Rohertrag und Umsatz viel stärker als im Einzelhandel 
Das ist im Pressegroßhandel ganz anders. Die Handelsspannenregelung, die zwischen 
Verlagen und Grosso regelmäßig neu verhandelt wird, bewirkt für unterschiedliche Titel 
extrem unterschiedliche Konditionen. Titel, die regelmäßig viele Exemplare verkaufen (ho-
her 'Absatz') profitieren von besonders niedrigen Handelsspannen. Titel mit einer kleinen 
Auflage müssen von ihren Verkaufserlösen besonders viel an die Großhändler abtreten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtige Kostenpositio-
nen eines Pressegros-
sisten und deren Zure-
chenbarkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viele Kosten können 
nicht einzelnen Titeln 
zugerechnet werden 
 
vor allem nicht die 
Auslieferung und Abho-
lung 
 
 
Im EH sind Umsatz und 
Rohertrag des Händ-
lers nahe beieinander 
 
Im Grosso klaffen sie 
auseinander 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 14
Bei den kleinsten Titeln verbleiben fast 30% vom Umsatz beim Großhandel. Bei Titeln ab 
rund einer Viertelmillion Exemplaren durchschnittlichem Verkauf sind es nur etwas über 
15% [n.b.: ein hoher Absatz ist immer ein Kostentreiber für den Großhandel; dass Titel 
mit hohen Absätzen von besonders niedrigen Handelsspannen profitieren, macht nur 
Sinn, wenn man annimmt, dass sie (dank vieler Verkäufe) auch hohe Deckungsbeiträge 
erwirtschaften. Das ist aber keine Selbstverständlichkeit, wie wir am Beispiel des Einzel-
handels bereits gezeigt haben. Ob das für den Großhandel anders ist, das ist genau die 
Kernfrage unserer hier präsentierten Überlegungen]. 
Zu dieser absatzabhängigen Grundregelung hinzu kommen dann noch Boni für Titel, 
die hohe Umsätze erzielen. Solche Boni greifen ab gut 400.000€ Jahresumsatz. Ab diesem 
Wert werden die zunächst durch die Absatzmenge definierten Handelsspannen zum Vor-
teil der Verlage geschmälert; auf der kleinsten Bonusstufe um 2,6%-Punkte, im Maximum 
(ab 17Mio€ Jahresumsatz, ein Wert, den keine zwei Dutzend Titel erreichen) um 7,6%-
Punkte [n.b.: hohe Umsätze sind ein besserer Indikator für hohe Deckungsbeiträge als es 
die Absätze sind. Aber auch bei hohen Umsätzen sind noch höhere Kosten und damit ne-
gative Deckungsbeiträge möglich]. 
Hier beispielhaft eine Kalkulation zur ungefähren Abschätzung der Handelsspan-
nen und Roherträge für sechs sehr unterschiedliche Titel:  
Wie verteilen sich Lasten und Nutzen im Gesamtmarkt? 
Auch diese Tabelle gibt keine endgültige Antwort auf die Frage, ob es wirklich vor allem 
die umsatzstarken Titel sind, die 'das Vertriebssystem' finanzieren. 
In der Ausgabe #1/2019 berichteten wir, basierend auf vom Verlagsberatungsunterneh-
men Büro Bardohn zur Verfügung gestellten Daten, über die Struktur des Einzelvertriebs-
marktes in Deutschland. Dabei haben wir auch betrachtet, wie sich der Markt auf Zeit-
schriften unterschiedlicher Größen verteilt. 
 
Grafik: Marktanteile von Zeitschriften unterschiedlicher Größe  
(Achtung1: um die verschiedenen Werte in einer Grafik darstellen zu können, sind die Umsätze in 
ungewöhnlichen Einheiten, die Gesamtumsätze in 100€-Einheiten, die Durchschnittsumsätze in 10€-
Einheiten dargestellt. Achtung2: die Grafik beinhaltet nur Titel, die ihre Auflagen an die IVW melden. 
Rund ein Fünftel des Marktes nach Umsatz im Einzelhandel dürfte nicht enthalten sein, weil es jede 
Menge überwiegend kleiner Zeitschriften gibt, die keine IVW-Meldung abgeben. Ebenfalls nicht 
enthalten – aufgrund ihrer Sonderstellung – sind die Bild Zeitung und Bild am Sonntag):  
 
 
Die Handelsspanne ist 
eng an den Absatz ge-
koppelt (mehr Absatz = 
weniger HSP) 
 
 
[eigentlich ist der Ab-
satz ein Kostentreiber!] 
 
 
 
 
Hinzu kommen Bonus-
regelungen für hohe 
Gesamtumsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sehr ungefähre, bei-
spielhafte Kalkulation 
der Grosso-Erträge für 
6 beispielhafte Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 15
 
Die Grafik macht deutlich, wie wenig homogen der Pressemarkt ist. Mehr als die Hälfte 
aller Titel mit IVW-Meldung finden sich in der Gruppe der nach Absatz kleinsten Zeitschrif-
ten ganz links. Zusammen generieren diese Titel weniger als 10% der in der Grafik darge-
stellten Umsätze. 
Ganz rechts finden sich die Umsatzriesen. Die nur gut 20 Titel mit EV-Auflagen über 
200.000 Exemplaren stehen für über ein Viertel der Umsätze. Aber: zur Deckung der Kos-
ten der Pressegroßhändler tragen sie nach unserer Schätzung nur rund 17% bei. 18% der 
Grosso-Roherträge dürften von den kleinsten Titeln ganz links in der vorangegangenen 
Grafik stammen, die nicht einmal 10% des Umsatzes erzielen.  Die Titel bis 50.000 Exemp-
lare bezahlen nach unserer Schätzung die Hälfte aller Grossokosten. Sie erzielen aber 
nicht einmal 
ein 
Drittel 
der 
gesam-
ten 
Mark-
tumsätze. 
Zu 
diesen 
Schlussfolge-
rungen kom-
men wir an-
hand 
einer 
sehr groben 
Abschätzung 
der 
Grosso-
Roherträge 
(Grafik): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betrachtung des Mark-
tes der Titel mit IVW-
Meldung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• sehr große Titel: 25% 
der Umsätze, bezah-
len aber nur 17% der 
Grossokosten 
 
• sehr kleine Titel: 10% 
der Umsätze, bezah-
len aber 18% der 
Grossokosten 
 
• Titel bis 50.000 Ex: 
30% der Umsätze, 
bezahlen aber 50% 
der Grossokosten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 16
Diese Betrachtung macht deutlich: zumindest in der Summe sind es nicht die beson-
ders umsatzstarken Titel, die das Grossosystem finanzieren. Es sind die vielen umsatz-
schwachen Titel, die den größeren Teil der Grossokosten tragen. Möglicherweise verursa-
chen diese kleinen, umsatzschwachen Titel den größten Teil der Kosten des Grossosys-
tems. Das ist ohne eine titelbezogene Kostenrechnung nicht festzustellen. Grundsätzlich 
gilt, dass die kleinen Titel sicherlich überproportionale Kosten in allen Positionen erzeugen, 
die je Exemplar entstehen. Dagegen erscheinen sie in aller Regel viel seltener als die gro-
ßen umsatzstarken Titel und in viel geringeren Auflagen. Sie werden auch an viel weniger 
Verkaufsstellen ausgeliefert und belasten damit den größten Kostenfaktor der Grossisten 
nur unterdurchschnittlich. Sie subventionieren außerdem alle Prozesse, deren Kosten vor 
allem von Erscheinungsweise und Heftmengen getrieben werden. 
 
PS: wir haben mehrfach und mit langem Vorlauf beim Grossoverband und dessen 
Vorsitzenden um eine Rückmeldung auf unsere Überlegungen gebeten. Wir haben 
keine Antwort erhalten. Das waren unsere Fragen: 
1) 
Auf Basis öffentlich verfügbarer Daten mit dem Stand Jan 2019 komme ich überschlägig zu 
folgenden Verhältnissen 
a. 
die 20 absatzstärksten Zeitschriften im Grossovertrieb generieren etwa 25% 
der Umsätze aber weniger als 20% der Grosso-Roherträge 
b. 
sehr kleine Titel (bis 10.000 Ex Absatz) erzielen in Summe weniger als 10% der 
Umsätze, stehen aber für ungefähr die gleiche Gesamtsumme bei den 
Grosso-Roherträgen wie die Top20 Titel 
c.       Titel bis 50.000 Exemplaren Verkauf generieren weniger als ein Drittel der 
Umsätze aber rund die Hälfte der Grosso-Roherträge 
Meine Frage: diese Werte deuten an, dass kleine, in Summe wenig umsatzstarke Titel den 
größten Teil der Grossokosten finanzieren. Trifft das nach Ihrem aktuellen Wissensstand zu? 
Falls nicht: wie stellt sich die Situation für Sie dar? 
2) 
Den Roherträgen stehen Kosten gegenüber. Welche Erkenntnisse haben Sie mit Blick auf die 
Kosten? Verursachen die vielen kleinen Titel Kosten, die in der Summe den oben skizzierten 
Verhältnissen entsprechen, so dass die Lastenverteilung als angemessen erscheint? 
3) 
Im Einzelhandel ist die Anzahl der Erscheinungstermine ein maßgeblicher Kostentreiber. Wie 
stellt sich das für den Großhandel dar? Insbesondere für Tageszeitungen? Erzeugen diese 
im Großhandel an der Anzahl der Escheinungstage gemessen vergleichbare Kosten wie Zeit-
schriften? 
Fazit: die kleinen, nicht 
die großen Titel finan-
zieren das Grossosys-
tem 
 
 
 
Womöglich ist das fair 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Grossoverband be-
antwortet hierzu keine 
Fragen 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Paid Content als SMS-Abo 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Seit exakt 12 Monaten berichtet pv digest über – teils schon sehr erfolgreiche – Ansätze, 
Social Media- und andere (ggf. vermeintliche) digitale 1:1-Beziehungen über Nutzerzah-
lungen zu monetarisieren. Zuletzt in der April-Ausgabe darüber, wie 'Influencer' mit Be-
zahlinhalten statt mit Werbung Geld verdienen; davor im Februar über die Plattform Only 
Fans, auf der (vor allem) Erotikinhalte als bezahlpflichtige Social Media-Beziehungen insze-
niert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#6/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 17
Unser erster Bericht zu diesem Trend erschien vor 12 Monaten. Darin ging es um ein 
Projekt aus dem amerikanischen Zeitungskonzern Advance Media. Der hatte eine 
Plattform gestartet, auf der einzelne Redakteure regelmäßig und gegen Bezahlung SMS-
Nachrichten zu ihren Themen versenden und (gelegentlich) auch auf SMS-Rückmeldungen 
reagieren. Die Plattform ermöglicht den Massenversand von SMS, das Monitoring der zent-
ralen KPI und das Abomanagement inklusive Bezahlabwicklung, "Nicht umsonst wird das 
Angebot als 'Projekt' vermarktet", haben wir über das Startup berichtet, das damals als 
'Project Text' auftrat [Texting ist in den USA ein für das Versenden von SMS-Nachrichten 
gebräuchlicher Ausdruck]. 
Aus dem Projekt ist mittlerweile eine langfristig planende Unternehmung geworden. 
Im Oktober erfolgte eine Umfirmierung in 'Subtext', eine Zusammenziehung aus Text 
(SMS) und Subscription (Abonnement). Gleichzeitig wurden in Summe 1 Mio versendete 
Kurzbotschaften vermeldet und eine Churnquote von 3% [pvd: 'monatlich' darf dazu ge-
dacht werden]. 
Seit Juni beschäftigt Subtext eine vertriebsverantwortliche 'Audience Growth'-Managerin, 
JulieAnn McKellogg. Die erzählte im November in einem ausführlichen Interview mit Pub-
exec unter anderem: sowohl kleine wie große Publisher seien mit Subtext erfolgreich. De-
ren Themenbandbreite reiche von Lokalpolitik über Sport bis hin zu speziellen Wirtschafts-
themen. SMS seien ein sehr direkter Kanal, auf dem praktisch jede gesendete Nachricht 
auch gelesen werde. Die Publisher mit einem Bezahlmodell "nehmen 80% der durch 
sie erzielten Umsätze mit nach Hause, die anderen grob gesagt 20% gehen für Daten und 
Transaktionskosten drauf und bleiben bei Subtext". Wer mehr über die Technik und Nut-
zungsmöglichkeiten von Subtext erfahren möchte, sollte das Interview komplett lesen: [pv-
digest.de/linkliste Link2].  
 
Vor 12 Monaten berichteten wir 
kurz über den Sportreporter Doug 
Lesmerises von Cleveland.com. Des-
sen Bezahl-Kanal 'Buckeye Talk' 
sei immer noch erfolgreich und 
eine ideale Ergänzung zum zugehö-
rigen Podcast, sagt der beim Zei-
tungskonzern Advance für das Star-
tup verantwortliche Manager Mike 
Donoghue. Lesmerises nutze Sub-
text für Fragen an seine Community 
und binde die Antworten dort sehr 
geschickt ein.  
Nicht erfolgreich war anscheinend der Versuch der Cleveland.com-Redaktion, einen be-
zahlten Kanal für 'hyperlokale', echte Vor-Ort-Informationen zu launchen. Im Sommer 
startete die Journalistin Emily Bamforth einen Kanal für die Gemeinde Lakewood, auf dem 
sie für 3,99$/Monat zweimal täglich SMS zu Themen wie Straßensperrungen, Restauran-
teröffnungen oder -schließungen und Regelungen der örtlichen Behörden versendete. 
 
 
vor 1 Jahr: Project Text 
testet Paid Content per 
SMS  
 
 
 
 
 
 
 
 
mittlerweile als Unter-
nehmen gefestigt und 
neu benannt: Subtext 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Publisher erhalten 80% 
der Aboerlöse, 20% 
Subtext (bzw. Transak-
tionskosten) 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
Erfolgreiches Beispiel: 
SMS-Abo zu lokalen 
Football-Themen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht erfolgreich war 
ein Kanal mit lokalen 
Alltagsinformationen 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 18
 
1.500-2.000 Abonnenten hatte sich ihr Verlag dafür erhofft. Allerdings gibt es das Angebot 
schon nicht mehr. Donoghue ist unserer Bitte, mehr zu dieser Erfahrung zu sagen, nicht 
nachgekommen. 
Ganz aktuell zählt Subtext mehr als 200 solcher 'Hosts', also einzelne Anbieter bzw. Ka-
näle für SMS-Abos. Allerdings sind längst nicht mehr alle diese Abos bezahlte Abos. 
Manche Verlage nutzen Subtext-Abos als Anreicherung für Ihre eigenen Bezahlangebote 
und bieten bezahlenden Abonnenten den SMS-Austausch mit Redakteuren als Zusatznut-
zen. Andere Publisher versenden via Subtext kostenlose SMS an alle interessierten Emp-
fänger, um über diesen Kanal Reichweiteneffekte zu erzielen oder andere Angebote zu 
vermarkten. Neben Advance nutzen mittlerweile auch die Großverlage Hearst und 
McClatchy die Plattform und auch der bekannte Digital only-Publisher Buzzfeed. Insbeson-
dere im Rahmen der Corona-Krise kamen viele neue kostenlose Kanäle und Nutzer hinzu. 
Wenn Subtext von aktuell 260.000 Endnutzern spricht, dann muss das mitgedacht wer-
den.  
Über den neuesten Stand und die Erfahrungen im ersten Jahr haben wir ein ausführliches 
E-Mail-Interview mit Advance-Manager Mike Donoghue geführt. pv digest-Abonnenten 
senden wir die kompletten Fragen und Antworten gerne zu. Bei Interesse schreiben Sie 
eine kurze Mail an abo@pv-digest.de. Die wichtigsten Informationen daraus: 
Nur 50 der mehr als 200 derzeit über Subtext angebotenen Kanäle sind kostenpflich-
tig. Nur 50.000 der 260.000 Endnutzer stammen aus der Zeit vor Corona bzw. nutzen 
Angebote ohne Corona-Bezug. "Die Aufteilung der Abonnenten ist 50% gratis, 25% als Zu-
satznutzen [pvd: eines anderen Abos] und 25% als Bezahlabo", schreibt Donoghue. 
Wir habe ihm auch einige Fragen zur Technik und zu den weiteren Plänen gestellt. Das 
einzige Datum, das Subtext von den Abonnenten unbedingt benötige, sei die Handynum-
mer. Häufig würden auch E-Mail-Adresse und Name erfragt, manchmal auch noch mehr. 
Aber das sei eine Entscheidung der Publisher, die auch Eigner der so generierten Daten 
seien. Bisher ist das Subtext-Angebot auf Publisher aus den USA beschränkt. Aber schon 
im nächsten Monat solle ein Kanal aus Kanada online gehen. "Wir arbeiten an den techni-
schen und rechtlichen Kniffligkeiten einer internationalen Unternehmung. Wir denken, 
Westeuropa wird die nächste Region sein, in die wir expandieren." 
 
 
 
 
 
 
aktuelle KPI: 
• >200 Kanäle/Hosts 
• 50/200 Kanäle be-
zahlpflichtig 
• 260.000 Endnutzer 
• davon 50.000 ohne 
Corona-Sonderef-
fekte 
• 25% der Endnutzer 
bezahlen an Subtext 
•  25% haben Zugang 
nur im Rahmen eines 
anderen Bezahlabos 
• 50% nutzen gratis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expansion nach Eu-
ropa geplant 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Subtext ist immer noch im Projektstadium, zumindest wenn es um die 
Frage geht, ob sowohl die Publisher als auch Subtext selbst mit dem SMS-Dienst genug 
Geld verdienen können, um diesen zufriedenstellend zu betreiben. Wenn bisher nur 
50.000 Abonnenten unabhängig von Corona-fokussierten Angeboten gewonnen wur-
den und von denen nur 25%, also ca. 12.500 bezahlen – typischerweise 4$/Monat, also 
rund 50.000$ pro Monat insgesamt – dann ist Subtext immer noch ein zartes Pflänzchen. 
Vor dem Hintergrund eines deutlichen Trends zu bezahlten 1:1-Beziehungen sehen wir 
hier dennoch eine Chance. Entweder für Subtext oder für den nächsten besseren Dienst-
leister, der eine solche Publishing- und zugleich Monetarisierungsplattform anbietet. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 19
 
Schweitzer Fachinformationen übernimmt iKiosk 
P 
Schweitzer + iKiosk 
 
Ende April hat der Fachbuchhändler Schweitzer Fachinformationen den E-Paper-Kiosk iKi-
osk von Axel Springer übernommen. Schon seit 2016 kooperierten die beiden Unterneh-
men. Mit dem iKiosk konnte Schweitzer seitdem seinen B2B-Kunden einen zeitgemäßen 
Zugang zu den digitalen Ausgaben der im iKiosk erhältlichen E-Paper von Tageszeitungen 
und Publikumszeitschriften anbieten. Insbesondere das Sortiment im Bereich Tageszei-
tungen wurde in diesem Zeitraum deutlich erweitert. 
Laut Philipp Neie, Geschäftsführer von Schweitzer Fachinformationen, wurden über den 
iKiosk monatlich zuletzt rund 13.000 Zeitungsausgaben verkauft und etwa 30.000 
Zeitschriften. Diese Absatzmengen hätten sich in den 2 Jahren davor um ungefähr 20% 
(Zeitungen) und 50% (Zeitschriften) gesteigert. Hinzu kamen zuletzt B2B Abos, überwie-
gend von Zeitungen, mit einer Jahresrechnungssumme von 700.000€. 
Für die Zukunft plant Neie eine Erweiterung des iKiosk-Sortiments um Fachzeitschrif-
ten. Damit will er seinen Firmenkunden ein möglichst breites Sortiment digitaler Informa-
tionen gebündelt in einem Vertriebskanal anbieten. Gleichzeitig habe er, genau wie die von 
Springer übernommenen Mitarbeiter, aber auch Ideen für eine Weiterentwicklung des 
B2C-Geschäfts. 
 
 
 
Schweitzer Fachinfor-
mationen hat iKiosk 
übernommen 
 
 
 
Monatlicher Absatz zu-
letzt rund 30.000 Ma-
gazine und 13.000 Zei-
tungen 
 
+700.000€ B2B-Abo-
Umsatz 
 
Plan: Fachzeitschriften 
im Kiosk-Sortiment 
 
 
Cafeyn übernimmt SFR Presse 
79 
3 
Cafeyn + SFR Presse 
 
Der französische Digitalkiosk Cafeyn hat das Geschäft der Digitalpresseflatrate SFR über-
nommen. Diese Flatrate wurde vom Mobilfunkprovider SFR aufgebaut, der das Digi-
talpresseangebot nutzte, um aus den Mehrwertsteuerprivilegien für digitale Presse Mobil-
funkpakete zu schneidern, die anfangs Millionen-Steuerersparnisse mit sich brachten. 
Darüber haben wir in der Vergangenheit mehrfach berichtet. Die Verknüpfung von 
 
 
Französischer Flatrate-
anbieter Cafeyn kauft 
SFR Presse-Flatrateki-
osk 
 
 
pvd meint der iKiosk war ein Pionier beim Aufbau verlagsübergreifender Vertriebs-
plattformen für digitale Presse. Er hat aber niemals eine Flughöhe erreicht, die den Am-
bitionen des Großkonzerns Axel Springer gerecht wurde (Wir schätzen wir die Brutto-
Umsätze der Plattform aus dem E-Paper-Vertrieb auf zwischen 1Mio€ und 2Mio€ p.a.). 
Schon länger gab es Gerüchte, dass Springer sich vom iKiosk trennen wollte. Dass der 
Digitalkonzern diese Vertriebsplattform für E-Paper bis zum Schluss in der Regie seines 
Printbereiches gelassen hat, spricht Bände. Es ist gut möglich, dass Schweitzer nicht viel 
mehr als den berühmten symbolischen Euro bezahlen musste. Eine Beendigung des iKi-
osks wäre den Fachinformationsanbieter ungleich teurer gekommen. Er hätte sich um 
eine alternative Lösung kümmern müssen für die immer noch wenigen aber nicht ver-
nachlässigbaren B2B-Kunden, die den zentralen Zugang zu digitaler Lektüre schätzen. 
Wenn Schweitzer dadurch motiviert ist, die Plattform weiter zu entwickeln, dann könnte 
davon auch das Geschäft mit den Endkunden profitieren. Vielleicht sogar eines Tages 
mit Angeboten, die sich vom 1:1-Printabbild lösen, und die zeitgemäße und vor allem 
mobilgerechte Darstellungsformen der Presseinhalte beinhalten. Wir glauben durchaus, 
dass es eine Nische für einen titel- und verlagsübergreifenden Digitalkiosk gibt. Mindes-
tens, solange sich keine verlagsübergreifenden Paywallmodelle durchsetzen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 20
Mobilfunk- (und anderen) Verträgen mit einer Presseflatrate haben später mehrere fran-
zösische Unternehmen kopiert. Das erklärt teilweise die großen Auflagenerfolge, die fran-
zösische Digitalmedien in der Vergangenheit vorzuweisen hatten. Zuletzt (vgl. pvd 
#4/2018) berichteten wir allerdings, dass das Steuerschlupfloch geschlossen wurde. Au-
genscheinlich hat Frankreichs zweitgrößter Mobilfunkprovider danach sein Interesse am 
Betrieb einer Presseflatrate verloren.  
Le Figaro berichtet, dass Cafeyn für das Geschäft rund 5Mio€ bezahlt haben soll. Für 
diesen Preis hat Cafeyn nicht nur SFR Presse gekauft, sondern auch das Digital Publi-
shing-Dienstleistungsgeschäft Milibris, dass der SFR Mutterkonzern Altice im Jahr 2017 
akquiriert hatte. Weil Milibris auch in Kanada aktiv ist, behauptet Cafeyn-Chef Ari Assuied, 
die Neuakquisition diene auch der internationalen Expansion seines Unternehmens. 
Cafeyn hat bisher Ableger in mehreren Ländern Europas. Über die Umsätze des Unterneh-
mens gibt es keine öffentlichen Informationen. "Wir verlieren kein Geld" behauptet As-
suied zur Profitabilität. Allerdings ist er ein Meister der öffentlichen Schönrednerei. Schon 
vor fünf Jahren (vgl. pvd #5/2015) kündigte er an, nach Deutschland expandieren und bin-
nen 3 Jahren "europäischer Marktführer im digitalen Pressevertrieb" werden zu wollen. 
Bisher ist nicht einmal der Schritt nach Deutschland erfolgt. 
 
SFR hat früher – wie 
andere Mobilfunker 
auch – mit Digital-
presse Steuern gespart 
 
 
 
 
 
Kauf für 5Mio€ bein-
haltet auch Digital 
Publishing Dienstleister 
Milibris 
 
 
Expansion angekündigt 
 
 
 
 
 
 
nicht zum ersten Mal 
 
 
Pressevertrieb in Frankreich in der Sackgasse 
P 
PresseVT Frankreich 
 
In der letzten Ausgabe hatten wir ein Jahr zurückgeblickt und über den Versuch berichtet, 
das französische Pressevertriebssystem neu aufzustellen. Unser Resümee war ernüch-
ternd: alle Bemühungen haben nur auf eine "Zielgerade in die Sackgasse" geführt. 
Im letzten Monat hat sich die Geschwindigkeit auf diesem Weg noch einmal beschleunigt. 
Aufgrund der in pvd #5 berichteten Insolvenzerklärung des wichtigsten Vertriebsdienst-
leisters Presstalis, musste das Pariser Handelsgericht über dessen Fortbestand urteilen. 
Die Richter gestatteten zwar die Aufrechterhaltung des Betriebs für weitere zwei Monate 
unter strengen Auflagen. Aber sie verfügten die Schließung von zwei Tochterunterneh-
men, die in Regionen außerhalb des Großraums Paris für die Presselogistik verantwortlich 
sind, und die rund 10.000 der 22.000 französischen Presseverkaufsstellen beliefern.  
Diese Tochterunternehmen haben aber 500 Mitarbeiter, deutlich mehr als die Hälfte 
aller Angestellten von Presstalis. Die gewerkschaftlich organisierten Mitarbeiter wollen die 
Schießung ihrer Betriebe nicht hinnehmen und bestreiken seitdem die Presseausliefe-
rung. "Dritte Woche ohne Zeitungen für einen Teil Frankreichs", betitelte die Zeitung La 
Provence ihren Bericht zum Thema am 25. Mai.  
 
 
 
 
 
 
 
Gericht verfügt: 
Presstalis darf noch 
(mind.) 2 Monate wei-
termachen  
 
aber Töchter SAD und 
Soprocom müssen 
schließen 
 
 
Streiks stören Versor-
gung mit Print abseits 
von Paris seit 3 Wo-
chen massiv 
 
 
pvd meint: Das Wort 'Krise' ist eine Untertreibung. Außerhalb des Pariser Groß-
raums, sogar in den Großstädten Lyon und Marseille, sind weite Teile der französischen 
Bevölkerung vom Zugang zu einem Pressevollsortiment abgeschnitten. Die Bestreikung 
eines Pleiteunternehmens schwächt dessen Position natürlich immer noch weiter. Die 
einzige Ausflucht, auf die die Gewerkschaften setzen, ist staatliche Hilfe. Der Staat sieht 
aber, dass es zwischen und Zeitungen und Zeitschriften derzeit keine Aussicht auf einen 
Kompromiss gibt. In Frankreich könnte man bald erstmals erleben, dass nationale und 
internationale Tagespresse nur noch digital verfügbar sein wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 21
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
Google-Suchtrends signalisieren Bezahlbereitschaft 
74 
Befragung 
 
Der dänische Medienanalyst Thomas Baek-
dal hat eine Idee des Techbloggers Benedict 
Evans weiterentwickelt. Der hatte in einer 
Grafik die Entwicklung der von Google zur 
Verfügung gestellten Such-Häufigkeits-In-
dizes für die Worte "best" und "free" 
über die letzten 15 Jahre dargestellt. Die 
Pointe: während 2004 mehr als doppelt so 
häufig 
nach 
'kostenlos' 
wie 
nach 
der/die/das 'beste(n)' gesucht wurde, lag 
die Häufigkeit der Suchvorgänge nach bei-
den Begriffen im Jahr 2010 ungefähr gleich-
auf. Seitdem zählt Google mit steigender 
Tendenz mehr Suchen, die "best" beinhal-
ten im Vergleich zu "free". Zurzeit scheint 
das Interesse an Qualität, so gemessen, 
viermal höher als das an "free". 
Baekdal hat diesen Analyseansatz um den 
Begriff "cheap" ergänzt und Trends für 
mehrere Länder ermittelt. Das Ergebnis ist 
oft ähnlich, wobei in Europa 'gratis' immer 
noch die Oberhand zu haben scheint. 
Baekdal gibt selbst zu bedenken, dass die 
anders verlaufenden Kurven durch Über-
setzungsprobleme verursacht sein könnten 
[pvd: im flexionslosen Englisch, passen 
'best' und free' in allen Fällen und im Singu-
lar und Plural. Im Deutschen müsste man 
stattdessen jeweils drei Suchworte untersu-
chen, zum Beispiel beste/besten/bestes. 
Ähnliches gilt für Französisch und auch 
Baekdals Muttersprache Dänisch.] 
Aus Sicht von Baekdal und vermutlich 
auch aus Sicht von Ideengeber Evans zeigen 
diese Kurven eine Prioritätenverschiebung 
beim Interesse der Konsumenten, weg von 
'vor allem billig' hin zu 'vor allem gut'. 
 
 
 
 
 
 
 
Google-Suchtrends: 
 
 
seit 16 Jahren wird mit 
abnehmender Häufig-
keit nach 'kostenlos' 
gesucht 
 
und mit seigender 
Häufigkeit nach Quali-
tät 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im englischsprachigen 
Raum hat das Such-
wort 'best' längst 'free' 
überholt 
 
 
 
 
 
 
 
In Europa liegt 'gratis' 
noch mehr oder weni-
ger deutlich vor 'bes-
ten' 
 
 
[=> auch ein linguisti-
scher Effekt?!] 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 23
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
P 
IPPT 
 
 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze von 
Presse-Apps in Relation 
zu den IAPs anderer 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flatrates allein 'retten' nicht einmal die Musikindustrie 
3 
Flatratevertrieb 
 
Mark Mulligan, als Chef der spezialisierten Analysefirma MIDiA Research einer der kompe-
tentesten Beobachter der Musikindustrie, berichtet von heftigen, durch die Corona-Krise 
neu entflammten Branchendiskussionen. Es geht um die alte, durch starkes Wachstum 
zuletzt in den Hintergrund gedrängte Frage, ob die Ausschüttungen von Spotify&Co sowie 
die Verteilung dieser Erlöse zwischen Spotify, Musikverlagen und Künstlern nicht massiv 
zugunsten letzterer verändert werden müssten. 
Kurz gesagt lautet seine Antwort 'nein'. Seine Begründung: das würde nur wenig bringen 
aber viel riskieren. Dass es wenig bringen würde, verdeutlicht er an einer Szenario-Kalku-
lation. Selbst wenn die Verteilung der Gelder zugunsten der Künstler deutlich verändert 
würde, und wenn außerdem der Preis der Spotify-Flatrate um 25% stiege, würde das nur 
einen geringen Teil der Corona-bedingten Verluste der Musiker ausgleichen. Das liegt da-
ran, dass die Erlöse aus den Musikflatrates zwar seit Jahren stark wachsen [pvd: und 
mittlerweile historisch betrachtet längst wieder auf einem Hoch sind, das nur von den 
etwa 15 Boom-Jahren zwischen 1993 und 2008 übertroffen wird, vgl. unseren Bericht in 
pvd #4/2019]. Dass sich aber das Einkommen der Künstler längst stark auf den Verkauf 
von Tickets für Konzerte verlagert hat. Mit Hilfe des Musikstreamings erzielen die Musiker 
vor allem die Reichweiten, die notwendig sind, um Konzerttickets oder Merchandising-Pro-
dukte zu verkaufen. Musikstreaming "war effektiv gesehen Marketing, für das die Künstler 
[auch noch] bezahlt wurden", sagt Mulligan. Ohne die Einnahmen aus Konzerten funk-
tioniere das Musik-Ökosystem nicht. 
 
 
 
neue alte Frage in der 
Musikindustrie: sollten 
Musiker mehr an Spo-
tify verdienen? 
 
 
 
Branchenanalyst zeigt: 
das würde gegen 
Corona-Folgen kaum 
helfen  
 
 
Flatrate-Umsätze sind 
zwar längst auf hohem 
Niveau wachsend 
 
aber trotzdem nur ein 
Zubrot, 'Werbung, mit 
der man auch noch 
Geld verdient' 
 
Ohne Konzerte ist das 
Ökosystem Musik nicht 
tragfähig 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
CEO Markus Reithwieser hat die Haufe Group verlassen. Für ihn übernehmen Birte Ha-
ckenjos als CEO und Harald Wagner als CFO. 
Ab 1. Dezember soll Rolf Grummel Geschäftsführer beim Allgäuer Zeitungsverlag sein. 
Er folgt dann auf Markus Brehm. 
Heiko Gregor ist neuer Geschäftsführer beim Jahreszeiten Verlag. Zum August folgt er 
dann als CEO auf Jörg Hausendorf. 
Geschäftsführerin Susan Molzow hat die Hamburger Morgenpost verlassen. Neuverle-
ger Arist von Harpe übernimmt. 
Kay Labinsky übernimmt am 1. Juli die Geschäftsführung des Super Illu-Verlags von 
Heinz Scheiner. 
Roberts Reisch hat beim Alfons W. Gentner Verlag die Rolle des Verlegers und Geschäfts-
führers von seinem Vater, Erwin Fidelis Reisch, übernommen. 
Frank Gloystein ist nun Publisher für das Magazin Landlust aus der Deutschen Medien-
Manufaktur. 
Anna van Koetsveld ist neue stellvertretende Verlagsgeschäftsführerin für die Frauen-
Titel der Bauer Medien Group. 
 
P 
1 
2 
17 
85 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Branchennews 
pvd meint: außerdem rechnet Mulligan in seinem Beitrag noch vor, dass eine Ver-
schiebung von Preisen und Vergütungsregelungen vermutlich dazu führen würde, dass 
Spotify deutlich hinter die Musikangebote von Apple, Google und Amazon zurückfiele 
und damit die Abhängigkeit der Künstler noch weiter vergrößern würde. Wir empfehlen 
den Beitrag allen Lesern zur Lektüre, die sich mit Flatrate-Modellen beschäftigen.  
[pv-digest.de/linkliste Link3]. 
Aus Sicht von Mulligan funktioniert das Modell '10€ für Alles', nicht als Ersatz für das 
vorherige Vertriebsmodell der Musikindustrie. Es ist für ihn nur ein Teil eines Ökosys-
tems, das sich runderneuert hat und das nur in der Summe seiner Teile funktioniert. 
Auf die Verlagsbranche übertragen heißt das: die Idee 'Alles für 10€' würde nicht einmal 
dann aufgehen, wenn sie in der Musikindustrie genügend Erlöse für alle Beteiligten ge-
nerieren könnte. Das war immer schon unsere Position. Mulligan macht nun deutlich, 
dass dieses Modell noch nicht einmal in der Lage ist, die Musikindustrie zu finanzieren. 
Andererseits dürfte manche Presseflatrate den Spieß umdrehen: Readly&Co generieren 
nicht nur Vertriebsumsätze, sondern auch (vielleicht) anzeigenrelevante Reichweite. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
7% auf alles (außer auf digitale Presse in den Appstores) P 
Apple kassiert zu viel 
Mehrwertsteuer 
 
Jahrelang haben die deutschen Presseverbände (wie auch die Buchverlage, wie auch viele 
Kollegen im EU-Ausland) dafür gekämpft, dass auf digitale Presse der gleiche, ermäßigte 
Mehrwertsteuersatz angewendet wird, wie auf gedruckte Presse. Ende 2020 war es in 
Deutschland endlich soweit. Mit seiner Veröffentlichung am 17. Dezember 2019 trat das 
"Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und zur Änderung wei-
terer steuerlicher Vorschriften" in Kraft. Seitdem müssen Verlage und Digitalvertriebsplatt-
formen von jedem Paid Content-Umsatz-Euro nicht mehr 19 Cent an den Staat ab-
führen, sondern nur noch 7 Cent. Weil unseres Wissens niemand deswegen seine Preise 
nach unten angepasst hat, verdienen die deutschen Verlage seitdem 12 Cent pro Euro 
mehr mit ihren digitalen Bezahlangeboten [tatsächlich wissen wir selbst europaweit nur 
vom spanischen Digitalzeitungsangebot El Confidencial, dass es die Steuerermäßigung in 
Form eines niedrigeren Preises an die Leser weiter gegeben hat]. Bei über 500Mio€ Jah-
resumsatz mit Paid Content sollte das allein in Deutschland einem branchenweiten 
Windfall-Profit von gut 60Mio€ entsprechen. In anderen Ländern der EU sieht es ähnlich 
aus. Österreichische Verlage müssen seit 1. Januar 2020 nur 10% statt vorher 20% auf ihre 
Nettopreise aufschlagen und an den Staat abführen. In der nicht zur EU gehörenden 
Schweiz gilt für digitale Presse schon seit 1.1.2018 ein ermäßigter Mehrwertsteuersatz von 
2,5% anstelle des Regelsteuersatzes von 7,7%.  
Erfolgt der Verkauf über eine Handelsplattform, dann ist der Händler für das Entrichten 
der Mehrwertsteuer verantwortlich. Beim Verlag kommen nur noch die um Mehrwert-
steuer und Handelsspanne/Händlerprovision gekürzten Erlöse an. 
Der Verkauf von Paid Content über die Apps von Apple und Google generiert unter dem 
Strich nur einen kleinen Teil der Gesamtumsätze mit dem Vertrieb digitaler Produkte. Ver-
nachlässigen kann man ihn aber nicht. Die Apps seien "der umwandlungsstärkste Ka-
nal" für Bildplus-Angebote, haben wir Tobias Henning, General Manager Premium Bild-
plus und Weltplus, in unserem letzten Bericht zu den In-App-Umsätzen in der Ausgabe 
#12/2019 zitiert. Dort haben wir auch exemplarisch Schätzwerte für die In-App-Umsätze 
der wichtigsten Presse-Apps aus Deutschland, Österreich und der Schweiz präsentiert. Al-
lein diese Apps erzielen jährlich rund 15Mio€ Endkundenumsatz. 
Wenn die Frankfurter Allgemeine Zeitung [ein beliebiges Beispiel, das zufällig den Anstoß 
zu diesem Thema gab] eine Ausgabe über ihre Apple-App verkauft (In-App-Verkauf), dann 
werden 19% Mehrwertsteuer berechnet. Das gleiche passiert bei einem In-App-Verkauf 
auf Android-Handys, also über den Google Play Store. Verkauft die FAZ dagegen ein 
Exemplar über den Kindle E-Reader, dann berechnet Amazon korrekt 7% Mehrwertsteuer. 
Wenn das E-Paper über ikiosk.de verkauft wird, dann stehen 7% MWSt. auf der Rechnung. 
Wenn das gleiche E-Paper über die iKiosk-App verkauft wird, dann 19%. Das ist nicht nur 
bei der FAZ so. Das ist bei allen digitalen Presseprodukten so. Und nicht nur in 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vielen Ländern wird 
digitale Presse endlich 
gedruckter Presse steu-
erlich gleichgestellt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in der Schweiz z.B. 
schon seit Jan 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apple und Google be-
rechnen in den 
Appstores immer noch 
den regulären Satz 
 
 
 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 26
Deutschland, sondern auch im Ausland (dort analog nach den jeweiligen nationalen Re-
gel- und ermäßigten Steuersätzen). 
Vom oben erwähnten Umsatz der knapp 20 wichtigsten Presseapps sollten 14Mio€ als 
Nettoumsatz verbucht und zwischen den Verlagen und Apple verteilt werden. Tatsächlich 
berechnet Apple aber immer noch 19% Mehrwertsteuer; statt 14Mio€ resultieren aus dem 
Bruttoumsatz nur 12,6Mio€ Nettoumsatz. Bei den Verlagen kommt nach Abzug der 
Apple-Provisionen, auf ein Jahr hochgerechnet, rund 1Mio€ zu wenig an. 
Apple und Google ignorieren das Steuerrecht – in der Schweiz schon seit zweieinhalb 
Jahren. In Belgien belegt Apple digitale Zeitungen mit 21% Mehrwertsteuer, obwohl digitale 
Presse dort vollständig von der Mehrwertsteuer befreit ist. Für alle In-App-Verkäufe wen-
det Apple in jedem Land den Regelsteuersatz an. Die Appstores sind entweder nicht in 
der Lage oder nicht willens, den Differenzierungen des Steuerrechts nachzukom-
men. Auf unsere Nachfrage bei den Presseabteilungen von Apple und Google haben wir 
keine Statements zu diesem Thema erhalten.  
Wir haben uns auch als Nutzer bei Apple beklagt, weil uns ja eine falsche Rechnung für 
den Testkauf der digitalen FAZ ausgestellt wurde. Der Apple-Kundenservice behauptete, 
"wenn Sie im iTunes, App, Mac App oder iBooks Store einkaufen, wird Ihnen der Mehrwert-
steuersatz berechnet, der für Ihr Land gilt". Auf unseren Hinweis, dass das bei Büchern 
und Presse seit Dezember nicht mehr der Fall ist, hieß es "wenden Sie sich bitte an die 
Finanzbehörden Ihres Landes". 
Diese Finanzbehörden machen sich einen genauso schlanken Fuß. Das Bundesfinanz-
ministerium verwies uns an die Finanzbehörden der Länder. Die Hamburger Finanzbe-
hörde sieht eine "offenbar zivilrechtliche Fragestellung" und will im Übrigen mit Ver-
weis auf das Steuergeheimnis das Verhalten von Apple nicht bewerten.  
In der Verlagswelt ist das Thema nur teilweise bekannt. Noch längst nicht jeder Verlag ist 
schon auf das Thema aufmerksam geworden. Denn die kaum überprüfbaren Abrech-
nungsdaten von Apple weisen gegenüber den Verlagen den beim Kunden angewendeten 
Steuersatz gar nicht aus. Es ist dann Sache des Verlages, aus den von Apple zur Verfügung 
gestellten Daten eine Rechnung an Apple zu erstellen, die für die Verbuchung der von 
Apple an den Verlag überwiesenen Gelder zu gebrauchen ist. 
Beim BDZV ist das Problem für Apple bekannt und wird bearbeitet, für Google nicht. Der 
Verband Schweizer Medien behauptet auf unsere Frage, "die Thematik ist bekannt". Aber 
die Pressestelle antwortet auch: "Der gesetzliche Rahmen – 2.5 Prozent für digitale Medi-
enprodukte – ist klar gegeben. Wir werden prüfen, ob dieser auch eingehalten wird". Zwei-
einhalb Jahre nach Inkrafttreten dieses gesetzlichen Rahmens und angesichts der Tatsa-
che, dass die Frage mit einer simplen Testbestellung geklärt werden kann, erweckt das 
nicht den Eindruck, der Verband habe sich bereits um das Thema gekümmert. 
Wenn aber überhaupt jemand die Chance hat, Bewegung bei Apple und Google zu erzeu-
gen, dann nur die Verbände – womöglich im internationalen Zusammenspiel. Denn die 
wenigsten Verlage haben überhaupt einen direkten Kontakt zu Apple. Und allein hat nie-
mand einen Hebel zur Verfügung, um sich gegen die nachteilige und nicht gesetzeskon-
forme Steuerpraxis zu wehren. Mehrere Gesprächspartner gaben zu verstehen, dass man 
sich mit Blick auf die Größe und Bedeutung von Apple zu diesem Thema nicht öffentlich 
 
 
 
 
zu Lasten der Verlage 
(alleine 1Mio€ Minder-
einnahmen bei den 
Top20-Presse-Apps) 
 
 
 
 
 
 
 
Auf Presseanfrage 
schweigen Apple und 
Google 
 
 
 
Der Kundenservice be-
hauptet unzutreffend: 
'wir machen alles rich-
tig' 
 
 
 
 
Deutsche Finanzbehör-
den kümmern sich 
nicht um das Problem 
 
 
 
nicht alle Betroffenen, 
nicht alle Verlage, wis-
sen Bescheid 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verbände in Deutsch-
land und der Schweiz 
beginnen sich zu küm-
mern 
 
 
 
 
 
 
 
d.i. ein Verbands-
thema, einzelne Ver-
lage haben keine Klä-
rungschance 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 27
äußern möchte. Bei unserem Testfall, der FAZ, ist das Thema bekannt. Aber allein sehen 
auch die Frankfurter keine Möglichkeit, hier eine Veränderung zu erreichen, schreibt uns 
FAZ-Vertriebschef Stefan Buhr. "Mein Eindruck ist, dass sich Apple nicht um dieses 
Thema kümmert. An dieser Stelle können wir vermutlich nur im Verbund mit mehreren 
Publishern oder Verbänden etwas bewirken". 
Es gibt weitere Betroffene. Readly erzielt durch Apple und Googles Mehrwertsteuerpra-
xis beim In-App-Verkauf für Abonnements seiner Flatrate geringere Nettoerlöse – zu 70% 
geht das zu Lasten der Verlage. "Die Mehrwertsteuer für In-App-Käufe wird von Apple für 
iTunes und von Google für den PlayStore geregelt, wobei diese die Mehrwertsteuer für 
alle digitalen Publishing-Apps, einschließlich Readly, aktuell noch auf 19% festgelegt 
haben. Wir stehen in engem Dialog mit den Betreibern der App-Stores, um die reduzierte 
Mehrwertsteuer von 7% auf Readly anzuwenden, behauptet Jan-Sebastian Blender, Con-
tent Lead DACH, IT & NL bei Readly. Bei den direkt bei Readly gekauften Flatrateabos 
komme der korrekte Mehrwertsteuersatz zur Anwendung. 
Ulla Strauß, Vorstand der United Kiosk AG, die unter anderem den gleichnamigen Digital-
kiosk betreibt, bestätigt, dass auch diese Vertriebsplattform betroffen ist. Hier gehe das 
aber nicht zu Lasten der Verlage: "Für unsere Verlage reduziert sich die Marge jedoch 
nicht um 12%-Punkte, da United Kiosk in die Bresche springt, d.h. korrekt mit dem 
Verlag abrechnet und derzeit entsprechend doppelt leidet", mailt sie uns zu diesem 
Thema. Der neue Besitzer des iKiosk, Schweitzer Fachinformationen (vgl. S.19), erhofft sich 
eine Lösung durch seinen Verband, den Börsenverein des Deutschen Buchhandels. Bis 
dahin müssen er und seine Kunden mit den Mindereinnahmen leben. 
Dank eines persönlichen Kontaktes, so hören wir, ist es dem Börsenverein tatsächlich 
gelungen, Kontakt zum für den europäischen Teils des Appstores verantwortlichen Apple-
Manager aufzubauen. Der soll vor wenigen Wochen Bewegungsbereitschaft signalisiert 
und versprochen haben, dass Apple eine Lösung erarbeitet. Apple soll sogar zugesagt 
haben, dass die Verlage eine Kompensation erhalten. Seinen Mitgliedsverlagen über-
mittelte der Börsenverein per Mail eine "Erklärung" von Apple, die im Wesentlichen darin 
besteht, dass Verlage eine Excel-Tabelle ausfüllen sollen, in der sie ihre Apps und jeweils 
einen Ansprechpartner für Apple benennen. Auf dieser Basis sollen dann anscheinend 
Kompensationszahlungen von Apple an die App-Publisher erfolgen. 
Diese 'Lösung' hat unseres Wissens auch der Zeitungsverlegerverband BDZV auf den 
Weg gebracht. "Wir sind dazu [pvd: zur Mehrwertsteuerregelung] mit Apple (Europa) in 
Gesprächen und haben dabei sehr positive Signale erhalten. Apple arbeitet an einer Lö-
sung und hat uns signalisiert, dass für die Zwischenzeit eine Kompensation erfolgen 
soll", lässt sich Daniela Fitzek, Steuerexpertin beim BDZV, dazu zitieren. Der VDZ steht zu 
diesem Thema in Kontakt mit den Kollegen des Zeitungsverlegerverbandes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neben Verlagen sind 
auch Digitalkioske etc 
betroffen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch Buchbranche ist 
betroffen 
 
 
Deren Börsenverein 
hat Kontakt zu Apple 
herstellen können 
 
 
und sogar eine Zusage 
erwirkt, dass nachge-
bessert und Kompen-
sation gezahlt wird 
 
 
 
 
auch BDZV-Mitglieder 
haben Aussicht auf 
Kompensation  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: immerhin! Immerhin – wenn auch hinter verschlossenen Türen und ohne 
belastbare Zusagen – signalisiert Apple, es wolle nachbessern und sogar eine Entschä-
digung bezahlen. Wie es bei Google weitergeht ist bisher völlig unklar. Weil der Play Store 
im Vergleich zu Apples Appstores so umsatzschwach ist, ist bisher kaum jemand über-
haupt darauf aufmerksam geworden, dass es dort das gleiche Problem gibt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Lesermarkt in der Corona-Krise – Mai-Update 
P 
Corona-Krise 
 
Im Mai hat sich die Nachrichtenlage zur Corona-Krise beruhigt. Das bedeutet nicht, dass 
sich auch die wirtschaftliche Situation schon deutlich entspannt hätte. Aber was aus Ver-
lagen und Vertriebsunternehmen zum Thema zu hören war, das schrieb im Wesentlichen 
Trends und Maßnahmen der beiden Vormonate fort. 
Neu ist, dass nun allererste Erfahrungswerte zur Nachhaltigkeit des Digitalabo-Booms 
bekannt werden. Und die sind ermutigend. Es gibt mehrere Einzelfälle deutschsprachiger 
und weiterer internationaler Medien, die explizit berichten, dass die in den letzten Mo-
naten neu gewonnenen (überwiegend Probe-)Abonnenten mindestens genauso gute, 
wenn nicht sogar bessere Umwandlungsquoten oder Haltbarkeiten aufweisen, wie 
die Neuzugänge der Vor-Corona-Zeit. Nur sehr selten sind uns Berichte über erhöhte Ab-
gangsquoten begegnet. 
Digiday berichtet mit Berufung auf Daten des Paywall-Providers Piano, dass im Durch-
schnitt von weltweiten rund 300 Kunden die Churnquote, also die Kündigungsquote, 
beim Wechsel vom ersten in den zweiten Abomonat im Durchschnitt seiner Kunden um 
 
 
 
 
 
 
 
mehrere Anzeichen, 
dass die 'Corona-
Boom-Abos' nicht min-
derwertig sind 
 
Umwandlung und 
Haltbarkeit mindestens 
durchschnittlich 
 
 
 
 
 
 
 
VERMISCHTES
Vermischtes 
Vermischtes 
Die offene Konfrontation mit den US-Riesen wag niemand. Es kursiert das Gerücht, dass 
Apple einzelnen Beschwerdeführern vorgeschlagen hat, statt auf der gesetzeskonfor-
men Steuerbehandlung zu bestehen, auf den Appstore als Vertriebskanal zu verzichten. 
Das wird als Drohung verstanden. 
Wir glauben: eine solche Drohung wäre zahnlos. Selbst Apple oder Google dürften das 
PR-Desaster fürchten, das Ihnen droht, wenn alle europäischen Presseverlage darüber 
berichteten, dass die Konzerne sie vor die Wahl stellen, entweder einem Gesetzesbruch 
zuzusehen oder auf diese Plattformen zu verzichten. Bisher ist ja schon das Lobbying in 
Sachen Datenschutz, Leistungsschutz und Steuer-Ethik recht erfolgreich darin gewesen, 
Bewegung bei den GAFA zu erzeugen. Ein so offensichtliches Verstoßen gegen bereits 
geltendes Recht wäre nochmal ein ganz anderes Kaliber, um die öffentliche Meinung 
gegen die Konzerne aufzubringen. 
Das Steuerrecht hat sich auch früher schon einmal als scharfes Schwert bewiesen. Mit 
Hilfe des Steuerrechts gelang seinerzeit die Verurteilung Al Capones. Der war bekannt-
lich nicht nur ethischen Fragen gegenüber taub, sondern er beging Kapitalverbrechen, 
die ihm die amerikanische Justiz aber nicht nachweisen konnte. Für viele Jahre hinter 
Gitter brachten ihn die nachweisbaren Verstöße gegen das Steuerrecht. 
Verlage und Verbände sollten die Chance nicht ungenutzt verstreichen lassen, die darin 
liegt, an diesem Beispiel aufzuzeigen, wie ignorant Apple und Google mit ihren Interes-
sen, ja sogar mit geltenden Gesetzen umgehen, wenn man ihnen allein und nicht mit 
geballter Öffentlichkeit gegenübertritt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 29
17% gesunken sei, in Europa sogar um 34%. Auch sei weltweit der Anteil der bezahlten 
gegenüber den kostenlosen Probeabos angestiegen.  
Ebenfalls auf Piano-Daten beruht eine Analyse des inma-Forschers Grzegorz Piechota, 
die mit einem Indexwert darstellt, wie viel mehr neue Abos ab März im Vergleich zum 
Durchschnitt der Monate Januar und Februar gewonnen wurden. Obwohl der so visuali-
sierte Boom zuletzt deutlich zurückging, befindet sich der Index immer noch auf Boom-
Niveau.  
Außerhalb des Digitalabogeschäfts sind positive Nachrichten rar. Um negativer Bericht-
erstattung nicht Futter zu geben, hat es die britische Auflagenzertifizierungsorganisation 
ABC überregionalen Tageszeitungen freigestellt, ob sie ihre monatlichen Auflagenmeldun-
gen für jedermann öffentlich machen wollen oder nur noch für Agenturen, die vorher eine 
Vertraulichkeitserklärung abgeben. Hintergrund sind die dramatischen Einzelverkaufsver-
luste der englischen Tageszeitungen im Zuge der Corona-Krise. Der erste prominente Ver-
lag, der von dieser Regelung Gebrauch macht, ist News UK, der Verlag von Times und 
Sunday Times. Schon Anfang des Jahres hatte sich der Telegraph vollständig von der Mel-
dung seiner Auflagen an die ABC verabschiedet. [pvd: Das dürfte das Ende der bisherigen 
Transparenz im britischen Vertriebsmarkt bedeuten. Auch wenn die ABC betont, dass 
es keine Pläne gebe, die Ausnahmeregelung auch auf die regionalen und lokalen Tageszei-
tungen auszuweiten. Für Zeitschriften scheint das Thema in Großbritannien bisher nicht 
in der Diskussion zu stehen. In den USA veröffentlichen die Verlage ihre Auflagenzahlen 
schon seit Jahren nicht mehr.] 
Weitere Titel haben bekanntgegeben, im Sommer zwei Hefte zu Doppelnummern zu-
sammenzulegen (z.B. Rock Hard und Emotion). Im Vergleich zu den Vormonaten vermehrt 
wurden auch Titeleinstellungen vermeldet (FAZ Woche, Ideat, Economist 1843).  
Definitiv gestrichen wurden der Distripress-Kongress und die Grossotagung im Sep-
tember. Der auch für diesen Monat vorgesehene Distribution Summit des VDZ ist dage-
gen in den März 2021 verschoben. 
Piano: Abgangsquote 
nach 1. Monat in Eu-
ropa um 34% besser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inma-Grafik zeigt: 
Boom nimmt deutlich 
ab 
 
 
ist aber immer noch 
sehr stark 
 
 
 
 
 
 
ABC erlaubt nationalen 
Zeitungen, die (schlech-
ten) Auflagenzahlen ge-
heim zu halten 
 
 
Times&SunTimes ma-
chen davon Gebrauch 
 
 
The Telegraph meldet 
schon länger nicht 
mehr 
 
Anfang vom Ende der 
Auflagentransparenz? 
(wie in den USA!) 
 
 
 
Zeitschriften mit Dop-
pelnummern und Titel-
Einstellungen 
 
September- Ver-
triebskongresse abge-
sagt oder verschoben 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 30
Du sollst … lernbereit sein 
Das Medienmagazin KressPro hat in seiner 
jüngsten Ausgabe Digitalabos zum Schwer-
punktthema gemacht. Gleich im Vorwort 
formuliert Chefredakteur Markus Wiegand 
"10 Gebote für den Digitalverkauf". Gleich 
das zweite Gebot beruft sich auf Johannes 
Hauner von der Süddeutschen Zeitung: Du 
sollst Abos verkaufen und Bundle, aber 
keine Einzelartikel. 
Dass dieses Gebot dem Münchner Mana-
ger hier vielleicht etwas zu pointiert in den 
Mund gelegt wird, dass er aber im Wesent-
lichen damit einverstanden sein dürfte, das 
zeigt er auch im Interview mit pv digest (vgl.
S.4). Wir hatten – völlig unabhängig, schon 
Wochen vor Erscheinen des Kress-Heftes –
nach seiner Meinung zum Einzelartikelver-
kauf gefragt. Hauner hat hier eine sehr ge-
festigte Meinung. 
Das hat er gemein mit einer großen Mehr-
heit der Manager bei den erfolgreichsten 
Digitalpresseangeboten. Die Überzeugung,
dass mit dem Verkauf einzelner Artikel
keine nennenswerten Summen zu verdie-
nen sind, und dass die Möglichkeit, einzelne 
Artikel zu kaufen, das wichtige Abogeschäft 
beschädigt, ist mindestens so verbreitet wie 
es vor einigen Jahren noch die These war,
dass Konsumenten 'niemals' für digitalen 
Journalismus bezahlen werden. 
Die große Mehrheit muss diesmal nicht 
wieder genauso falsch liegen, wie die Paid 
Content-Skeptiker damals. Sie sollte aber 
etwas selbstkritischer mit der Möglichkeit 
umgehen, dass sie falsch liegen könnte. 
Kaum einer der felsenfest vom 'Verbot' 
des Einzelartikelverkaufs überzeugten Paid 
Content-Verantwortlichen hat praktische 
 Erfahrungen mit diesem Angebotsmodell.
Nur wenige Seiten hinter Hauners Verbots-
Gebot berichtet KressPro über die Stiftung 
Warentest. Die erzielt jährlich über 5Mio€ 
mit dem Verkauf digitaler Inhalte. Etwas
mehr als die Hälfte davon mit Abos. Aber 
auch nur etwas weniger als die Hälfte mit 
dem Verkauf einzelner Testberichte. Die
Umsätze aus beiden Vertriebsmodellen 
wachsen seit Jahren. 
Beim Spiegel hatte man einmal Erfahrun-
gen mit dem Einzelartikelverkauf gesam-
melt. Tatsächlich gelernt hat man dabei nur, 
dass Einzelverkauf anstelle von Abos nicht 
funktioniert. Und dass wenige, schlecht 
platzierte, einzelne Bezahlartikel auch keine 
Riesen-Umsätze erzielen (aber immer noch 
mehr, als man vielleicht denken würde).  
Es stimmt zwar, dass man bei der Mutter 
aller Flatrates, bei Spotify, keine Einzelstü-
cke kaufen kann. Apple betreibt aber seinen 
Einzelkiosk iTunes neben der Apple Music-
Flatrate weiter. Netflix verkauft zwar keine 
einzelnen Filme. Aber bei Amazon koexistie-
ren Kindle Unlimited und der E-Book-Einzel-
verkauf seit Jahren. 
Das Hauptargument für den Einzelverkauf 
von Artikeln hinter einer Paywall ist ohnehin 
nicht der Business Case. Man kann nicht
jede Zeitung und jedes Angebot abonnie-
ren. Aber mit zunehmender Häufigkeit wird 
man über Social Media et al auf Inhalte 'von 
irgendwo' aufmerksam, die man lesen 
möchte. Hier dem sporadischen Nutzer 
keine Option anzubieten, ignoriert das Kun-
denbedürfnis. Es treffen dann Web 3.0 und 
50er-Jahre-Kundenorientierung 
aufeinan-
der. Das wird auf die Dauer nicht gutgehen. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 6/2020 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 6/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Juli 2020 
