ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz fair wäre. 
Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 4/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
in dieser Ausgabe begegnen Ihnen 
'Zombies' und 'Schläfer'. Und sogar 
die ausdrückliche Empfehlung, sol-
che plakativen Begriffe auch zu ver-
wenden, um sich einem erschre-
ckenden Phänomen zu stellen, das 
so klar jetzt erstmals beschrieben 
wurde: knapp die Hälfte aller 
Paywall-Abos befinden sich im Ag-
gregatzustand 'inaktiv'. Das ist ein 
anderes Wort für 'demnächst gekündigt'! Mehr dazu auf den Seiten 6ff und 16ff. 
Ab Seite 17 kann ich berichten, dass die Diagnose für E-Paper-Abos ganz anders 
ausfällt. Vielen Dank nochmals an alle Teilnehmer an meiner Spontanbefragung! 
Paid Content Newsletter sind nach wie vor eines der vielversprechendsten Pro-
duktkonzepte. Aber Bezahl-Newsletter sind weder eine Neuerfindung noch ein Digi-
tal only-Medium, wie mein Bericht über die Norman Rentrop AG zeigt (ab Seite 2). 
Und ab Seite neun stelle ich Ihnen einen in der Verlagswelt sehr prominenten 
Newsletter-Pionier vor, der sich im Unterschied zu einem anderen solchen Pioneer 
nicht gerne selbst vorstellt. 
Last not least: ich habe eine pointierte Meinungsäußerung zum Thema Paywallstrate-
gie zum Anlass genommen und 13 verschiedene Beispiele zusammengetragen, wie 
sich Archivinhalte zweitverwerten lassen (S.26ff). Auch mit dem Gegenteil eines 
Newsletters lassen sich erfolgreiche Geschäfte machen. Ich wünsche Ihnen einen gu-
ten und verkaufsstarken Monat.  
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder HIER finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Personalien 
 
S.26 
Meinungen 
 
S.26 
letzte Worte 
S.31 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
VNR: Wie Substack, nur älter, größer, leistungsfähiger? 
P 
Norman Rentrop AG 
 
Die Norman Rentrop AG, der Konzern hinter den vielfältigen Aktivitäten des gleichnami-
gen Verlages und seiner Schwesterunternehmungen (im Folgenden mit VNR abgekürzt), 
ist vielen Lesern als das Unternehmen hinter zahlreichen Abo-Publikationen ein Begriff. 
Aber wie zahlreich und vielfältig das Portfolio dieses Unternehmens ist, dürfte nur wenigen 
bekannt sein. Und wie modern das Publishingkonzept hinter diesen Publikationen ist, 
das hat uns sehr überrascht. 
Momentan viel größere Aufmerksamkeit genießt sogar bei uns der amerikanische 
Newsletterdienstleister Substack. Auch pv digest hat über Substack schon früh (wohl als 
erster deutschsprachiger Fachdienst) und ausführlich berichtet. Substack ermöglicht es 
seit 2017 einzelnen Autoren, eigene Newsletter zu gestalten, zu versenden und mit einem 
Abomodell zu monetarisieren. Die jüngsten Weiterentwicklungen des Geschäftsmo-
dells von Substack weisen in Richtung des Aufbaus verlagstypischer Strukturen und 
Prozesse. So bietet Substack Newsletter-Autoren nun in begrenztem Umfang Rechts-
schutz. Und es ködert Top-Autoren mit erheblichen Vorauszahlungen. 
Bei Norman Rentrop erscheinen seit 1975 Newsletter einzelner Autoren – nämlich zual-
lererst die Publikation 'Die Geschäftsidee' des Verlegers selbst. Mittlerweile sind es rund 
500 Aboprodukte (meist 8-12seitige Newsletter, Loseblattsammlungen, Web-Portale, 
Apps), die jeweils einer von etwa 30 Produktmarken zugehören. Printprodukte sind mit  
immer noch rund 90% Umsatzanteil die wichtigste Gattung, aber mittlerweile sind alle 
Newsletter auch als E-Paper verfügbar und zunehmend sollen auch digitale Servicefea-
tures und interaktive Webangebote eine Rolle spielen. 
Die Spannbreite der Produkte reicht heute vom Lebenshilfedienst 'Simplify your Life' 
über Investorenbriefe für Privatanleger bis zu B2B-Nischen wie Arbeitsschutz oder Office-
Management. Gemeinsam ist allen Produkten des Verlages, dass sie werbefrei sind, dass 
sie auf dem Know-how einzelner Experten fußen, und dass diese Experten-Autoren 
 
 
 
VNR publiziert zahlrei-
che Aboprodukte 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahl-Newsletter ein-
zelner Autoren sind ak-
tuell ein brandheißes 
Thema 
 
 
 
 
 
 
VNR publiziert solche 
Produkte seit Jahrzehn-
ten 
 
 
allerdings&immer 
noch vor allem Print 
 
 
 
 
 
 
 
große Spannbreite von 
B2c- und B2B-Produk-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhalte stammen stets 
von selbstständigen Ex-
perten 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 3
selbstständig sind und nicht beim Publisher angestellt. Das alles haben die Publikatio-
nen von Norman Rentrop mit den über Substack publizierten Newslettern gemein-
sam. 
Substack voraus hat Norman Rentrop die Verlagsstruktur, aus der heraus systematisch 
neue Produkte entwickelt und vermarktet werden. Rund 450 Mitarbeiter kümmern sich 
um den Kundenservice, IT, das Direktmarketing, die Produktstrategie und auch um 
Schlussredaktion und Lektorat. Klassische Redakteure oder Journalisten beschäftigt 
der Verlag nicht. Alle Inhalte kommen von den selbstständigen 'Experten', die teils per 
Honorar oder auch Erfolgsbeteiligung vergütet werden. Allerdings – das ist ein Unterschied 
zu Substack – werden alle Newsletter vom Verlag redigiert. Nicht alle Experten sind auch 
geborene Autoren oder Journalisten. 
VNR ist eine Marketingmaschine. Das ist der größte Unterschied zu Substack und ver-
gleichbaren Diensten, wo sich die Newsletter-Publisher selbst um den Aufbau von Reich-
weiten und Abonnentenbeständen kümmern müssen. Während VNR über Jahre hinweg 
vor allem den Telefonvertrieb nutzte, scheint heute ein ausgefeiltes Digitalmarketing der 
wichtigste Vertriebshebel zu sein. 
Allen Produkten von VNR gemeinsam ist der in Unternehmenslyrik formulierte Anspruch 
"Wir machen Menschen beruflich und privat erfolgreicher". Im Unterschied zu typischen 
Presseprodukten wollen die Publikationen von VNR unmittelbar wirksam nutzbares Wis-
sen in kompaktem Format vermitteln. Das macht sie eher zu Newslettern als zu Fach- 
oder Special Interest-Magazinen. 
Zunehmend entwickelt VNR digitale Produkte, die Informationen mit Services verknüp-
fen. Das reicht von der speziellen 
Trading-App für Abonnenten ei-
nes Finanzinformationsdienstes 
bis zu virtuellen Trainingsangebo-
ten für Hundeerziehung auf hun-
dewiese.de. Rund 50% seines 
Umsatzes erzielt VNR mit B2C-
Produkten. Die andere Hälfte 
kommt aus dem Vertrieb von An-
geboten mit professionellen The-
men. 
Über seine Geschäftsergebnisse schweigt sich das Bonner Unternehmen aus. 2019, für 
das der jüngste Geschäftsbericht einsehbar ist, lag der Umsatz bei rund 130Mio€. Für das 
Geschäftsjahr 2001 nannte Die Zeit in einem der nicht wenigen kritischen Berichte zum 
Unternehmen und dessen Gründer ("gnadenlose Vertriebsmethoden und christliches Mä-
zenatentum") einen Umsatz von 77Mio€. Zum aktuellen Wachstum gibt es keine Informa-
tionen. Ebensowenig zur Rendite. Die soll über viele Jahre hinweg im Bereich 20% des Um-
satzes gelegen haben – nach Steuern, sagen Insider. 
Man darf zu direktmarketinggetriebenen Abonnement-Geschäftsmodellen keine positive 
Presse erwarten. Und zu jeder Art Ratgeberliteratur, ganz gleich ob zur persönlichen 
 
 
 
 
 
 
VNR stellt IT, Kunden-
service, Marketing und 
Schlussredaktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abo-Marketing ist 
Kernkompetenz von 
VNR 
 
 
 
 
allen VNR-Produkten 
gemeinsam: nutzbares 
Wissen vermitteln 
 
 
 
 
 
 
neu: Forcierung digita-
ler Angebote 
 
 
 
 
 
Umsatz-Split:  
50/50 B2C/B2B 
 
 
 
 
 
 
Rund 130Mio€ Umsatz 
 
 
 
 
 
(immer noch?) 20% 
Umsatzrendite 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 4
Lebensgestaltung oder zur Erziehung von Hunden, finden sich mindestens so viele Kritiker 
wie Befürworter. Aber unzweifelhaft ist VNR ein mittelgroßer Verlag, der in vielen Punkten 
seit Jahrzehnten eine Publishing-Strategie verfolgt, die nicht nur erfolgreich, sondern 
plötzlich auch sehr aktuell ist. 
"Wir wollen den digitalen Verlag der Zukunft aufbauen" sagt COO Michael Schrader im 
Gespräch mit pv digest. Schon immer habe VNR externe Experten über seine Plattform 
vermarktet. Nun will das Unternehmen auch als Dienstleister für andere Publisher und 
deren Produkte fungieren. Dabei sollen sowohl andere Verlage als später auch einzelne 
Self-Publisher als Kunden gewonnen werden.  
In diesem Punkt ähnelt die Vision von Schrader dem Geschäftsmodell von Substack. Im 
Unterschied zur E-Mail-Newsletter-Plattform kann sein Unternehmen aber auch das Ful-
fillment für physische Produkte, die Kundenbetreuung auf allen Kanälen und vor allem die 
Marketingressourcen eines jahrzehntelang erfahrenen Vertriebs-Power-Hauses in die 
Waagschale werfen, das angeblich in jedem Jahr 1Mrd E-Mails versendet. Das alles 
selbstverständlich 
daten-
schutz- und wettbewerbsge-
recht, betont COO Schrader. 
Mit den Analyse- und Steue-
rungssystemen seines Hauses 
könne man auch Vermark-
tungsleistungen für andere 
Publisher automatisiert und 
zielgruppengerecht anbieten.  
Das etablierte eigene Ge-
schäft und das Dienstleis-
tungsgeschäft hat VNR auf der 
'Platform X'… (pl-x.de) zusam-
mengeführt. Damit wolle man "der größte Marktplatz für Informationen und Services wer-
den". Schon heute nutzen fremde Verlage wie Falkemedia oder Weltbild Leistungsbestand-
teile dieser Plattform. 
 
 
 
 
 
 
 
 
neu: VNR als Publi-
shing-Dienstleister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Bezahlen oder Werbevideo 
ansehen  
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"Wenige Wochen nach Einführung der harten Paywall wird noz.de für sämtliche Nutzer 
und alle Bezahlartikel die Alternativoption 'oder Werbevideo ansehen' installieren." So ha-
ben wir in pvd #4/2020 berichtet. Das war voreilig. 
Ein großes Thema der Vorjahresausgabe war der vom Werbevermarkter Welect angebo-
tene Paywallmechanismus 'Abo abschließen oder Werbevideo ansehen'. Wir hatten 
zwei Publisher gefunden, die über sehr positive Erfahrungen damit berichteten. Insbeson-
dere die Rückmeldung der Neuen Osnabrücker Zeitung, die im digitalen Bereich zu den 
ambitioniertesten deutschen Zeitungen gehört, hatte uns überzeugt. 
 
vor 1 Jahr: Paywallme-
chanismus 'bezahlen 
oder Werbevideo anse-
hen' 
 
 
Neue Osnabrücker Zei-
tung hatte Einführung 
der Welect-Lösung an-
gekündigt 
 
 
#4/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 5
Denn die NOZ hatte detaillierte Testergebnisse genannt, laut denen das alternative 
Angebot für Abo-Verweigerer nicht zulasten der Umwandlungsquoten ging, aber zu 
Mehr-Erlösen aus den Werbeeinnahmen führte. Digitalabochef Jan Golka hatte uns ange-
kündigt, dass aus dem Test kurzfristig der Standard werden sollte. 
Passiert ist das bis heute nicht. Auf den letzten Metern sind Zweifel an der Gültigkeit der 
Testergebnisse aufgetaucht. Die besonderen Umstände im Corona-Jahr kamen hinzu. Und 
strategisch liegt die Aufmerksamkeit derzeit auf der Zusammenführung der Technologien 
von NOZ und dem Schwesterverlag mh:n und der damit verbundenen Überarbeitung der 
Paywall-Steuerung. Die soll demnächst smart, nutzergruppenindividuell erfolgen, nicht 
mehr wie derzeit für jeden Nutzer gleichermaßen (hart). Das Thema 'Abo oder Werbung 
ansehen' liegt bei der NOZ bestenfalls noch auf Eis. 
Als einen anderen Anwender der Welect-Technologie hatten wir die Plattform LigaInsi-
der vorgestellt, ein Special Interest-Medium für Fantasy-Sport-Spieler. Unter Fantasy-Sport 
werden Spiele verstanden, bei denen der Spieler in die Rolle eines Sportmanagers schlüpft. 
Er 'kauft' und 'verkauft' Spieler, stellt Mannschaften auf, gibt Taktiken vor und organisiert 
das Training. In der Fantasie gehandelt, aufgestellt und trainiert werden dabei tatsächliche 
Sportler. Der Erfolg des Fantasy-Sport-Spielers ist gekoppelt an die tatsächliche Perfor-
mance der Sportler auf den realen Sportplätzen. Fantasy-Sport-Spieler haben darum ein 
großes Interesse an Sport-Nachrichten. Fantasy-Sport ist ein Millionen-Spieler-Phänomen. 
Das überwiegend werbefinanzierte LigaInsider nutzte die Welect-Technologie damals 
als Mittel gegenüber Nutzern mit Adblocker. Wer sich mit aktiviertem Adblocker über 
das Fußballgeschehen informieren wollte, der musste entweder ein Werbefrei-Abo ab-
schließen oder alle 30 Minuten ein Werbevideo ansehen. LigaInsider war damals sehr zu-
frieden mit den Effekten, die vor allem in einer deutlichen Reduktion der Adblocker-Nut-
zung bestanden. Und LigaInsider kündigte die Einführung eines Abomodells mit Premium-
Inhalten an. 
Das Abomodell ist bis heute nicht eingeführt. LigaInsider-Geschäftsführer Samir Cha-
turvedi begründet das mit Sondereffekten durch Corona. Das vergangene Jahr schildert er 
als eine Achterbahnfahrt. Nach der vorübergehenden Beendigung des Spielbetriebs in der 
Fußballbundesliga habe sein Medium einen brutalen Einbruch erlebt. Nachdem aber wie-
der professionell gekickt wurde, habe LigaInsider Rekordzugriffe gesehen und am Jahres-
ende alle Pläne sogar "deutlich" übertroffen. Das Bezahlangebot sei immer noch in Pla-
nung, habe aber durch einen Wechsel des Werbevermarkters eine Verzögerung erfahren. 
Die Welect-Technologie komme weiterhin als erfolgreiches Mittel gegen aktivierte Adblo-
cker zum Einsatz. 
Schließlich haben wir uns bei Welect-Geschäftsführer Olaf Peters-Kim erkundigt. Bis 
heute hat kein Publisher die Alternative 'Bezahlen oder Werbevideo ansehen' als 
Standard-Lösung implementiert. Auch von vielversprechenden aktuellen Tests konnte 
er nicht berichten. Er konzentriere seine Kapazitäten derzeit auf die Vermarktung anderer, 
erfolgreicherer Werbevermarktungsprodukte seines Unternehmens. 
 
 
Basis waren gute Test-
ergebnisse 
 
 
 
 
heute: Zweifel an deren 
Gültigkeit (+andere Pri-
oritäten) => Rollout 
verschoben 
 
 
 
[auf Nimmermehr?!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fantasy-Sport-Medium 
LigaInsider nutzt 'oder 
Werbevideo ansehen' 
gegen Adblocker' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das sei weiterhin ein 
Erfolgsrezept 
 
 
kein anderer Verlag ex-
perimentiert derzeit 
mit 'Bezahlen oder 
Werbevideo ansehen' 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 6
 
 
 
Gegen Churn hilft die Jagd auf Zombies. Praxistipp: spre-
chen Sie dabei tatsächlich von "Zombies" 
3 
"Zombies töten" 
wirkt gegen Churn 
 
Das vielgelobte Table Stakes-Programm des Weltzeitungsverbandes WAN-IFRA zeichnet 
sich durch große Praxisnähe und den Mut aus, einfache, pragmatische Lösungen statt 
abstrakter Strategien zu propagieren. Initiator dieses Programms sind das American 
Press Institute und die John S. and James L. Knight-Stiftung. 
Auf der Website betternews.org finden sich immer wieder Berichte über erfolgreiche 
Table Stakes-Projekte bei kleinen und mittelgroßen Zeitungen, der Zielgruppe des Pro-
gramms. Ein aktueller Beitrag berichtet über ein Kundenbindungsprojekt der Zeitung 
Arizona Republic. Das ist der größte Zeitungstitel im gleichnamigen Bundesstaat der 
USA. Seit 2000 gehört der Titel aus der Hauptstadt Phoenix zum Zeitungsgroßkonzern Gan-
nett. Laut Statista lag die Werktagsauflage der Zeitung im Jahr 2019 noch bei rund 110.000 
Exemplaren, an Sonntagen sogar bei 340.000. Zur Anzahl der Digitalabos liegen keine In-
formationen vor. 
Ende 2018 habe die Arizona Republic begonnen, das Thema 'Churn' beziehungsweise 
'Kundenbindung' zur strategischen Priorität zu machen, berichtet John Adams, 'Senior 
Director Digital Storytelling and Strategy'. Sein Beitrag enthält zahlreiche konkrete Bei-
spiele, die für die lokalen Gegebenheiten spezifisch sind. Aber wer sich von den folgenden 
Zeilen für die vorgestellte Strategie erwärmen lässt, dem empfehlen wir den Originaltext 
zur Vertiefung [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Über 40% 'untote' Abonnenten 
Eine erste Bestandsaufnahme habe gezeigt, dass im Monats-Durchschnitt über 40% der 
bezahlenden Digital only-Abonnenten die Website der Zeitung nicht einmal besuchen. "Ja, 
lesen Sie das noch einmal und lassen es einwirken. 42% der Leute, die für ein Digitalabo 
bezahlen, haben nicht einen einzigen Artikel gelesen". Diese Gruppe nennt er 'Zombies'. 
Aus der Gruppe der Zombies kam die Hälfte aller Kündigungen, die in jedem Monat 
registriert wurden. "Und so begann unsere Reise mit dem Ziel, den Churn zu reduzieren, 
indem wir Zombies killen … Natürlich wollten wir diese Zombies nicht 'töten' (technisch 
gesehen waren sie ja schon tot). Wir wollten sie wiederbeleben und zu loyalen und enga-
gierten Abonnenten machen". 
Der erste Schritt in diese Richtung war die Messung der Nutzung aller Artikel durch ver-
schiedene Teilgruppen der Gesamtnutzerschaft. Besondere Aufmerksamkeit erhielten Ar-
tikel, die in der Gruppe der Zombies überdurchschnittlich viel Interesse fanden, die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bericht über ein Table 
Stakes Projekt bei 
Arizona Republic 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
bei Projektstart: 42% 
aller Abonnenten 1 
Monat lang nicht aktiv 
 
d.s. 'Zombies' 
 
 
'Zombies' stellen die 
Hälfte aller Kündiger 
 
 
 
einige Artikel finden in 
dieser Zielgruppe über-
durchschnittlich viel In-
teresse 
pvd meint Je mehr Medien eine Paywall einrichten, desto notwendiger sind Alterna-
tiven für nur zufällige oder sporadische Nutzer. Die Alternative 'oder Werbevideo anse-
hen' erscheint da interessant. Wenn sie denn funktioniert und keine negativen Effekte 
hat. Wenn ein kompetenter digitaler Pionier wie die NOZ eine solche Strategie großflä-
chig implementierte, dann wäre das ein Ausrufezeichen. Nach einem Jahr sehen wir 
stattdessen ein großes Fragezeichen hinter diesem Ansatz. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 7
also überdurchschnittlich dazu beitrugen einen (un)toten Abonnenten zu aktivieren. "Wir 
sahen, dass die erfolgreichsten Zombie-Killer Artikel solche waren, die nachrichtliche Ele-
mente mit dem gewissen Etwas ("a bit of a hook") kombinierten, einem besonderen viralen 
Spin, einem starken menschlich-allzu-menschlichen Element oder mit einem Format, das 
die Leser schnell für sich eingenommen hat." 
Besonders auffällig sei gewesen, dass es sich dabei oft um Artikel handelte, die nicht ent-
lang der Print-Prozesse veröffentlicht wurden. Arizona Republic veröffentlicht Beiträge, so-
bald sie fertig sind, zum optimalen Zeitpunkt, gemessen am Nutzerverhalten; nachrichtli-
che Beiträge bevorzugt gegen Mittag, dem Zeitpunkt der höchsten Nutzungszahlen, und 
nicht mehr nach 19 Uhr, wenn das Interesse an Nachrichten nachlässt. Stattdessen veröf-
fentlicht die Zeitung spätabends gezielt Beiträge zu gesellschaftlichen Themen ("Social Sto-
ries"). Um beide Zeitpunkte präsent zu halten, versendet das hauseigene System Push-
Nachrichten an die Journalisten, die um 10 Uhr morgens und um 19 Uhr abends daran 
erinnern, dass der beste Zeitpunkt für die Veröffentlichung der jeweiligen Artikel naht. 
Gleichzeitig intensivierte die Zeitung ihre Social Media-Aktivitäten und dehnte diese 
weit aus, um die inaktiven Leser wieder zu erreichen. "Facebook und Twitter sind wich-
tig für unsere Leser, aber nicht unbedingt für die Zombies. (…) Wir müssen über den Tel-
lerrand schauen, was Plattformen und Storytelling betrifft; Instagram, Podcasts, TikTok, 
YouTube, Whatsapp, SMS… und das gute alte Suchmaschinenmarketing", beschreibt 
Adams die verschiedenen Kanäle, die zur Re-Aktivierung der nicht aktiven Abonnenten be-
spielt werden müssen. 
Um die Redaktion für die Zombie-Killer-Offensive zu begeistern, kreierte die Zeitung ei-
nen wöchentlichen "super-coolen Zombie-Killer Wanderpokal". Den darf sich jeweils der 
Journalist auf den Schreibtisch stellen, der den bei den (un)toten Abonnenten erfolgreichs-
ten Artikel geschrieben und/oder mit Social Media und anderen Instrumenten am erfolg-
reichsten in dieser Zielgruppe verbreitet hat. 
Die Anti-Zombie-Offensive war erfolgreich. John Adams: "Als wir gestartet haben, waren 
42% unserer Abonnenten Zombies, 26% waren treue Leser (mind. alle 3 Tage aktiv, über 
20 Page Views pro Woche). Alle anderen Abonnenten lagen dazwischen. In einem Jahr ha-
ben wir diese Zahlen auf den Kopf gestellt, während wir gleichzeitig den Abonnenten-
bestand um 63% gesteigert haben und die durchschnittliche Kündigungsquote um über 
1%-Punkt gesenkt. (…) Immer noch stammen 50% unserer Kündigungen aus dem Kreis der 
Zombies. Aber deren Anteil an den Abonnenten ist sehr deutlich gesunken". 
Adams gibt zwei Praxistipps, die aus seinen Erfahrungen bei diesem Projekt stammen: 
> Es mache keinen Sinn, ein eigenes Team aufzubauen, das Zombie-Killer-Stories iden-
tifiziert und verbreitetet. Die für einzelne Themenbereiche verantwortlichen Fachredak-
teure waren – einmal auf das Thema eingenordet – sehr viel erfolgreicher darin, potenzi-
elle Anti-Zombie-Geschichten zu identifizieren und im Sinne der Re-Aktivierung wirksam 
zu inszenieren. 
> "Wir halten uns fern vom Unternehmens-Sprech. Wir töten Zombies… Das ist schräg, 
aber es ist auch lustig. Und es funktioniert. Es ist so viel einfacher, wenn alle Beteiligten 
den gleichen Jargon verwenden. Wenn wir in einem Gespräch über eine neue Idee die 
 
 
=> Ansatz für Re-Akti-
vierung der 'Zombies' 
 
 
 
 
 
 
Digitaler Publikations-
Prozess von Print-Pro-
zess entkoppelt 
 
 
Nachrichten mittags, 
bunte Themen abends 
publizieren 
 
 
 
 
alle Kanäle nutzen, um 
'Zombies' anzuspre-
chen 
 
 
 
 
 
 
Redakteure motivieren, 
sich um Zombie-Wie-
derbelebung zu bemü-
hen 
 
 
Anti-Zombie-Offensive 
war ein Erfolg: 
• mehr treue Leser als 
Zombies 
• Kündigungen -1%P. 
• bei +63% Abos 
 
 
 
2 Praxistipps: 
 
 
• kein eigenes 'Anti-
Zombie-Team', 'nor-
male' Redakteure 
sind erfolgreicher 
 
 
 
• Sprachgebrauch: 
"Zombies" sagen, 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 8
Frage stellen, wie dieser Vorschlag dazu beiträgt, Zombies zu töten … dann sind die Prio-
ritäten klar", plädiert Adams dafür, die inaktiven Abonnenten tatsächlich als Zombies zu 
bezeichnen. 
Das Wall Street Journal nennt Zombies 'Schläfer' 
'Zombies killen' ist nicht Sache des Wall Street Journal. Das hat seine Bemühungen um die 
Aktivierung wenig aktiver Abonnenten stattdessen unter die Überschrift 'Project 
Boomerang' gestellt. Jason Jedlinski, Head of Audience Touchpoints, bloggt auf Medium 
über diese konzertierte Kundenbindungsaktion im letzten Jahr. Viele der Maßnahmen sind 
WSJ-spezifisch. Wen das Thema interessiert, dem empfehlen wir den Text aber zur Ideen-
Anregung [pv-digest.de/linkliste Link2]. Das Wall Street Journal ist aus unserer Sicht der 
Goldstandard aller Test&Learn-getriebenen Digitalpresseangebote.  
Zwei interessante Details aus dem empfohlenen Text: 
>  "Schläfer", so nennt diese Zeitung Abonnenten ohne jede Aktivität (ebenso der 
Paywalltechnikanbieter Piano, vgl. S.17), ließ das Wall Street Journal schlafen. "Wenn 
die nicht einmal während der Pandemie angefangen haben, ihr Abo zu nutzen, wann 
dann? ... Eine der wichtigsten Entscheidungen eines Produktverantwortlichen ist es, fest-
zulegen, was NICHT zu tun ist".  
> Während der Spiegel im letzten Monat ausführlich erläutert hat, warum er zukünftig 
keine eigene Ausgaben-App (Spiegel Kiosk) mehr betreiben wird und alle seine Inhalte 
nur noch in der zentralen App anbietet, gehörte zu den erfolgreichsten Maßnahmen 
im Rahmen des Aktivierungs-Projektes beim Wall Street Journal der Start der E-Pa-
per-App 'WSJ Print Edition'" und deren Einbindung in die Aktivierungsmaßnahmen. 
statt typischen Fach-
jargon verwenden 
 
 
 
 
 
 
 
Wall Street Journal ak-
tivierte Wenig-Nutzer 
mit Project Boomerang 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
zwei Details daraus: 
 
 
vollständig inaktive 
Abonnenten wurden 
nicht einbezogen 
 
 
 
 
E-Paper-App als wichti-
ges Instrument der Ge-
wohnheitsbildung 
 
 
Schweizer Bezahl-Startup etabliert sich 
P 
Die Republik 
 
"Mit der Pistole auf der eigenen Brut 
ins dritte Jahr" hatten wir unseren 
letzten Beitrag zum Schweizer digital only 
Bezahlangebot Die Republik überschrieben. Das im Jahr 2018 mit einem fulminanten 
Crowdfunding-Erfolg gestartete Angebot war 12 Monate später in eine heftige Krise 
geraten, weil viele der über 18.000 Abonnenten ("Verleger"), die den Start im ersten Jahr 
vorfinanziert hatten, ihr Abo nicht verlängert hatten, während das vom Anfangserfolg 
berauschte Startup anfangs kaum ernsthafte Versuche unternahm, neue Leser zu 
gewinnen. Stattdessen herrschte dort wohl die Überzeugung vor, auch ohne Marketing 
neue Abonnenten gewinnen zu können. 
Für das Learning, dass auch ein anspruchsvolles junges Journalismus-Unternehmen 
aktives Marketing betreiben muss, hat Die Republik beinahe mit dem eigenen Überleben 
bezahlt. Als Ende 2019 eine Verfehlung des Business Plans nicht unwahrscheinlich 
war, drohten die Macher ihren Lesern: "Schaffen wir es nicht [19.000 Bezahler zu 
erreichen], werden wir am Nachmittag des 31. März für sämtliche Mitarbeitenden der 
Republik die Kündigung aussprechen. Und danach das Unternehmen geordnet auflösen." 
Das hatte funktioniert. Am 31. März 2020 zählte die Republik 22.278 bezahlende 'Verleger'. 
 
 
 
 
 
Schweizer Bezahlstar-
tup: fulminant gestar-
tet 
 
 
dann schwierige 
Phase, u.a. weil Neuzu-
gänge fehlten 
 
 
 
 
 
 
Frühjahr 2020: Ankün-
digung der Selbstauflö-
sung, wenn Abobe-
stand nicht wächst 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 9
Im letzten Jahr setzte das Unternehmen dann auf konventionellere und 
kontinuierliche Marketingmethoden. Statt nur knapp 400 neuer Bezahler pro Monat im 
Jahr 2019 gewann Die Republik 2020 monatlich durchschnittlich fast 1.100 neue Bezahler, 
berichtet 
das 
Startup 
nun 
in 
einer 
seiner 
regelmäßigen 
und 
ausführlichen 
Selbstreflektionen. Mit derzeit rund 28.000 liegt die Anzahl der Bezahlern halbwegs 
komfortabel über dem 
Schwellenwert 
von 
25.000, der für einen 
dauerhaft 
tragfähigen 
Betrieb notwendig sein 
soll. Gleichzeitig gelang 
es, 
sich 
als 
neue, 
kritische journalistische 
Stimme in der Schweizer 
Medienlandschaft 
zu 
etablieren. Der Lohn: im 
immer noch kritischen 
Monat Januar, in dem besonders viele Jahresabos zur Verlängerung anstehen, sind in 
diesem Jahr 86% aller Abos verlängert worden. 2020 waren es 75%, im ersten Jahr nur 61% 
gewesen – ein Wert, den man damals, in Anlehnung an Angaben des holländischen 
Vorbildes De Correspondent, für 'typisch' hielt. 
Da Die Republik keine Werbung veröffentlicht, stammen alle Erlöse aus dem Leser-
markt. 74% davon generieren die Jahresabos, knapp 14% monatlich kündbare Mitglied-
schafen. Fast 7% der Erlöse sind Spenden (inkl. freiwillig erhöhter Jahresbeträge), 5% der 
Umsätze stammen aus Geschenkabos. Mit 240CHF ist das Jahresabo nicht gerade günstig. 
Wer meint, über zu wenig Geld zu verfügen, der kann ein Abo zum nach eigenem Ermessen 
möglichen Preis abschließen. "Durch diese vergünstigten Jahresmitgliedschaften gehen 
uns etwa 4 Prozent der theoretischen Einnahmen verloren", schreiben die Republik-Ma-
cher.  
Das hatte Erfolg 
 
 
danach konventionel-
leres Marketing 
 
 
 
stetiges Wachstum auf 
z.Z. rund 28.000  
 
 
(mind. 25.000 seien 
notwendig) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quote Verlängerungen 
der Jahresabos 
• 2019: 61% 
• 2020 75% 
• 2021 86% 
 
 
Drei Viertel aller Erlöse 
aus Jahresabos 
 
 
 
 
Sebastian Turner als Paid Content-Unternehmer 
P 
Trafo MediaTech 
 
Der ehemalige Tagesspiegel-Herausgeber, vorherige Werbeagenturerfolgsunternehmer, 
Multi-Bei- und Aufsichtsrat sowie ehemaliger Oberbürgermeisterkandidat in Stuttgart, Se-
bastian Turner, ist an einer beachtlichen Menge Medienunternehmen beteiligt. Das 
verdient besondere Beachtung, seit er seine prestigeträchtige Aufgabe als Herausgeber 
des Berliner Tagesspiegel Ende letzten Jahres aufgegeben hat, um sich vollständig seiner 
Beteiligungsgesellschaft Trafo MediaTech GmbH zu widmen. 
Das Unternehmen ist beispielsweise am Online-Befragungsdienst Civey und am Umfra-
gentechnik-Provider Opinary beteiligt, am lokaljournalistischen Paid Content-Angebot 
RUMS ('Rund um Münster') und an Table Media, einem Unternehmen, das augenscheinlich 
vor allem mit leserfinanzierten Newslettern Geld verdienen will. 
 
 
 
 
 
Sebastian Turners 
Firma ist an vielen Di-
gitalmedien beteiligt 
 
 
u.a. Civey, Opinary, 
RUMS 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 10
Als ersten solchen Bezahlnewsletter hat Table Media im Dezember 2020 das 
'China.Table Professional Briefing' gelauncht. Laut Werbeaussagen wurde dieses sehr 
umfangreiche und hochspezialisierte Digitalpresseangebot zum Themengebiet 'China' von 
Anfang an durch eine achtköpfige Redaktion erstellt. Anfangs erschien der Newsletter 
mehrmals pro Woche, seit 1. Februar täglich. Das anfangs kostenlose Angebot wird seit 
Februar gegen Bezahlung versendet. Nicht weniger als 199€ pro Monat wird als Regelpreis 
kommuniziert. Für jede weitere Lizenz sollen 59€ bezahlt werden. Neukunden werden 
aber mit deutlichen Rabatten (z.B. 149€ oder gar nur 99€) geködert.  
'Ihr persönliches Angebot' verspricht Robert Hackenfort in einer E-Mail. Für ein solches 
Angebot ungewöhnlich aber dem Preisniveau angemessen fungiert der 'Project Lead' der 
Trafo Media Tech GmbH als persönlicher Ansprechpartner im Rahmen des Abomar-
ketings für den Newsletter. Während man im Abomarketing häufig echten, nicht selten 
aber auch fiktiven Mitarbeitern des beworbenen Mediums begegnet, die in aller Regel als 
Kontaktdaten die E-Mailadresse aboervice@... und eine Call Center-Telefonnummer als 
Kontaktkanäle anbieten, veröffentlicht Hackenfort seine persönliche Mailadresse und bie-
tet den Empfängern einer Werbemail sogar den Zugriff auf "meinen Kalender" wo man 
online "bequem einen passenden Termin wählen" könne [funktioniert hat das in unserem 
Fall allerdings nicht].  
Als zweiten Newsletter hat Table Media im 
März die tägliche Presseschau 100 Head-
lines gestartet. Dieser Newsletter empfiehlt 
täglich rund 100 Artikel aus deutschsprachi-
gen Presse- und Nachrichtenmedien, von 
bild.de über faz.net und tagesschau.de bis 
zeit.de. Der Newsletter bietet zunächst eine 
"Top10" Auswahl der aktuellen Nachrichten 
und danach folgend jeweils eine Auswahl 
von Artikeln unter Rubrikenüberschriften 
wie z.B. 'Politics', 'Business', 'Tech+Science' 
aber auch 'Culture', 'Sports' oder 'People'. 
Alle Artikel werden mit einer kurzen Inhalts-
angabe angeteasert. Auch Inhalte hinter 
Paywalls werden empfohlen – soweit mög-
lich mit entsprechendem Hinweis [dynami-
sche und 'smarte' Paywalls, die je Nutzer unterschiedlich reagieren, erschweren so eine 
Kennzeichnung aber zunehmend]. Der Newsletter ist werbefrei und dürfte ebenfalls mit 
Blick auf ein späteres Bezahlabomodell konzipiert sein. 
 
 
 
 
 
unter Table Media ent-
wickelt das Unterneh-
men Paid Content-
Newsletter 
 
 
 
China Table als B2B-
Angebot mit dreistelli-
gen Monatspreisen 
 
 
 
 
 
Abowerbung über per-
sönlichen Ansprech-
partner und echten 
Verkaufsdialog 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zweites Table Media-
Produkt ist ein kura-
tierter Nachrichten-
Newsletter 
 
 
 
Noch [?!!] ist 100 Head-
lines gratis 
 
 
pvd meint 100 Headlines ist nicht die erste 'Meta-Tageszeitung' in Deutschland – 
aber es ist das erste derartige Angebot aus dem Umfeld etablierter Verlage und mit er-
kennbar professioneller Publishing-Struktur im Hintergrund. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 11
 
 
 
Exponentielles Wachstum bei Mediapart 
P 
Mediapart 
 
Die werbefreie, linke französische digital only Tageszeitung Mediapart hat auch 2020 ihre 
Erfolgsgeschichte fortgeschrieben – sogar mit einem besonders markanten Wachs-
tumssprung. Das gerade einmal 13 Jahre alte Medium ist, gemessen an der Zahl der Digi-
talabonnenten, 
nach Le Monde 
die zweitgrößte 
Digitalzeitung 
Frankreichs. 
Vermutlich ist es 
außerdem 
die 
profitabelste Ta-
geszeitung. 20% 
vom 
Umsatz 
bleiben 
nach 
Steuern und Mit-
arbeiterbeteili-
gung 
als 
Ge-
winn. 
Das 
kommt 
mittler-
weile einer Stif-
tung 
zugute, 
nachdem die Gründer 2019 ihre Anteile an die Stiftung verkauft hatten.  
 
 
 
 
werbefreie digital only 
Zeitung ist zweitgrößte 
Digitalzeitung Frank-
reichs 
 
 
 
 
 
 
 
 
und die profitabelste 
 
 
Dass man mit hochpreisigen B2B-Newslettern Geld verdienen kann, das hat Sebastian 
Turner beim Tagesspiegel erlebt. Dass ein China-Newsletter vielversprechend ist, das 
hat er sich womöglich beim viermal wöchentlich erscheinenden englischsprachigen Er-
folgsnewsletter Sinocism abgeschaut. Der wird von einem Solo-Publisher veröffentlicht 
und soll, so eine Schätzung der Investmentfirma Andreesen Horowitz von Ende 2019, 
über eine halbe Million Euro jährlichen Umsatz erzielen. Allerdings mit einem 15$/Monat 
Abo. 
Ähnlich wie sein ehemaliger Holtzbrinck-Kollege Gabor Steingart arbeitet Sebastian Tur-
ner am Aufbau eines innovativen und vielversprechenden neuen Medienunternehmens. 
Er geht dabei nur viel leiser vor. Auch auf hartnäckiges Nachfragen wollten uns Turner 
oder sein Management keine Auskünfte für diesen Bericht geben. Dazu sei es noch zu 
früh. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 12
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
März 2021, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
Nur ein Mythos? personalisierte Preise im Onlinehandel P 
Pricing 
 
Eine Studie von Forschern der Universität Regensburg und des IT-Unternehmens 
Trinnovative behauptet, dass personalisierte Preise, also von Algorithmen für den einzel-
nen Nutzer und seine individuellen persönlichen, zeitlichen, örtlichen und technischen Ge-
gebenheiten des Einkaufs angepasste Preise, im deutschen Onlinehandel kaum zur An-
wendung kommen. 
Dieses Fazit beruht nach Angaben der Forscher zum einen auf der einer automatisier-
ten Datenerhebung bei der "für eine große Zahl virtueller Nutzer regelmäßig" auf ver-
schiedenen Websites und für unterschiedliche Produkte Preise abgerufen wurden. Mit die-
sem Verfahren seien rund 7Mio Datenpunkte erhoben worden. 
Verprobt wurden außerdem manuelle Bestellprozesse von 20 Personen im Zeitraum 
Juni bis Oktober 2020. Die 20 Testbesteller deckten ein breites Spektrum von Merkmalen 
ab, darunter unterschiedliche Kaufkraftsegmente, Kaufhistorien, Örtlichkeiten und Gerä-
temerkmale.  
Für jeden untersuchten Preis gab es eine 'Nullmessung', die von einem Nutzer ohne Kauf-
historie auf einem Windows PC mit Chrome-Browser durchgeführt wurde. Insgesamt 
konnten die Forscher in 286.000 Fällen Preise mit einer solchen Nullmessung verglei-
chen. Nur in 9.500 Fällen davon habe sich dabei eine Preisdifferenz von durchschnittlich 
rund 3,3% ergeben. Und eine einzige Plattform und ein einziges Angebot, nämlich die Ho-
telbuchungsplattform Booking.com und das IntercityHotel Hamburg, stehe hinter den al-
lermeisten dieser Fälle mit differenzierten Preisen. Und selbst dort waren die Preise nicht 
personenabhängig variiert, sondern es wurde lediglich ein besonderer Rabatt für die Be-
stellung per Handy gewährt. 
"Die übrigen Preisdifferenzen waren extrem, gering und bewegten sich in einem Spekt-
rum von -0,04% bis +0,03%", heißt es im Bericht der Forscher. 
 
 
 
Forscher: kaum unter-
schiedliche Preise je 
Nutzer im Onlinehan-
del 
 
 
 
Datenbasis: 7Mio Da-
tenpunkte aus auto-
matisierter Erhebung 
 
 
 
+ manuelle Testbestel-
lungen von 20 Perso-
nen 
 
 
nur 3,5% von 286.000 
verglichenen Preisen 
mit Unterschieden je 
Besteller 
 
 
und fast alle diese Un-
terschiede verursacht 
durch einen einzigen 
Sonder-Rabatt 
 
"Der Handel fragt nach Print" 
3 
Presse im Handel 
 
In der letzten Ausgabe haben wir den bei uns praktisch unbekannten, in den USA aber sehr 
erfolgreichen Bookazines-Verlag Centennial Media ausführlich präsentiert. Der verkauft 
seine Magazine ausschließlich im stationären Handel. Für den hiesigen Diskurs überra-
schend, berichtete der Centennial-Verleger Sebastian Raatz, dass die großen Super-
märkte in den USA seine Produkte sehr gerne verkauften und einen sehr partner-
schaftlichen Umgang mit seinem Verlag pflegten. Mit dieser Erfahrung steht Raatz nicht 
allein. 
 
 
 
 
im stationären US-
Handel sehr erfolg-
reich: Bookazines 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 14
Die in Medienthemen oft sehr gut informierte New York Post beschäftigt sich in einem 
längeren Beitrag mit konzernunabhängigen Publikationen ('Indie-Publishing'), die in der 
Pandemie entstanden sind. 
Unter anderen taucht darin der Indie-Verleger Danny Seo auf, der seit Jahren das Well-
ness-Magazin 'Naturally Danny Seo' publiziert. Wie andere Titel in diesem Segment profi-
tiert die Zeitschrift eher von der Krise, als dass sie darunter leidet. Nun legt Seo ein hoch-
preisiges Vierteljahresmagazin mit Themenschwerpunkt Inneneinrichtung vor – ein 
anderes Pressesegment, das von der Krise und der erzwungenen Konzentration auf Zu-
Hause-Themen profitiert. Die erste Printausgabe von Rue, das schon länger als Digitalme-
dium besteht, kostet 10$ und hat eine Startauflage von 350.000. 
Interessant ist Seos Motivation: "Ein großer Grund gerade jetzt ein Printobjekt zu lau-
nchen: der Handel fragt danach." Das gehe soweit, dass sogar die begehrten Kassen-
platzierungen gratis zur Verfügung gestellt würden. 
 
 
 
 
 
 
 
'Indie'-Verleger launcht 
hochwertiges & hoch-
preisiges Inneneinrich-
tungsmagazin 
 
 
 
 
 
Begründung: "Der Han-
del fragt nach Print" 
 
Konsolidierung im Handel mit Fachmedien 
3 
P 
Fachmedienhandel 
 
Der Pressegroßhändler PVG hat die auf den Handel mit Fachmedien spezialisierte ims 
internationaler Medien Service an die A. Stein’sche Mediengruppe GmbH verkauft. 
Das Unternehmen ist die Holdinggesellschaft eines alten, familiengeführten Buchhandels-
unternehmens, das auf den Fachinformationsbereich spezialisiert ist. Die "Stein'sche" 
wächst durch die Übernahme um rund 30Mio€ auf 80Mio€ Umsatz und ist nun der zweit-
größte deutsche Fachbuchhändler nach Schweitzer Fachinformationen, berichtet der 
Buchreport. Alle Mitarbeiter inkl. Geschäftsführer Philipp Woermann bleiben in Hamburg 
weiterbeschäftigt. 
Fast zeitgleich wurde bekannt, dass die Buchhandelskette Thalia den Fachinforma-
tionshändler Lehmanns übernommen hat. Das Unternehmen mit rund 250 Mitarbei-
tern gehörte zuletzt der Fondsgesellschaft Lafayette Mittelstand Capital. Mit B2B Mayer-
sche &Thalia hat Thalia schon seit 2019 einen auf Geschäftskunden spezialisierten Bereich. 
Die drei nun zusammengehörenden Fachinformationshändler Lehmanns+Thalia+Mayer-
sche sind die Nummer drei im deutschen Markt. 
 
 
 
PVG verkauft ims an 
Stein'sche 
 
 
 
Die wird so zum zweit-
größten deutschen 
Fachbuchhändler 
 
 
Thalia übernimmt Leh-
manns 
 
=>#3 der Branche 
 
 
Halbierung der Appstore-Provision für kleine Apps 
B8 
In-App-Vertrieb 
 
Auch Google reduziert die Provision bei In-App-Verkäufen für kleine Anbieter von 30% auf 
15%. Wie Apple definiert es den Schwellenwert auf 1Mio$ Jahresumsatz. Die Regelung gilt 
ab 1. Juli. Im Unterschied zu Apple profitieren auch größere App-Publisher für die 
erste Umsatzmillion von der Ermäßigung. Laut Google bieten rund 3% aller Apps In-App-
Käufe an. 99% dieser Apps [unklar: warum nicht 100%?!] würden von der Neuregelung der 
"Servicegebühr" profitieren. 
 
Nach Apple senkt auch 
Google seine Kosten 
für In-App-Verkäufer 
mit geringem Umsatz 
 
bis zur Schwelle von 
1Mio$ profitieren auch 
'große' Apps 
 
 
pvd meint Diese Entwicklung werden wir beobachten. Print als Wachstumskategorie 
im stationären Handel ist ein Thema, das langjährigen Trends gleich doppelt zuwider-
läuft (Print! Im stationären Handel!!). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 15
 
     
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
(Fast) die Hälfte aller bezahlenden Digitalabonnenten 
sind inaktiv und damit stark kündigungsgefährdet 
 
50% aller Paid Con-
tent-Zahler 'untot' 
 
Ab Seite 6 beschreiben wir, wie die Zeitung Arizona Republic erfolgreich inaktive bezah-
lende Abonnenten zur Zielgruppe ihrer Kundenbindungsstrategie gemacht hat. Um die 
Strategie wirksam in der eigenen Organisation umzusetzen, entschied sich die Zeitung für 
die Verwendung einer plakativen Bezeichnung für Digitalabonnenten, die zwar bezahlen, 
das Angebot aber nicht nutzen. Solche Kunden nennt Arizona Republic "Zombies". 
Wie immer Sie diese Gruppe benennen würden: Sie können davon ausgehen, dass auch 
Ihr Digitalabonnentenbestand nicht wenige 'untote' Bezahler umfasst. Nach einer Analyse 
von 45 regionalen US-Zeitungen, die das Medill Spiegel Research Center an der Northwes-
tern University durchgeführt hat, fällt im Durchschnitt sage und schreibe die Hälfte 
(49%) aller Bezahler in diese Gruppe. Mit 42% war das Problem bei der Arizona Republic 
also sogar unterdurchschnittlich ausgeprägt. 
Ed Malthouse, der Forschungsdirektor des Spiegel Research Center, macht ein noch 
größeres Fass auf: "Die meisten Abonnenten sind entweder totale 'Zombies' oder bei-
nahe 'Zombies'. Denn zusätzlich zu 49% der Abonnenten, die die Website, für die sie doch 
bezahlen, nicht ein einziges Mal im Untersuchungsmonat besucht haben, kommen weitere 
5% hinzu, die die Website nur einmal besucht haben und 4%, die nur auf zwei Besuche 
kamen." 
Wenn man das ehrgeizige aber nicht weltfremde Ziel in den Blick nimmt, dass bei tages-
aktuellen Angeboten ein Abonnent wenigstens an jedem zweiten Tag von seinem Abo Ge-
brauch machen sollte, dann muss man seiner Studie zufolge vier von fünf Abonnenten 
für untot erklären. 79% aller Abonnenten der untersuchten 45 Zeitungen haben im Un-
tersuchungsmonat maximal an 15 Tagen auf die Zeitungswebsites zugegriffen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø bei 45 US-Zeitungen: 
49% der Abonnenten 
nutzen gar nicht 
 
 
 
 
 
 
+5% nur 1x im Monat 
+4% nur 2x im Monat 
 
 
 
 
 
 
 
nur 21% nutzen we-
nigstens an jedem 2. 
Tag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 17
Selbstverständlich müssen diese Werte im Zusammenhang mit der gut abgesicherten Er-
kenntnis gelesen werden, dass Inaktivität der entscheidende Faktor für das Kündi-
gungsrisiko ist. 
Malthouse empfiehlt als Strategie, um dieser Herausforderung zu begegnen, einen On-
boarding-Prozess mit dem klaren Ziel, die Gewohnheit einer regelmäßigen Nutzung aus-
zubilden. Geeignet dafür seien beispielsweise Newsletter, die täglich eine Auswahl von Ar-
tikeln besonders zur Lektüre empfehlen. 
'Die Hälfte aller Bezahler nutzen nicht. Das muss ein Phänomen amerikanischer 
Zeitungen sein.' 
Wenn Sie das denken, dann sind Sie auf dem Holzweg. Bei den hunderten Kunden und 
tausenden Websites, deren Bezahlschranken mit der Technik des größten Paywalldienst-
leisters der Welt, der Firma Piano Media, gemanagt werden, sind im Schnitt 40% der 
Abonnenten in einem gegebenen Monat (in diesem Fall: Januar 2021) inaktiv. Das hat der 
bei Piano für die deutschsprachigen Märkte verantwortliche Manager Clemens Hamma-
cher auf dem digital durchgeführten Distribution Summit des VDZ berichtet. 
Da Piano Kunden aus vielen verschiedenen Ländern hat und darunter nicht nur Tages-
zeitungen sind, sondern auch Zeitschriftenverlage und digital only publizierende Medien, 
darf man diesen Befund als die derzeit bestmögliche Annäherung an einen repräsentati-
ven Querschnitt durch die Paywall-Landschaft ansehen. 
Piano wählt für die inaktiven Bezahler einen weniger plakativen Begriff als Arizona Re-
public. Nicht von Zombies, sondern von "Schläfern" sprach Hammacher in seiner Präsen-
tation. Aber auch über die Schläfer berichtete er, dass sie untot sind in dem Sinn, dass 
sie mit hoher Wahrscheinlichkeit in kürzester Zeit ihre Abos kündigen werden. Ein Jahr 
nach dem ersten inaktiven Monat, so die Daten Hammachers, sind zwei Drittel aller dieser 
Abos gekündigt. 
hohe Kündigungswahr-
scheinlichkeit bei 
Nicht-Nutzern 
 
 
 
 
 
 
 
nur ein US-Zeitungs-
Phänomen? 
 
 
 
 
Nein! Im Ø aller Piano-
Kunden sind 40% aller 
Abonnenten inaktiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<30% aller Abonnenten 
von Piano-nutzenden 
Verlagen sind an mehr 
als 10 Tagen aktiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zombies/Schläfer/Inaktive? Nicht bei E-Paper-Abos! 
 
kaum Zombies bei  
E-Paper-Abos  
 
Gewohnheitsmäßige Nutzer sind – per definitionem – keine Zombies, keine Schläfer, nicht 
inaktiv. In Ausgaben gebündelte Angebote fördern die Bildung von Nutzungsgewohnhei-
ten. Darum hat das Wall Street Journal [erst] im letzten Jahr eine E-Paper-App gelauncht 
(vgl. S.8). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 18
Wie ausgeprägt ist die gewohnheitsmäßige Nutzung des E-Papers, der häufigsten 
Form von als Ausgaben gebündelten journalistischen Angeboten? Wir haben diese Frage 
an 175 für den Lesermarkt verantwortliche Manager bei 134 deutschsprachigen Zeitungen 
gestellt und 24 Antworten erhalten. 
Wir haben dabei explizit um Zahlen nur für E-Paper-only-Abonnenten gebeten. Weil 
längst nicht alle Verlage in der Lage sind, die Nutzungshäufigkeit ihrer E-Paper auszuzäh-
len, geschweige denn, dabei zwischen 'Digital only' und 'Print+Digital'-Abonnenten zu un-
terscheiden, haben wir dazu aufgefordert, ggf. einen kompetenten Schätzwert abzugeben. 
Die folgenden Daten sind also weder im statistischen Sinne repräsentativ noch hart ge-
messen. 
Unsere Fragestellung im Wortlaut: 
Bitte tragen Sie hier nach bestem Wissen (auch geschätzte Werte helfen weiter!) die Anzahl der von 
Ihren E-Paper-Abonnenten (E-Paper-only, nicht inklusive der Print+E-Paper-Abonnenten) in einem 
durchschnittlichen Monat genutzten (mind. geöffneten/heruntergeladen) E-Paper-Ausgaben ein 
>  Es geht nur um die Nutzung des Digitalabbildes der Zeitung (E-Paper), nicht um die Nutzung an-
derer digitaler Angebote 
>  Es geht nur um Abonnenten, die ausschließlich ein Digitalabo haben  
>  Eine Zahl zwischen 0&31 ist ausreichend; wenn Sie das Thema kommentieren möchten, ist auch 
Platz dafür 
 
Auf diese Frage haben wir überraschend ähnliche Antworten erhalten. Dieses sehr ein-
heitliche Gesamtbild der Antworten deutet darauf hin, dass die Erfahrungen branchen-
weit ähnlich sind. Der Mittelwert der 23 auswertbaren Antworten liegt bei 19,5 in einem 
durchschnittlichen Monat von einem durchschnittlichen Abonnenten genutzten E-Papern. 
Nur eine einzige Antwort ('8') riss signifikant nach unten aus. Eine andere Angabe haben 
wir aus der Analyse ausgeschlossen. Dieser Wert lautete '240.000'. Hier haben wir offen-
sichtlich ein Missverständnis produziert und vermutlich eine absolute Gesamtzahl genutz-
ter E-Paper als Antwort erhal-
ten. 
Dass unsere Befragung va-
lide Ergebnisse erzeugt hat, 
darauf deutet auch hin, dass 
Antworten, die (laut ergän-
zenden Angaben der Antwor-
tenden) auf harten Messun-
gen beruhen, sehr nahe am 
Gesamtmittelwert 
liegen, 
der auch Schätzwerte bein-
haltet. Der gemessene Mittel-
wert ist 19,0 und praktisch 
derselbe wie der Mittelwert 
aller 
Antworten 
inklusive 
Schätz-Zahlen (19,5). 
 
Umfrage unter 175 Zei-
tungsmanagern: 
 
 
 
 
 
Wie viele E-Paper-Aus-
gaben nutzt der ØE-Pa-
per-only Abonnent? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-Paper-Abonnenten 
lesen im Schnitt rund 
20 Ausgaben pro Mo-
nat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 19
 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads 
bzw. iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erho-
ben. 
 
Piano emp fiehlt Jahresabos & bezahlte Probeabos 
P 
Churn-Benchmarks 
 
Michael Silberman, Strategiechef des Paywalltechnikanbieters Piano, empfiehlt Verlagen 
in einem Digiday Blogpost, Jahresabos anstelle von monatlich bezahlten (und damit 
auch monatlich kündbaren) Abos zu forcieren und in der Neugewinnung auf bezahlte 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Wer ein E-Paper abonniert, der liest das auch nahezu an jedem Tag, näm-
lich im Schnitt an mehr als 19 von monatsdurchschnittlich rund 25 Erscheinungstagen. 
Das so häufig für tot erklärte Publikationsformat hat definitiv kein Problem mit Zombie-
Abonnenten! 
Wir vermuten, dass eine Auswertung für in Ausgaben erscheinenden aber nutzerfreund-
licher gestalteten Apps zu ähnlichen Ergebnissen führen würde. Leider gibt es solche 
Angebote außerhalb der Gruppe der Leuchtturmmedien noch viel zu wenige, um das 
empirisch zu prüfen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 20
statt auf kostenlose Probeangebote zu setzen. Beide Empfehlungen unterfüttert er mit 
Median-Mittelwerten, die er aus den Daten seiner Verlags-Kunden ermittelt hat. 
Betrachte man nur Abonnements, die zum regulären Preis fakturiert werden, dann zeige 
sich, dass Jahreszahler nach einem Jahr noch zu 75% aktiv sind. Bis zum gleichen Zeit-
punkt seien nur noch 45% der Monatszahler aktiv. "Das ist der Grund, warum es oft sinn-
voll ist, ein Jahresabo mit einem starken Rabatt anzubieten, vielleicht 30%, um mehr Nutzer 
zu verlocken, ein Jahresabo abzuschließen anstelle eines monatlich bezahlten Abos. Der 
niedrigere Preis wird sich langfristig in höheren Umsätzen auszahlen, weil der Churn nied-
riger ist", schreibt Silberman. 
Wir haben zu diesem Befund eine Nachfrage an Piano gestellt. Wie verhält es sich im 
zweiten Jahr, bleiben die Jahreszahler die Gruppe mit der besseren Haltbarkeit? Darauf 
haben wir aus Pianos PR-Abteilung folgende Antwort erhalten: 
"Im Monat 25 sind noch 26% der Monatszahler und 48% der Jahreszahler aktiv." Piano 
weist dann darauf hin, dass damit der große Unterschied zwischen beiden Gruppen beste-
hen bleibt. Wir lesen daraus allerdings eher, dass sich die Haltbarkeit beider Gruppen 
im zweiten Jahr stark annähert. Beiden Gruppen verlieren in den Monaten 13-24 dem-
nach rund 40% der Abos, die im 13. Monat noch aktiv waren. [De facto verwendet Piano in 
seiner Antwort ans uns geringfügig abweichende Daten für das erste Jahr. Würden wir 
diese zugrundelegen, dann wäre der Unterschied zwischen beiden Gruppen im zweiten 
Jahr sogar noch geringer.] 
Piano Manager Silberman leitet aus seinem Befund die Empfehlung ab, in der Neukun-
denwerbung Jahresabos zu forcieren, ggf. auch mit noch höheren Rabatten gegenüber der 
monatlichen Bezahlung. Auf unsere Nachfrage, ob Monatsabos nicht einfacher zu gewin-
nen sind, ob diese also zwar (anfangs) weniger haltbar sind, in der Gesamtsumme aber 
vielleicht dennoch mehr Umsatzpotenzial bieten, antwortet uns Piano: "Typischerweise 
sehen wir einen Mix von 60-65% Monatsabos und 35-40% Jahresabos. Wenn man den 
Preisunterschied verändert, dann kann sich der Mix auf 50/50 verschieben. Wenn man ei-
nen 60% höheren Lifetime-Value als gegeben nimmt, dann macht es Sinn, Jahresabos bis 
zu 40% günstiger anzubieten. Aber hier empfehlen wir unseren Kunden, den Mix aus Preis 
und gemessenem Lifetime Value zu testen". 
 
 
 
 
 
 
 
nach 1 Jahr: 
• 75% Jahreszahler 
noch aktiv 
• 45% Monatszahler 
noch akitv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und im 2. Jahr? 
 
 
 
Piano: der Unterschied 
bleibt bestehen 
 
 
 
[pvd: aber die Kündi-
gungsquoten nähern 
sich stark an] 
 
 
 
Empfehlung Piano: 
Jahresabos statt Mo-
natsabos forcieren 
 
 
typisch: 65/35 Monats-
abos/Jahresabos 
 
mit Preisstrategie ist 
50/50 realistisch 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 21
Über Probebos berichtet Silberman, dass die Abos stark rabattierter aber bezahlter An-
gebote [wenig überraschend] deutlich haltbarer sind, als Abos aus Gratisproben. Nach ei-
nem ersten Gratismonat seien nur noch 70% der Abos aktiv. Nach einem ersten bezahlten 
Probemonat seien noch 81% aktiv; fast so viele wie nach einem ersten Vollpreis-Monat 
(86%). Schaut man nach 12 Monaten auf die ursprünglichen Probeabos, dann verblieben 
nur 25% der Gratisproben als aktive, bezahlende Abonnenten. Dagegen seien dann 
noch 41% der Abos aktiv, die mit einem bezahlten Probemonat gestartet waren; wiederum 
nahe am Wert der Monatsabonnenten, die von Anfang den regulären Preis bezahlt haben 
(45% noch aktiv).  
Hieraus leitet Silberman die Empfehlung ab, im Regelfall statt mit Gratisproben mit be-
zahlten Probemonaten zu arbeiten. Auch hier haben wir die Frage gestellt, ob sich diese 
Empfehlung halten lässt, wenn man berücksichtigt, dass kostenlose Probeabos leichter ge-
wonnen werden können als bezahlte Probeabos. Die Antwort von Piano hierauf, in unse-
ren Worten verkürzt: 'Wenn man sich den Lifetime-Value im ersten Jahr anschaut, 
dann müssten kostenlose Proben 4x mehr Kunden erzielen als bezahlte Probeange-
bote. Das ist nicht der Fall'. 
Auf dem digital durchgeführten Distribution Summit des VDZ nannte der bei Piano für 
die D/A/CH-Region verantwortliche Manager Clemens Hammacher weitere Benchmark-
werte für das Digitalabogeschäft. Unter anderem zeigte er einen Vergleich der Haltbarkeit 
von Abos im Corona-Jahr 2020 im Unterschied zu den vorangegangenen Jahren. Demnach 
Probeabos nach 1 
Jahr: 
 
 
• von 100 bezahlten 
Probeabos 41 noch 
aktiv 
• von 100 Gratisabos 
25% noch aktiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empfehlung: bezahlte 
Proben statt Gratispro-
ben 
 
lt. Piano gilt das auch 
unter Berücksichtigung 
der Gewinnungskosten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Das alles sind spannende Benchmarkwerte aus der vermutlich besten 
Quelle für solche Werte überhaupt. Aber als alleinige Handlungsrichtlinie für einen kon-
kreten Verlag dürfen sie nicht dienen. Als Paywalldienstleister hat Piano Zugriff auf kon-
solidierte Daten aller Abos, die einmal bestellt worden sind. 
Aber was VOR der Paywall passiert, dazu hat Piano keine vollständigen und konsolidier-
ten Daten. Außerdem sind es Querschnittszahlen, die viele relevante Unterschiede aus-
blenden, zum Beispiel regionale Unterschiede, Unterschiede in den Pressesegmenten, 
unterschiedlich ausgereifte Kundengewinnungs- und bindungsprozesse usw.  
Ob Jahresabos tatsächlich grundsätzlichen flexiblen Aboangeboten vorzuziehen sind, 
und ob nicht doch in bestimmten Konstellationen eine Gratisprobe sinnvoller als ein be-
zahlpflichtiges Probeangebot ist, das kann Piano mit seinen Daten nicht umfassend ge-
nug bewerten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 22
waren Abos, die 2019 geworben wurden und die damit 2020 mindestens ein Jahr alt ge-
worden sind, haltbarer als Abos, die bis 2018 geworben wurden [pvd: woran das liegt, 
ist unklar. Es kann ein Corona-Effekt sein, wie Hammacher vermutet. Es kann aber auch 
die Folge des fortschreitenden Know-hows in der Kundenbindung sein. Oder noch eines 
ganz anderen Effektes (Dass der Unterschied überhaupt statistisch signifikant ist unter-
stellen wir einmal. Das ist angesichts der großen Anzahl der über Piano Media Paywalls 
gewonnenen Abos zu erwarten)].  
 
Abos 2019 entwickeln 
sich stabiler als Abos 
aus den Jahren 2018 
und vorher 
 
 
 
 
 
Mehr Abos dank schlanker Bestell- und verlängerter 
Kündigungsprozesse 
P 
Bestellprozesse 
 
In der Februar-Ausgabe hatten wir für unser Aboshop-Scoring geworben. Diese 'Anzeige' 
finden Sie auch nach diesem Beitrag. Dabei geht es um die Vermessung von Bestellprozes-
sen im Internet mit dem Ziel, Optionen aufzuzeigen, um diese schlanker, kundenfreundli-
cher und damit umwandlungsstärker zu gestalten.  
Bestellprozesse lassen sich verschlanken, indem darauf verzichtet wird, unnötige Daten 
zu erheben, indem Klickstrecken reduziert werden oder das Ausfüllen mit unterschiedli-
chen Maßnahmen vereinfacht wird. Wie effektiv die Verschlankung überkomplexer Be-
stellprozesse ist, dazu gab es allein in den letzten Wochen gleich mehrere bemerkens-
werte Erfahrungswerte: 
>  John Buckley, Vice President Media & Subscriptions beim Wall Street Journal, zeigte im 
Rahmen einer Präsentation am 29. Januar ein Chart, das über die Optimierung des On-
line-Bestellprozesses bei seiner Zeitung berichtete. Man habe aus einem Prozess mit 20 
'Schritten' [Klicks&auszufüllende Felder], den zu durchlaufen ungefähr 1 Minute dauerte, 
einen Prozess mit 15 Schritten, die in 45 Sekunden durchlaufen werden können, ge-
macht. Das Ergebnis: "13% mehr Bestellungen". 
>  Im Rahmen der jährlichen Trendumfrage, die der BDZV zusammen mit der Unterneh-
mensberatung Schickler durchführt (vgl. pvd #3/2021), wurde folgende Frage gestellt: 
"Wie relevant sind die folgenden Faktoren für den Erfolg Ihres digitalen Bezahlmodells 
2021?". Unter neun Antwortmöglichkeiten, wie zum Beispiel 'Personalisierung der 
News', Redaktionelle Newsletter oder 'Preis- und Produktportfolio' fand die Option 'Be-
stellprozess vereinfachen' mit 95% die drittmeiste Zustimmung. 
> Auch Registrierungsprozesse lassen sich verschlanken, mit dem Ziel, die Ausbeute an 
registrierten 
Nutzern 
zu 
optimieren. 
Grzegorz 
Piechota, 
Chefforscher 
des 
 
WERRBUNG: pvd bietet 
Aboshop-Scoring an, 
das misst, wie 'schlank' 
Bestellprozesse sind 
 
 
Schlanke Prozesse füh-
ren zu mehr Bestellun-
gen 
 
aktuelle Erfahrungs-
werte: 
 
 
• +13% beim Wall 
Street Journal durch 
15 statt 20 Prozess-
Schritte 
 
 
 
 
 
• für Zeitungsmanager 
ist 'Bestellprozess 
vereinfachen' Top3-
Erfolgsfaktor 
 
 
 
 
• news24.com: 1 Opt-
In entfernt => 95% 
mehr Registrierungen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 23
Weltnachrichtenmedienverbandes INMA, berichtet über das südafrikanische Nachrich-
tenangebot news24.com: "Ein einziges Opt-in im Registrierungsformular halbierte die Er-
folgsquote im Prozess. Nachdem die Ankreuzoption entfernt wurde, steigerte sich die 
Erfolgsquote im Anmeldeprozess um 95%". 
> Piechota berichtet auch über seine systematische Untersuchung der Registrierungs-
prozesse bei den weltweit 50 größten Nachrichten-Websites – gemessen an der An-
zahl der Digitalabonnenten. Im Durchschnitt fragten diese bei der Registrierung nach sie-
ben Datenpunkten, von denen vier obligatorisch waren. Im Maximum seien 16 Daten-
punkte erhoben worden. Immerhin fast die Hälfte (23/50) hätten zunächst ausschließ-
lich nach der E-Mail-Adresse gefragt und erst im darauffolgenden Onboarding-Prozess 
weitere Daten erhoben. Neben der E-Mail-Adresse am häufigsten fragten die 50 Websites 
nach einem Passwort (85%), Namen (76%), Geschlecht oder Titel (59%) und dem Her-
kunftsland (50%). Immer noch 40% fragten nach Geburtsdatum, Telefonnunmer oder 
nach einem Nutzernamen – Daten, die jedenfalls nicht zwingend benötigt werden. Also 
Daten, bei denen es sich lohnt, die Frage zu stellen, ob sie an dieser Stelle erhoben wer-
den sollten. 
Schlank ist kein Selbstzweck: mehr Abos dank verlängerter Kündigungsprozesse? 
So schlank wie möglich, so ausführlich wie nötig. Das sollte die Marschroute für 
Bestellprozesse sein. Für Kündigungsprozesse ist die richtige Strategie vermutlich eine 
andere. 
Welche Prozesse von den Verlagen erzwungen oder wenigstens promotet werden, um 
kündigungswillige Abonnenten von ihrem Vorhaben abzubringen, ist ein Thema, 
über das wir häufiger schon berichtet haben. So haben wir in pvd #1/2016 und 
#11/2020 ausführlich beleuchtet, ob es sinnvoll ist, auf der Schriftform zu bestehen (d.h. 
auf einer Kündigung auf Papier, eine Anforderung, die zumindest in Deutschland heute 
gar nicht mehr zulässig ist) oder wenigstens auf der Textform (auch per E-Mail, SMS, …). 
Wir haben berichtet, dass einige Verlage sehr gute Erfahrungen damit machen, potenziel-
len Kündigern statt eines Briefes oder einer E-Mail den Griff zum Telefonhörer nahezule-
gen (pvd #12/2018).  
Viele Medien aus der englischsprachigen Welt ermöglichen Kündigungen sogar aus-
schließlich per Telefon. In einer aktuellen Befragung des American Press Institutes gaben 
nur 41% aller befragten Abomedien an, die Kündigung für die Abonnenten 'einfach' 
("easy") zu gestalten. 60% der befragten Nachrichtenmedien gaben an, Kündigungswilligen 
mit speziell geschulten Telefonagenten zu begegnen. 
Die Frage, ob die '1-Klick-Kündigung' als vertrauensbildende Maßnahme mittel- und lang-
fristig das Abogeschäft befördert, oder ob sie nicht eher die Kündigungsquoten nach oben 
treibt, ist in der Branche umstritten und war mehrfach Gegenstand von Meinungsbeiträ-
gen. 
Haakon Johansen, Lesermarktchef des norwegischen Lokalzeitungszeitungsverlages 
Amedia, hat den Teilnehmern der Digital Media Europe 2020 Konferenz davon berichtet, 
dass die fast 80 Lokalzeitungen seines Verlages gute Erfahrungen mit einem 
 
 
 
 
 
 
 
• INMA-Untersuchung 
der Registrierungs-
prozesse bei 50 größ-
ten News-Websites: 
 
 
Ø7 Datenpunkte er-
fragt, Ø 4 verpflichtend 
 
 
Best Case: knapp die 
Hälfte fragt nur nach 
der E-Mail-Adresse 
 
 
 
Kündigungsprozesse 
 
 
 
 
 
'je schlanker desto bes-
ser' gilt hier womöglich 
nicht 
 
 
 
seit Jahren Thema in 
pv digest: wie gestalten 
Verlage ihre Kündi-
gungsbedingungen 
 
 
 
 
40% US-Verlage sagten 
in aktueller Befragung, 
'wir machen Kündigun-
gen einfach' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokalzeitungskonzern 
Amedia verlängert den 
Kündigungsprozess 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 24
 
verlängerten Kündigungsprozess machen. Zwar können die Digitalabos der Amedia-Titel 
per Self-service-Prozess gekündigt werden. Aber diesen Prozess hat Amedia absichtlich 
über mehrere Stufen gestreckt. Vor dem finalen 'Jetzt kündigen'-Klick werden Gründe prä-
sentiert, die Kündigungsabsicht noch einmal zu überdenken. So werden auf einer in den 
Kündigungsprozess eingefügten Seite personalisiert Themen und sogar einzelne Artikel 
präsentiert, die laut Scoring den Kündiger besonders interessieren sollten, und auf die er 
mit seiner Kündigung verzichtet. Auf einer nächsten Seite werden Personen genannt, die 
im Rahmen einer Familiennutzung ebenfalls von der Kündigung betroffen sind. Diese bei-
den zusätzlich in den Kündigungsprozess eingeführten Schritte hätten die Anzahl der Kün-
digungen um 12% resp. 3% vermindert. 
Die auf Paid Content-Angebote spezialisierte französische Unternehmensberatung Un-
derlines Consulting berichtet in einem Blogpost über den Kündigungsprozess bei der New 
York Times. Die bietet drei Kündigungsprozesse an, die aber allesamt in einen persönli-
chen Dialog mit den Kunden führen: eine Telefonnummer, einen SMS-Kanal oder einen 
Online-Chat. Underlines Consulting berichtet über die Erfahrungen mit der Chat-Option 
[pv-digest.de/linkliste Link3] und resümiert, "Das Abo der NYT zu kündigen erfordert 
einige Mühen auf Seiten der Leser: eine in unserem Fall ziemlich lange Wartezeit und 
das dreimalige Wiederholen unseres Kündigungswunsches, bevor das Abo dann wirklich 
gekündigt wurde." 
 
 
 
 
• z.B. um Lese-Empfeh-
lungen 
• z.B. um Hinweis auf 
von der Kündigung 
betroffene Mitleser 
 
Ergebnisse 
• -12% Kündigungen 
• -3% Kündigungen 
 
 
 
 
 
 
Bsp. New York Times: 
Kündigungen sind nur 
im Dialog mit Mitarbei-
tern möglich 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
pvd meint Ohne auf eine harte Datenlage verweisen zu können, empfehlen wir, den 
Kündigungsprozess an keiner Stelle zu einer frustrierenden Erfahrung werden zu lassen. 
Manche Menschen telefonieren nicht gerne, andere möchten die negative Botschaft, 'ich 
kündige', nicht persönlich übermitteln. Und die englischsprachigen Medien tun sich ganz 
gewiss keinen Gefallen damit, im aktiven Sprachgebrauch ungeübte Leser aus nicht-eng-
lischsprachigen Ländern zum Telefonieren zu zwingen. Solche Erfahrungen vergisst man 
nicht bis zur nächsten Gelegenheit, bei der man über erneuten Abschluss eines Abos 
nachdenkt. 
Aber vermutlich hat jeder Abonnent Verständnis für ein, zwei oder auch drei Nachfragen 
zu den Kündigungsmotiven, die wahlweise von einem Telefonagenten oder im Rahmen 
einer Self-Service-Klickstrecke gestellt werden. Die 1-Klick-Kündigung ist eventuell nicht 
der optimale Kompromiss zwischen Kundenfreundlichkeit und den unmittelbaren öko-
nomischen Interessen eines Verlages. Aus dem Rennen ist sie nicht. Wer dem Prinzip 
'easy in, easy out' folgt, wer also das Bestellen, Kündigen und Wiederbestellen eines 
Abos bequem und schnell gestaltet, der folgt einer alternativen Strategie, die auf dem 
heutigen Kenntnisstand genauso plausibel wirkt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 25
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
Wie gut ist Ihr Aboshop? Benchmarken Sie Ihre Bestell-
prozesse mit dem Aboshop-Scoring von pv digest 
 
Individuelles  
Aboshop-Scoring 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess und 
zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine uralte, immer wieder bestätigte Er-
fahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer Abos – digi-
tal oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse schlank und 
übersichtlich zu gestalten. 
In pv digest #9/2020 ha-
ben wir ausführlich über 
den systematischen Ver-
gleich der Bestellprozesse 
bei 
120 
verschiedenen 
Aboangeboten 
berichtet. 
Obwohl wir jeweils ver-
gleichbare Produkte (je 60 
Printabos und 60 Digitala-
bos) bestellt hatten, muss-
ten wir dazu ganz unter-
schiedlich komplexe Pro-
zesse durchlaufen. Mit ei-
nem systematisch gemes-
senen Scorewert haben wir diese Unterschiede messbar gemacht. Das Ergebnis ist frappant.  
Wo in dieser Punktwolke ist Ihr Aboshop zu ver-
orten? An welchen Stellen erschweren Sie Ihren 
Kunden eine Bestellung unnötig? Mit welchen 
Mitteln erreichen Verlage superschlanke Be-
stellprozesse? 
Diese Fragen beantwortet pv digest-Herausge-
ber Markus Schöberl im Rahmen einer individu-
ellen (Online)Veranstaltung. Nach mehreren 
Aufträgen von Kundenverlagen können wir 
Ihnen ein Gesamtpaket bestehend aus 
> Individuelle Analyse Ihres Aboshops 
> Aufbereitung der Ergebnisse in Chart-Form 
> Präsentation der Ergebnisse inklusive Best 
Practice-Beispielen im Rahmen eines ca. 1-stün-
digen Webinars 
zum Pauschalpreis von nur 599€ anbieten. 
Haben Sie noch Fragen? Haben Sie Interesse? Für beides steht Markus Schöberl jederzeit unter 
schoeberl@pv-digest.de oder telefonisch: 040 / 308 901 09, zur Verfügung.  
 
 
 
Schlanke Bestellpro-
zesse führen zu mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest Aboshop-Sco-
ring macht es messbar: 
wie einfach/kompliziert 
ist eine Bestellung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie einfach/kompli-
ziert ist das Bestellen 
bei Ihnen? 
 
 
 
 
 
Angebot:  
• verlagsindividueller 
Aboshop-Score 
• Verbesserungsoptio-
nen und Benchmarks 
• Präsentation im Rah-
men eines Webinars 
 
 
 
für nur 599€/netto 
 
schoeberl@pv-digest.de 
040/308 901 09 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Gruner+Jahr CEO Julia Jäkel hat ihre Position aufgegeben und das Unternehmen und 
zeitgleich auch ihren Sitz im 'Group Management Committee' von Bertelsmann verlas-
sen. In beiden Rollen folgt ihr Stephan Schäfer. 
Erika L. Gassner ist neue, dritte Geschäftsführerin des Verlages Nürnberger Presse. 
Geschäftsführer Denni Klein hat die Sächsische Zeitung verlassen. 
Multi-Geschäftsführerin Katharina Horsch-Littig ist nun auch Geschäftsführerin beim 
Verlagsgrosso Ost. Sie folgt auf Tobias Mai, der in den Beirat wechselt. 
Stephan Hiller ist jetzt Managing Director von Bauer Medical + Health Experts KG. 
Nicole Marz-Lauterbach ist jetzt Verlagsleiterin beim owc Verlag für Außenwirtschaft. 
Andreas Stammnitz ist Verlagsleiter der neu geschaffenen dfv Learning Group, die die 
Fortbildungsangebote des Fachverlages bündelt. 
Stefan Betzold, bis Ende 2020 Geschäftsführer für Axel Springers digitale Nachrichtenan-
gebote, wurde vom zuständigen Kommitee als Mitglied für den Readly-Aufsichtsrat vor-
geschlagen. Die darüber entscheidende Hauptversammlung findet am 11. Mai statt. Bet-
zold soll für den Readly-Gründer Joel Wikell in das Gremium einziehen, der sich "voll auf 
meine anderen Unternehmen" fokussieren will. 
 
P 
2 
3 
7 
32 
 
 
 
 
 
 
Paid Content Strategie: alte oder neue Inhalte vor oder 
hinter die Paywall? Mit Archivinhalten Geld verdienen? 
3 
P 
Paid Content  
Strategie 
 
These: Aktualität wird als Qualitätsfaktor für Paid Content überschätzt 
Chris Sutcliffe, langjährig erfahrener Medienjournalist, diskutiert in einem Blogpost für die 
Branchenorganisation Digital Content Next mögliche Paywallstrategien im Zusammen-
hang mit der Aktualität von Inhalten. Er stellt die Frage, ob aktuelle Nachrichten Inhalte 
sind, die sinnvollerweise hinter einer Paywall stehen.  
Er verweist auf die größte kenianische Tageszeitung The Daily Nation, die Ende Januar, 
freilich auf dem noch weitgehend paywallfreien Kontinent Afrika, die Extremversion einer 
Time-Wall installiert hat. Dabei sind alle aktuellen Inhalte zunächst vor der Paywall, für je-
dermann gratis. Erst nach einer Woche wandern die Beiträge hinter die Paywall! 
Mit einer deutlich geringeren Zeitspanne aber ebenfalls mit einer Time-Wall arbeitet der 
Pionier dieses Modells, der schwedische Verlagskonzern Mittmedia. Nach anfänglichen 
 
 
 
Frage: ist Aktualität ein 
sinnvolles Kriterium für 
die Entscheidung 'Pre-
mium oder gratis?' 
 
 
Time-Walls: 
 
• The Daily Nation 
macht Inhalte erst 1 
Woche nach Publika-
tion bezahlpflichtig 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 27
Erfolgsmeldungen hat sich Mitte 2019 der deutsche Zeitungskonzern Madsack von der 
Idee inspirieren lassen und veröffentlicht genau wie Mittmedia Bezahl-Inhalte in der ers-
ten Stunde nach dem Erscheinen kostenlos. Erst ab der 61sten Minute verschwinden 
die Inhalte hinter der Paywall. Mit dieser Mechanik soll ein Anreiz zur regelmäßigen Nut-
zung der Website geschaffen werden und darüber letztlich auch wieder ein Weg zum be-
zahlten Abo.  
[pvd: belastbare und definitive Äußerungen oder harte Zahlen sind zu diesem Thema 
nicht bekannt. Aber wir hören und lesen zwischen den Zeilen aus beiden Häusern bisher 
eher zurückhaltende Einschätzungen, was die Effektivität dieser Form der Paywall-
Steuerung für das Digitalabogeschäft betrifft.] 
Chris Sutcliffe versucht in seinem Beitrag eine Provokation. Ob es sein könne, dass Zei-
tungswebsites Aktualität als Attraktivitätsfaktor überschätzen, fragt er. Zeitungs-Re-
daktionen seien kulturell darauf geprägt, etwas als Erste berichten zu wollen und darin 
einen Erfolgsmaßstab zu sehen. Wie verpönt es mittlerweile sei, aktuelle Inhalte gratis ver-
fügbar zu machen, das habe die zahlreiche Kritik an Medien gezeigt, die in der Hochphase 
der Pandemie ihre Corona-Berichterstattung vor die Paywall gezogen hatten. Dabei hat 
diesen Schritt sogar eines der Flaggschiffmedien für die Verfechter ganz harter Paywalls, 
die Financial Times, vollzogen, und die Kritik an diesem Schritt übersehe, so Sutcliffe, "dass 
einige argumentieren, dass auf diesem Weg das Abogeschäft auf lange Sicht sogar profi-
tieren könnte". 
Uns erscheint Sutcliffes Provokation ein wenig aufgebauscht. Dass aktuelle News, deren 
Kern-Fakten sich im Internet in kürzester Zeit wie ein Lauffeuer verbreiten, kein Inhalt sind, 
der für sich genommen Bezahlbereitschaft auslöst, ist eine verbreitete und plausible 
These.  
Viel spannender ist es, eine zweite Frage von Sutcliffe aufzugreifen: wie gut lassen sich 
ältere und auch alte Inhalte zweitverwerten? Und zu dieser Frage verweist er auf eine 
überraschend vielfältige 'Zweitverwertungslandschaft' 
 
Beispiele für digitale Bezahlprodukte mit älteren und alten Inhalten 
a) Beispiele ohne eigene Monetarisierung 
> National Geographic betreibt eine 
eigene Website für ihr digitales Ar-
chivangebot. Zwar sind die Archiv-
Inhalte im Rahmen des regulären 
Abos enthalten. Aber den Zugang 
und die Entdeckung der Inhalte aus 
"über 1.400 Ausgaben" erleichtert 
die Archiv-Website mit speziellen 
Suchfunktionen, thematischen Bün-
delungen und Landkartendarstellun-
gen.  
 
 
• Mittmedia und Mad-
sack veröffentlichen 
für die ersten 60 Mi-
nuten gratis 
 
 
 
• [Eindruck pvd: Time-
Walls für die Aboge-
winnung nicht beson-
ders effektiv] 
 
 
 
 
 
These Medienjournalist 
Sutcliffe: Aktualität als 
Attraktivitätsfaktor 
überschätzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
spannende Frage: wie 
lassen sich ältere/alte 
Inhalte nochmal ver-
werten? 
 
 
 
Beispiele ohne neue 
Monetarisierung 
 
 
National Geographic 
bietet Abonnenten das 
Archiv in einer eigenen 
Website 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 28
> Bei der Neuen Zürcher Zeitung ist der Zugang zum Archiv, das sämtliche digitalisierten 
Ausgaben seit 1780 umfasst, im E-Paper-Abo enthalten. Da das E-Paper-Abo der NZZ dop-
pelt so teuer ist, wie das 'Digitalabo' ohne E-Paper, werden die alten Ausgaben damit zu 
einem weiteren Anreiz, das teurere Digitalprodukt zu abonnieren. 
> Die polnische Digitalzeitung Gazeta Wyborcza betreibt eine attraktiv gestaltete, redakti-
onelle betreute Rubrik Wyborcza Classic, in der lesenswerte Geschichten aus der Ver-
gangenheit erneut vorgestellt werden. "Zwei unserer besten Kollegen suchen nach den 
besten Geschichten aus den letzten 15 Jahren. Manchmal konvertieren diese Evergreens 
besser als die aktuellen Nachrichten", so Danuta Bregula, Director Online Strategy & Bu-
siness, schon auf dem Digital Media Kongress 2018. 
> Die größte aber regionale französische Tageszeitung Ouest France hat zusammen mit 
dem Digital Publishing-Dienstleister Twipe und einem auf Sprachverarbeitung speziali-
sierten Unternehmen (Syllabs) über eineinhalb Jahre hinweg mit der Re-Publikation älte-
rer Beiträge experimentiert. Dabei hat sich gezeigt, dass geeignete Archivartikel genauso 
gute, manchmal sogar bessere Nutzungswerte erreichen als aktuelle Beiträge. Mit Befra-
gungen und Tests entwickelten die drei Projektpartner ein teils auf Machine Learning und 
teils redaktioneller Prüfung basierendes Verfahren zur Identifikation der für die Re-Pub-
likation geeigneten Beiträge aus dem über 30Mio Artikel umfassenden Archiv der Zei-
tung. 8,5% aller alten Artikel sollen demzufolge für eine Re-Publikation geeignet ge-
wesen sein. Einen guten 'Evergreen-Score' hätten dabei solche Artikel erzielt, die sich um 
ein lokales und bedeutendes Ereignis drehten, in denen eine lokale Berühmtheit eine 
Rolle spielte und zu denen starkes Bildmaterial verfügbar war. Bei der Veröffentlichung 
habe man gelernt, dass es sehr wichtig sei, die Artikel und Bilder unmissverständlich als 
alte Artikel und Bilder zu markieren.  
> The New Yorker hat sein Archiv als eine von 10 Rubriken in seine primäre Website 
integriert. Damit sind die prominent zugänglichen und ebenfalls redaktionell kuratierten 
Artikel aus der Vergangenheit in die Metered Paywall einbezogen und tragen auf diesem 
Weg zur Gewinnung neuer Abonnenten bei.  
> Die amerikanische Männer-/Lifestylezeitschrift Esquire betreibt, wie National Geogra-
phic, eine separate Website für den Zugriff auf ihre sämtlichen Back Issues und deren 
über 50.000 Artikel. Das Archivangebot wird redaktionell betreut, zum Beispiel durch je-
weils aktuelle Empfehlungen von Beiträgen aus früheren Jahren. Als dieses Angebot 2015 
gestartet wurde, war es allerdings ambitionierter als heute. Esquire bot ein separates Abo 
nur für den Zugang zu seinem digitalen Archiv an. Nur-Archiv-Nutzer sollten 5$ pro Monat 
bezahlen, Abonnenten der aktuellen Ausgaben die Hälfte davon zusätzlich zum Abopreis. 
NZZ nutzt das Archiv 
als Aufwertung für das 
teurere E-Paper-Abo 
 
 
 
Gazeta Wyborcza kura-
tiert alte Artikel, um 
Abo-Abschlüsse zu ge-
nerieren  
 
 
 
 
 
Ouest France, Twipe, 
Syllabs haben halbau-
tomatisches Auswahl-
verfahren entwickelt 
 
 
8,5% aller Archivartikel 
(insges. > 30Mio) für 
Wieder-Verwendung 
geeignet 
 
 
 
Re-Publikationen fan-
den teils gleiches Inte-
resse wie aktuelle Be-
richte 
 
 
 
The New Yorker nutzt 
sein Archiv für schnel-
leres Erreichen des 
Paywall-Meters 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esquire bietet Abon-
nenten das Archiv in ei-
ner eigenen Website 
 
aber: der Versuch, das 
Angebot extra zu mo-
netarisieren, ist ge-
scheitert 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 29
Heute ist der Zugang zu den Archivinhalten von Esquire im regulären Abo enthal-
ten. Und das kostet auch nur 4$/Monat. 
b) Beispiele mit neuer, zusätzlicher Monetarisierung 
> Die bekannteste amerikanische Männerzeitschrift wird bekanntlich besonders wegen ih-
rer Interviews geschätzt. Aus einer Auswahl der über 500 Interviews von Playboy ent-
steht gerade eine Podcast-Serie. Schauspieler sollen in den jeweils einstündigen Höran-
geboten Passagen aus den Interviews zum Beispiel mit Martin Luther King oder John 
Lennon und Yoko Ono wiedergeben. Die ersten 8 Episoden sollen noch in diesem Halb-
jahr veröffentlicht werden, berichtet hollywoodreporter.com. Nach aktuellem Planungs-
stand soll das Angebot gratis verfügbar sein und über Werbung finanziert werden. 
> Seit Ende 2017 bündelt die Süddeutsche Zeitung regelmäßig besondere Stücke zu Son-
derheften, die unter dem Titel 'SZ Langstrecke' verkauft werden. Vor einem Jahr hat der 
Spiegel ein ähnliches Magazin mit dem Titel 'Lesezeichen' gelauncht. Das blieb eine 
Einmal-Erscheinung. 
> Schon seit fünf Jahren be-
treibt die französische Natio-
nalbibliothek 
den 
Bezahl-
dienst Retronews. Der bietet 
die nachträglich digitalisier-
ten Inhalte von über 1.000 
französischen 
Zeitungen 
und Zeitschriften aus den 
Jahren 1631 bis 1950 an. Für 
Privatnutzer sind viele Inhalte 
kostenlos. 
Für 
ein 
Abo 
(9,75€/Monat oder 95€/Jahr) 
erhält man Zugriff auf alle In-
halte und umfangreiche Such-
möglichkeiten. Die Startseite von Retronews ist redaktionell betreut und bietet stetig an-
dere, oft zum aktuellen Geschehen passende historische Berichte an.  
> Gleich mehrere Verlage (Condé Nast, Paris Match) haben auf unterschiedlichen Wegen 
damit experimentiert, ihr Fotoarchiv zu monetarisieren. Sie verkaufen Nachdrucke 
oder Merchandising-Artikel mit Motiven aus dem jeweiligen Foto-Fundus. Die Frage der 
Verwertungsrechte an den Bildern ist bei solchen Modellen allerdings eine Herausforde-
rung.  
> Anfang 2017 beobachteten wir eine Aktion des iKiosk. Dabei wurde der komplette Vor-
jahresjahrgang der Digitalausgaben der Zeitschrift Stereoplay mit 75% Rabatt zum 
Kauf angeboten. 
> Der Mutterverlag des Walls Street Journal betreibt seit 2017 das Angebot DNA (Data 
News and Analytics). Geschäftskunden erhalten dabei Zugriff auf "tausende" Quellen 
 
 
 
Beispiele mit neuer 
Monetarisierung 
 
 
 
Playboy produziert  
Podcasts auf Basis al-
ter Interviews => wer-
befinanziert?!! 
 
 
 
SZ erfolgreich mit Re-
Publikations-Sonder-
heften; Der Spiegel 
nicht 
 
 
 
 
französische National-
bibliothek verkauft 
Abos für vor 1950 er-
schienene Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Condé Nast, Paris 
Match mit Merchandi-
sing-Produkten auf Ba-
sis alter Bilder 
 
 
 
einmaliger (?!) Test bei 
iKiosk: E-Paper des 
Vorjahres mit 75% Ra-
batt 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 30
aus dem Dow Jones Universum und von lizenzgebenden Partnermedien. Die Texte sollen 
mit 'Machine Learning' und 'Text Mining' individuelle Fragestellungen beantworten hel-
fen. Die Website zum Angebot macht auf uns nicht den Eindruck, als sei das ein Ge-
schäftsfeld, das aktiv zu vermarkten dem Verlag aussichtsreich vorkäme [pv-di-
gest.de/linkliste Link4]. 
> Das im deutschsprachigen Markt am konsequentesten verwertete Zeitungsarchiv ist das 
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung. Seit vielen Jahren erlöst die FAZ nennenswerte 
Umsätze mit dem Verkauf oder der Lizenzierung ihrer alten Inhalte vor allem an 
Institutionen und Unternehmen, aber auch an Privatpersonen. Um die tatsächliche Grö-
ßenordnung der Umsätze machen die Frankfurter allerdings ein Geheimnis. 
Die alten Artikel können zu Preisen ab 2,50€ einzeln erworben werden. Privatpersonen 
können ein 'Premium-Abo' abschließen, das für 25€ im Jahr bis zu 5 Archiv-Artikel pro 
Monat umfasst. Der flexible Zugriff auf 100 Archiv-Artikel pro Jahr wird als Business-Tarif 
für 89€ verkauft. In beiden Fällen erhält man Zugriff auf Artikel bis zurück ins Jahr 1993. 
Noch ältere Artikel der Jahre 1949 – 1992 seien im Rahmen einer "sogenannten Retrodi-
gitalisierung" seit 2010 ebenfalls verfügbar gemacht worden. Für den Zugang zu 'F.A.Z. 
49-92 – das Archiv der Zeitgeschichte' müssen "Medien, Unternehmen, Forschungsge-
sellschaften und Behörden" Pauschallizenzen erwerben. "Durch die konsequente Hal-
tung, diesen wertvollen Bestand nur im Pauschalpreisverfahren an institutionelle Kunden 
zu vertreiben, ist es gelungen, die hohen Anfangsinvestitionen in das Produkt vollständig 
und in relativ kurzer Zeit zu amortisieren" sagt uns der Pressesprecher der FAZ. 
Die Verwertung der Archivinhalte erfolgt parallel zum Lesermarkt-Marketing. Abonnen-
ten müssen für den Zugang zu den Archivinhalten genauso bezahlen wie Nicht-Abonnen-
ten. "Es findet 
keine 
Vermi-
schung dieser 
beiden 
Ge-
schäftsfelder 
statt", sagt der 
FAZ-Sprecher. 
Immerhin wür-
den die Archiv-
Spezialisten ge-
legentlich "Dos-
siers mit ho-
hem Nutzwert 
für 
F+-Abon-
nenten" zusam-
menstellen.  
Wall Street Journal ver-
kauft Zugriff auf Ar-
chivinhalte für Data 
Mining-Anwender 
 
LINKTIPP 
 
 
 
FAZ ist Archiv-Versilbe-
rungs-Vorreiter im 
deutschsprachigen 
Markt 
 
 
Artikel seit 1993 kön-
nen einzeln gekauft 
 
oder kontingentiert 
abonniert werden 
(25€/12x5 Artikel oder 
89€/100 Artikel p.a.) 
 
 
Artikel vor 1993 nur 
gegen Erwerb einer Li-
zenz 
 
 
 
 
 
Archiv-Vermarktung 
agiert unabhängig vom 
Lesermarkt 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 31
Nur mehrfach Probieren geht über 
Studieren 
Es stimmt also gar nicht, dass Apple-Geräte-
Nutzern bisweilen höhere Preise angezeigt 
werden als Menschen mit Billig-Smartpho-
nes. Auch wenn Sie sich zum dritten Mal die 
Flugverbindung Frankfurt – New York anzei-
gen lassen, wird das Angebot nicht deswe-
gen teurer; für Gummistiefel bezahlen On-
line-Käufer aus St. Peter Ording nicht mehr 
als die von der Insel Mainau. 
Zumindest legen das Untersuchungser-
gebnisse von Forschern der Uni Regens-
burg nahe, die aussagen, dass eine Perso-
nalisierung von Preisen bei uns praktisch 
nicht stattfindet. 
So ganz mögen wir das nicht glauben. Zu-
mindest im Bereich der Digitalabos kennen 
wir Gegenbeispiele. "Man darf sich von der
Realität nicht düpieren lassen", hat der be-
rühmte Soziologe Niklas Luhmann einmal 
geschrieben. Sicherlich wollte er damit zu 
einer gesunden Skepsis gegenüber empiri-
schen Befunden einladen. 
Im Land der Querdenker und in Zeiten von 
Aluhüten haben die Aufforderung zum 
selbstständigen Denken und der Zweifel an 
wissenschaftlichen Aussagen leider ihre 
Unschuld verloren.  
Aber das darf den Unterschied zwischen ei-
nem von vielen Wissenschaftlern getrage-
nen Konsens und den Erkenntnissen nur ei-
ner Studie oder eines Teams von Forschern 
nicht verwischen. (Denk-)Fehler können 
überall passieren. Auch in der Wissen-
schaft. 
Erst recht gilt das für Anwendung wissen-
schaftlicher Methoden in nicht-wissen-
schaftlichen Zusammenhängen. 
Dass die NOZ heute den Ergebnissen ihrer 
eigenen Tests (ein ur-wissenschaftliches In-
strument) von vor ein bis zwei Jahren nicht 
mehr vertraut, sollte niemanden irritieren. 
Ganz im Gegenteil! Wenn Unternehmen
testen, dann sind Fehler keine Seltenheit. In 
der Fachliteratur wird der Anteil fehlerhaf-
ter A/B-Tests mit einem Drittel (oder sogar
mehr) angegeben. Wenn aber ein Drittel al-
ler Tests fehlerhaft ist, dann dürfte es fast 
immer ein Fehler sein – nämlich ein allzu 
hohes Risiko – gravierende Entscheidungen 
vor nur einem einzigen Test abhängig zu 
machen. So gesehen, ist Wissenschafts-
skepsis eine wünschenswerte Manage-
ment-Einstellung. 
Meistens düpiert die Realität zu Recht. 
Nicht immer bereits beim ersten Mal.  
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
fair wäre. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2021 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Mai 2021 
