ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 6/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
wie haben Sie in den letzten beiden 
Jahren etwaige Isolations-, Quaran-
täne oder schlicht Lockdown-Zeit-
räume für sich gestaltet? Ich habe ei-
nige Zeit zum Beispiel dafür genutzt, 
mich an einer Sprachlern-App zu ver-
suchen. Schon lange hatte ich den 
Wunsch zu erproben, wie das Spra-
chenlernen mit Hilfe des Smartpho-
nes funktioniert. 
Was diese Frage betrifft, so habe ich 
meine Meinung noch nicht abschließend gebildet. Aber was ich bei dieser Gelegen-
heit entdeckt habe, das ist die schier unerschöpfliche Vielfalt an Ideen, die bei der 
Sprachlernapp Duolingo zum Einsatz kommt, um aus Gratisnutzern bezahlende 
Nutzer zu machen. Da kann man sich einiges abschauen, wie Sie ab Seite 11 lesen 
werden. Auch beim Bericht über Bild (S.5) oder den Honolulu Civil Beat (S.8), be-
gegnen Ihnen Gratisalternativen, die den Paid Content Erfolg nicht behindern. 
Gute Ideen zum Abschauen und Abkupfern sind in jeder pv digest-Ausgabe ein we-
sentlicher Bestandteil. Zum Beispiel auch das Stellenprofil für Paid Content Spezia-
listen bei der NOZ (ab der nächsten Seite), Ideen zur Produktentwicklung beim 
Economist (ab Seite 6) oder Testideen beim Wall Street Journal (S.15f). 
Auf Seite 28 stelle ich Überlegungen zu einer Idee vor, die zwar nicht neu ist, die 
aber vermutlich nach einmaligem Entscheid von der Agenda verschwindet, obwohl 
sie für eine Wiedervorlage geeignet wäre: 4 Wochen statt 1 Monat als Fakturzeit-
raum für Digitalabos. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat, für den diese Ausgabe 
noch viele weitere Inspirationen beinhaltet. Lassen Sie sich überraschen. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Hier und in 
der Versand-E-Mail finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen zu 
dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.18 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
 
S.28 
Personalien 
 
S.29 
Branchennews 
&-recht 
 
S.29 
Vermischtes 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Paid Content schafft ganz 
neue Stellenprofile 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr veröffentlichte pv 
digest die nebenstehende Stellen-
anzeige der NOZ Digital GmbH. 
Nicht, um damit Bewerber anzu-
sprechen, sondern um auf die da-
rin gezeichnete, sehr ungewöhnli-
che Position aufmerksam zu ma-
chen. Für uns war die Suche nach 
"eine* durchhaltestarken Wissbe-
gierigen, der/die in die Redaktion 
integriert wird, ohne redaktionell 
zu arbeiten, der/die nicht eine be-
stimmte Ausbildung oder Berufs-
erfahrung mitbringen sollte, son-
dern vor allem "Begeisterungsfähigkeit", "hohes Durchhaltevermögen" und Wis-
sensdurst, ein gutes und extremes Beispiel für die Spuren, die Paid Content in der Orga-
nisation von Presseverlagen hinterlässt.  
Hat die NOZ eine passende Person gefunden? Welche Aufgaben nimmt diese Person tat-
sächlich wahr? Gibt es die damals besetzte Stelle überhaupt noch? Und welche Akzeptanz 
findet ein Kollege, der sich anscheinend vor allem über Soft Skills definiert und sehr 
unscharfe Aufgabenbereiche bearbeitet, im Unternehmen? Das waren Fragen, mit de-
nen wir auf Jan Golka, Head of 
Paid Content bei der NOZ Digital 
GmbH zugegangen sind, der die 
Stelle 
damals 
ausgeschrieben 
hatte. Die NOZ Digital GmbH ist 
unter anderem für das Paid Con-
tent-Geschäft in allen Regionen 
verantwortlich, in denen die Me-
diengruppe NOZ/mh:n MEDIEN 
aktiv ist und in denen sie über 40 
teils kleine lokale, teils schwerge-
wichtige regionale Zeitungstitel 
publiziert.  
 
Vor 1 Jahr: NOZ Digital 
sucht 'Paid Content 
Specialist' 
 
 
 
 
 
=> v.a. Soft Skills ge-
fragt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ist diese Stelle besetzt 
worden? Gibt es sie 
noch? Mit welchen 
konkreten Aufgaben?` 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
#6/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 3
"Keine einzige Bewerbung haben wir auf diese Anzeige erhalten", sagt Golka. Und das, 
obwohl sein Verlagskonzern damals bereits vier derartige Positionen besetzt hatte! Heute 
beschäftige das Unternehmen sogar sechs dieser Mitarbeiter – die allerdings unter 
der Stellenbezeichnung 'Online-Redakteur Paid Content'. Erst nachdem die offene Po-
sition unter dieser Bezeichnung ausgeschrieben worden war, habe es auch Bewerbungen 
darum gegeben. Vermutlich war die ursprüngliche Stellenbezeichnung zu unklar für 
Jobportale und Bewerber und fand deswegen keine Aufmerksamkeit.  
Das genaue Aufgabenprofil der heute sechs Online-Redakteure Paid Content habe sich 
ohnehin erst im Lauf der Zeit herauskristallisiert. Diese Aufgabe beschreibt Golka so: "Es 
geht darum, sich die digitale Transformation zu eigen zu machen. Die Kollegen sind Teil 
der Onlineredaktion ohne selbst zu schreiben. Sie sollen Vorbild sein, Wissen vermitteln, 
immer wieder und notfalls auch penetrant daran erinnern, dass es immer darum geht, 
sich am Leser zu orientieren, dessen Bedürfnisse zu erfüllen". 
Als die betroffenen Stellen geschaffen und erstmals besetzt wurden, da sei das Aufga-
benprofil noch keineswegs ausdefiniert gewesen. Am Anfang standen intensives Coaching 
und Fortbildungen im Bereich Change Management. Unter Anleitung der Coaching- und 
Managementtrainerin Denise Kretschmer wurden die Kompetenzen der Mitarbeiter im Be-
reich Selbstreflexion, Gesprächsführung, Erwachsenenbildung aber auch im Umgang mit 
Widerständen geschult. Erst in dieser Phase wurde auch das Aufgabenprofil fertig gezeich-
net. Und dabei stellte sich heraus, dass die Paid Content Spezialisten, die sich Online-Re-
dakteure Paid Content nannten, selbst vor allem als Coaches arbeiten würden. Und so 
sei es nun auch. Intern würden die Kollegen als Coaches gesehen und auch so bezeichnet. 
Als Coaches haben sie die Aufgabe, die einzelnen Redakteure und auch die Redaktionslei-
tungen zu unterstützen.  
Als Coaches achten sie zum Beispiel darauf, dass die Themenplanung sich nicht an der 
Frage 'wie kriegen wir die Zeitung voll' orientiere, sondern an den Interessen und am Ver-
halten der Leser. Was wollen die Leser? Was wurde gestern häufig gelesen? Welche Bei-
träge haben zu Abos geführt. Das seien Fragen, die die Coaches in jeder Redaktionskonfe-
renz voranstellen und regelmäßig mit den Redakteuren besprechen. "Eigentlich sind die 
Themen, die die Leser interessieren, ja bekannt. Und trotzdem ist es bei vielen Zeitungsre-
daktionen so, dass 30%-50% der Beiträge nur ganz wenige Leser erreichen. Hier ist es Auf-
gabe der Coaches, immer wieder die Leserperspektive in den Vordergrund zu rü-
cken". 
Dazu müssten die Online-Redakteure Paid Content, vulgo Coaches, die Perspektive der 
Leser einnehmen und die Redaktionen dafür begeistern, sich an dieser Perspektive zu ori-
entieren. Dafür müssen auch immer wieder wunde Punkte angesprochen werden. "Dabei 
geht es aber nicht um Blaming&Shaming. Es geht drum, gemeinsame Baustellen zu iden-
tifizieren und daran zu arbeiten." Dazu müssen die Coaches nicht nur Wissen, sondern 
auch zwischen unterschiedlichen Sichtweisen vermitteln. Wie wichtig auch die Kompe-
tenz zur Konfliktlösung ist, das habe man erst bemerkt, nachdem die ersten Coach-Stel-
len bereits besetzt waren. 
Auf die Stellenaus-
schreibung gab es 
keine Bewerbung  
 
Dabei gab es bereits 4 
Mitarbeiter mit diesem 
Aufgabenprofil 
 
 
 
 
Stellenbezeichnung 
heute: Online-Redak-
teur Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Online-Redakteure 
Paid Content arbeiten 
bei NOZ Digital v.a. als 
Coaches 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe: Leserperspek-
tive in die redaktionelle 
Themen-&Inhaltege-
staltung einbringen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konflikte aushalten 
und lösen ist Teil der 
Aufgabe 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 4
Nicht völlig konfliktfrei sei auch die Schaffung dieser Stellen gewesen. Nicht jeder 
Chefredakteur ist begeistert von einem ständigen Teammitglied, das permanent in seinem 
Entscheidungsbereich mitredet, das aber in eine andere Berichtslinie eingebunden ist. 
Die sechs Coaches berichten an Jan Golka. Nur so könne Transparenz und auch Einheit-
lichkeit in der Coachingarbeit für die ganze Unternehmensgruppe hergestellt werden. 
Auch Konflikte ließen sich bisweilen konstruktiver angehen, wenn die Coaches nicht in die 
redaktionelle Berichtslinie eingebunden sind.  
Jeder 
der 
sechs Coaches 
betreut 
zwei 
Redaktionen. 
Für jede Re-
daktion berich-
tet er monat-
lich sowohl an 
die 
jeweilige 
Redaktionslei-
tung als auch 
an Jan Golka in 
Form eines rund zweiseitigen Papers. Golka: "Wir sind in Content-Units organisiert. Zum 
Beispiel gibt es die Unit sh:z Nord, für die Gegend von Husum bis Flensburg. Solche Regi-
onen nennen wir Lebenswelten, weil sich darin das Leben unserer Leser abspielt. Diese 
Units sind unterschiedlich weit vorangekommen im Prozess der digitalen Transformation. 
Das zentrale Coaching-Team arbeitet daran, dass wir auf ein einheitliches Level 
kommen und dieses gemeinsam weiterentwickeln". 
Wie ist das Profil der Coaches / 'Online-Redakteure Paid Content'? 
Die meisten der sechs aktuellen Coaches haben einen Redaktionsbackground, seien ehe-
malige Redakteure oder sogar ehemalige Leiter von Onlineredaktionen, die eine neue Per-
spektive gesucht hatten. Aber auch eine ehemalige Marketingfachkraft ohne journalisti-
sche Erfahrung arbeite heute sehr erfolgreich als Coach. Das journalistische Know-how 
für die Aufgabe sei überschaubar, sagt Golka. Es gehe dabei nicht um journalistische 
Arbeit, sondern um das Einnehmen der Leserperspektive. Wichtig sei, dass die Coaches für 
ihre Arbeit begeistern können, und dass sie sich selbst für die Aufgabe des Journalismus 
begeistern. "Journalismus ist das Herz unserer Unternehmensgruppe. Viele Kollegen ar-
beiten auch als aus ideellen Gründen bei uns. Das muss von den Coaches unbedingt geteilt 
werden." Von den sechs aktuellen Coachingpositionen sind vier intern besetzt worden. 
Zwei Coaches haben vor ihrer aktuellen Aufgabe außerhalb des Verlages gearbeitet. 
Wie steht es um die Akzeptanz der Coaches / 'Online-Redakteure Paid Content'? 
"Sehr gut. Sowohl die Chefredakteure als auch die Redakteure selbst sind mit deren 
Arbeit sehr zufrieden. Sie wünschen sich sogar noch mehr Coaches, nämlich am liebsten 
für jede Redaktion einen eigenen Coach. Und in der ganzen Organisation, von ganz oben 
 
 
 
Coaches berichten 
nicht an Chefredaktion 
sondern an Head of 
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
Jeder Coach betreut 
zwei Redaktionen 
('Content-Units') 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profil der Coaches: 
 
 
• überwiegend (aber 
nicht nur) redaktio-
neller Background) 
• begeistern können 
• sich für Journalis-
mus begeistern 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akzeptanz der Coa-
ches: 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 5
bis ganz unten und in der ganzen Breite, haben wir für diesen Ansatz Unterstützung". Be-
triebswirtschaftlich stellt sich das differenzierter dar. Als "eigentlich schon ein Luxus" be-
zeichnet Jan Golka die sechs Stellen. Denn die Aufgaben, die die Coaches derzeit wahrneh-
men, müssten perspektivisch von den Redaktionen selbst abgedeckt werden. Im Idealfall 
schaffe sich das Coaching-Team eines Tages selbst ab, nämlich wenn es die Redaktionen 
so fit gemacht habe, dass diese kein externes Coaching mehr benötigen, um die Leserbe-
dürfnisse konstant zu priorisieren. Insofern seien die Coaching-Stellen keine dauerhafte 
Lösung. Aber genauso wenig gebe es derzeit schon Pläne, diese wieder abzuschaffen. 
 
 
• sowohl Chef- als 
auch Redakteure 
wünschen sogar 
noch mehr Coaches 
• Langfristperspektive: 
Redaktion berück-
sichtigt Leserper-
spektive ohne Coach 
 
 
 
 
Mit welchen Inhalten Bild+ Abonnenten gewinnt 
100 
Bild+ 
 
MedienInsider berichtet über Bild-interne Reportings, die Fakten zum Bildplus-
Bezahlangebot beinhalten. Vor allem berichtet der Dienst über den Konvertierungserfolg 
einzelner Beiträge hinter der Paywall.  
Bemerkenswert daran ist die immense Streubreite der 
Anzahl von Abos, die einem einzigen Beitrag zugeordnet 
werden. Am unteren Ende der Zahlen, die augenscheinlich 
immerhin groß genug waren, um in den internen Reports 
hervorgehoben zu werden, findet sich ein Beitrag aus der 
Rubrik Gewinnspiele, der zu nicht mehr als 12 Bildplus-Abos 
geführt habe. Gleich zwei Beiträge aus der gleichen Rubrik 
mit 37 Abo-Konvertierungen werden erwähnt. Mit 145 
Abos habe im Januar sogar ein Gewinnspiel ('Bild verlost 
25 Mega-Systemscheine') die meisten Konvertierungen 
aller Beiträge des Monats erzielt, berichtet MedienInsider. 
Im niedrigen dreistelligen Bereich liegen auch die 
Angaben 
für 
den 
Konvertierungserfolg 
etlicher 
redaktioneller Beiträge, zum Beispiel: 
> "Darum startete Putin seinen Angriffskrieg" führte zu 122 
Plus-Abos. 
> "Das Orakel von Kiew: Selensky-Berater sagte Krieg vor drei Jahren voraus" führte zu 114 
Plus-Abos. 
 
 
MedienInsider berich-
tet über Bild-interne-
Reportings 
 
 
 
 
 
 
 
Konvertierungserfolg 
einzelner Beiträge be-
wegt sich in sehr gro-
ßer Bandbreite 
 
 
 
Bsp. Gewinnspiele er-
zeugten 12 bis 145 
(Top-Wert im Januar) 
neue Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint in pv digest #4 berichteten wir über die sehr kleinräumig organisierte Lo-
kalmarktstrategie bei der Funke Mediengruppe. Dabei setzt Funke ebenfalls auf Mitar-
beiter-Coaches, die die Redaktionen dabei unterstützen, in ihrer täglichen Arbeit best-
möglich zum Wachstum des Paid Content-Geschäfts beizutragen. 
Coaching, das den Brückenschlag zwischen kaufmännisch-analytischem Denken und 
der redaktionellen Arbeit schafft, scheint zumindest in der aktuellen 'Transformations-
phase' ein sinnvolles und produktives Aufgabenfeld zu sein. Nicht trivial ist es, die neu 
entstandenen Stellen gut zu besetzen. Davon berichtete Funke. Davon zeugt die oben 
gezeigte Stellenanzeige. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 6
> "Verdächtige Flug-Bewegungen nach Dubai und in den Ural" führte zu 68 Plus-Abos 
Große Sprünge gelangen Bild laut diesen Datem vor allem mit Service-Aktionen und 
nichtjournalistischen Exklusivinhalten. "So sichern sich sogar Neu-Meilensammler 
Senator-Status bei Lufthansa" soll zu 302 neuen Abos geführt haben, eine Mixed Martial 
Arts-Kampfsportübertragung rund 60 und ein Felix Sturm-Boxkampf 1.500 neue Abos. 
Ganze 11.000 neue Abos soll das Boxkampfhighlight Tyson Fury vs. Dillian Whyte 
produziert haben. Das konnte man durchaus auch gratis haben. Sogar bei Bild TV. Aber 
eben nicht im Netz. Bilds Digital-Chef Timo Lokoschat kommentiert diesen Befund so: 
"Gerade junge Menschen besitzen heute vielfach überhaupt kein Fernsehgerät mehr, 
andere empfangen unseren Sender (noch) nicht oder wollen so ein Event lieber auf ihrem 
Laptop oder Smartphone anschauen." 
 
 
 
Servicebeitrag Tipps 
zum Lufthansa-Meilen-
Sammeln 302 Abos 
 
 
 
Sportübertragungen 
zwischen 60 und 
11.000 Abos 
 
(letztere trotz Gratis-
Verfügbarkeit auf an-
deren Kanälen) 
 
The Economist relauncht Economist-Espresso-App 
P 
Relaunch Economist 
Espresso-App 
 
Als die Financial Times jüngst den Start einer Ausgaben-App ankündigte, die ausgewählte 
FT-Inhalte zu einem im Vergleich zum 'normalen' Digitalabo deutlich geringeren Preis an-
bieten sollte, waren wir sehr gespannt. Das im März tatsächlich gelaunchte Produkt FT Edit 
fanden wir aber wenig ambitioniert und enttäuschend. Die Finanzzeitung hat offen-
sichtlich die Kosten einer ehrgeizigen und innovativen Produktneuentwicklung gescheut 
(vgl. pvd #4/2022) 
Ganz anders hatte es die Wochenzeitschrift Economist vor nunmehr acht Jahren (im 
Herbst 2014) gehalten, als sie mit der Economist Espresso-App ein neues Angebot 
launchte, das – ebenfalls zu einem im Vergleich zum umfassenden Digitalabo niedrigen 
Preis – täglich eine Auswahl kurzer Artikel präsentiert. Täglich erschienen sechs Beiträge 
in der App. Einen Beitrag konnten Gratisnutzer lesen, die übrigen fünf nur bezahlende 
Abonnenten. Für Abonnenten des digitalen Economist war die Nutzung der App gratis. 
Nur-App-Leser mussten 4,99 ($/£/€) bezahlen. 
Die Economist Espresso-App war nicht nur vom ersten Tag an ein attraktiv gestaltetes 
Produkt mit originellen Nutzungsfeatures. Die darin veröffentlichten Beiträge wurden 
täglich eigens für diese App erstellt. 
Die Produktidee brachte der damalige stellvertretende Chefredakteur, Tom Standage, so 
auf den Punkt: "Ich wollte eine tägliche Version dessen, was der Economist auf einer wö-
chentlichen Basis macht… ein Gegengift zur Informationsüberflutung. Was wir am Ende 
verkaufen, das ist das Gefühl, informiert zu sein, sich schlau zu fühlen". 
Die Antwort auf die Frage, wie erfolgreich diese App ist, hängt ganz entscheidend von der 
Messlatte ab, die man daran anlegt. Ein Jahr nach dem Launch hatten wir berichtet, dass 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vor 8 Jahren gelauncht: 
täglich sechs Beiträge 
für 4,99 ($/£/€) pro 
Monat 
 
 
 
 
attraktiv gestaltetes 
Produkt 
 
 
 
 
"Gegengift zur Infor-
mationsüberflutung" 
 
 
 
 
pvd meint damit bestätigt sich ein Mantra unserer eigenen Analysen. Entgegen einer 
weitverbreiteten Behauptung ist die kostenlose Verfügbarkeit gleicher Inhalte keines-
wegs ein zwingender Hemmschuh für Bezahlangebote. Die Darreichungsform, der Ver-
breitungsweg und die Bequemlichkeit des Zugangs sind häufige Gründe, warum Nutzer 
für etwas bezahlen, das sie mit mehr oder weniger Aufwand woanders auch gratis ha-
ben könnten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 7
der damalige Digitalchef Robin Raven tiefstapelte. Wenn es darum gehe, Geld zu ver-
dienen, dann solle man lieber keine solche App launchen, empfahl er anderen Verla-
gen damals. Wie viele App-Abonnenten der Economist für dieses Produkt gewonnen hat 
oder wie viel Paid Content-Umsatz er damit erzielt, dazu gibt es kaum Informationen – 
schon gar nicht offiziell aus dem Verlag.  
Stolz verkündet wurde allerdings das Überschreiten der 1Mio-Downloads-Grenze im No-
vember 2015. Wöchentlich sollen damals 200.000 Menschen die App genutzt haben, 
100.000 sogar täglich. Die jüngste verfügbare Angabe lautet '250.000 wöchentlich ak-
tive Nutzer'. Auf dem Kongress 'Digital Innovators Summit' im März 2018 sprach die Eco-
nomist-Managerin Lucy Rohr von "zehntausenden Economist Espresso only"-Abos. 
Nach pv digest-Schätzung lagen allein die In-App-Umsätze im iTunes-Kiosk von Apple im 
Jahr 2021 Bereich von 3Mio$. 
Dass der Economist mit diesem Produkt nicht unglücklich sein kann, das zeigt sich nun 
daran, dass er in diesem März eine runderneuerte Version der Espresso-App ge-
launcht hat. Zu den täglich sechs Artikeln kommen jetzt noch eine Fakten-Grafik, ein Quizz 
und ein Hör-Text hinzu. Am Wochenende gibt es einen Cartoon und vier vollständige Bei-
träge aus der jeweils aktuellen Economist-Ausgabe. Für diese vier Beiträge können re-
gistrierte Nutzer drei Themenschwerpunkte (wie China, Mittlerer Osten, Wirtschaft …) aus-
wählen und das Angebot so auf ihre Bedürfnisse zuschneiden lassen. Diese Texte können 
auch angehört werden, vorgelesen von professionellen Sprechern. Laut Economist-inter-
nen Auswertungen nutzten besonders Frauen das Hörangebot sehr intensiv.  
Dieses runderneuerte Paket hat der Economist auch deutlich teurer gemacht. Bisher ist 
das Espresso-only-Abo nur über Apples Appstore bezahlbar. Statt 4,99 ($/£/€) kostet das 
App-Abo dort 7,99 ($/£ und sogar 12,99€!). Die erklärte Zielgruppe für dieses Produkt sind 
Menschen, die im Durchschnitt jünger, weiblicher und jenseits von Europa und Nordame-
rika besser über den Globus verteilt sind als die Abonnenten des Economist-Stammange-
botes. Ab Sommer, wenn die App um die Möglichkeit erweitert sein wird, Abos innerhalb 
der App nicht nur über die Appstores, sondern auch direkt beim Verlag zu bestellen, soll 
eine Werbekampagne gezielt Menschen mit diesen Eigenschaften für die App begeistern. 
  
 
unklar: wie erfolgreich 
ist dieses Angebot bis-
her? 
 
 
 
 
 
 
 
 
2018: "zehntausende 
Abos" 
 
 
 
 
jetzt Relaunch 
 
 
täglich zusätzlich Fak-
tengrafik, Quizz, Hör-
Text 
 
am Wochenende 4 
lange Texte aus dem 
Economist 
 
 
deutlich teurer: 
7,99$/£ oder sogar 
12,99€ 
 
 
 
Zielgruppe: jünger, 
weiblicher und regio-
nal weniger kon-
zentriert 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 8
 
 
Honolulu Civil Beat: Startup auf gutem Weg mit 
freiwilligem Bezahlen und einer klaren Inhaltestrategie 
20 
13 
freiwilliges Bezahlen 
 
Auf Hawai gibt es zwar kein Bier (behauptete 1963 der Sänger Paul Kuhn) aber neben 
bunten Hemden und weltbekannten Surfgelegenheiten in der Hauptstadt Honolulu gleich 
zwei digitale journalistische Bezahlangebote. Nämlich einerseits das Webangebot der 
lokalen Tageszeitung Honululu Star Advertiser. Und zum zweiten den digital only und 
werbefrei erscheinenden Honolulu Civil Beat.  
Letzterer startete 2010 mit Finanzhilfe des Ebay-Mitgründers Pierre Omidyar. Während 
der Star Advertiser für sein Webangebot erst 2011 eine Paywall einrichtete, verlangte der 
Newcomer Honolulu Civil Beat von Beginn an 19,99$ pro Monat. Das hatte aber nicht gut 
funktioniert. 2013 senkte Honolulu Civil Beat den Monatspreis auf 9,99$ und Anfang 2015 
auf nur noch 4,99$. 
Konkrete Abozahlen zum Civil Beat wurden öffentlich anfangs nicht genannt. Der 
etablierte Wettbewerber Star-Advertiser dagegen nannte schon Ende 2014 eine Zahl von 
über 20.000 digital only Webabonnenten (also ohne E-Paper-Abos). Der Star Advertiser 
arbeitete lange mit einem hochdifferenzierten Pricing, bei dem im Liefergebiet der 
Zeitung das Paket 'am Wochenende gedruckt und im Übrigen digital only' für einen 
geringeren Preis angeboten wurde als digital only an sieben Tagen in der Woche. Ob das 
Angebot heute noch in dieser Form besteht, das ließ sich für diesen Beitrag nicht 
recherchieren. 
Digital only wird innerhalb des Liefergebietes auch heute noch fast doppelt so teuer 
angeboten (derzeit 21,95$) wie außerhalb (11,95$). 
Startup-Wettbewerber Civil Beat hatte im Juni 2016 gerade einmal rund 1.100 
Abonnenten. Nachdem die Preisvariation in den Vorjahren keinen nachhaltigen Erfolg 
gebracht hatte, vollzog das Nachrichtenangebot einen radikalen Schritt. Aus dem 
 
 
 
 
 
 
 
 
2010 gegründet: Digi-
talzeitung Honolulu Ci-
vil Beat 
 
Paywall war nicht er-
folgreich 
 
etablierter Wettbewer-
ber: die Traditionszei-
tung Star Advertiser 
 
20.000 Paid Content-
Abos 
 
 
 
 
 
differenziertes Pricing 
nach Wohnort der 
Abonnenten 
 
Civil Beat: Mitte 2016 
nur 1.100 Abonnenten 
 
pvd meint Das App-Abo ist mit 8 ($/£ oder gar 13€) kein Schnäppchen. Dafür be-
kommt man auch den Zugang zur kompletten Berichterstattung vieler Digitalzeitungen. 
Zwar ist das Economist-Komplettabo fast doppelt so teuer wie die App-Abos im englisch-
sprachigen Markt. Aber im Vergleich zum Mehr an Inhalten, das man mit dem Kom-
plettabo erwirbt, ist die Espresso-App gewiss kein Schnäppchen-Angebot mehr. Für die 
Hälfte des Preises bekommt man einen Bruchteil sämtlicher Inhalte. Der Preis rechtfer-
tigt sich somit nicht über die große Menge Inhalte, sondern über die Art, in der sie ver-
packt sind, wie sie dargeboten werden und vielleicht sogar gerade über deren enge Be-
grenzung. 
2022 ist für uns das Jahr der Produktentwicklung. Dem Thema Paid Content-Produkte 
haben wir in den Vorausgaben sehr viel Raum gegeben. Es ist für uns DAS Thema Num-
mer 1, für die Zeit nach dem Paywallabo-Boom der letzten Jahre. Die Economist-Es-
presso-App ist in diesem Zusammenhang äußerst beobachtenswert. Von FT Edit würden 
wir das nicht behaupten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 9
vormals 
gewinnorientierten 
Privatunternehmen 
wurde 
ein 
Nonprofit-Angebot. 
Gleichzeitig wurden alle Webinhalte jedermann gratis angeboten. Aber mit einem 
freiwilligen Mitgliedschaftsmodell sollten dennoch Lesererlöse eingeworben werden. 
Die 
bestehenden 
Digitalabonnenten 
wurden 
in 
diesem 
Zuge 
einfach 
zu 
Gründungsmitgliedern gemacht.  
Ein Jahr später verzeichnete das Angebot schon 1.500 Mitglieder, die im Durchschnitt 
freiwillig 12$ pro Monat bezahlten. Und der für die Erlöse verantwortliche Manager 
('Director of Philantropy') Ben Nishimoto sagte damals, dass die Mitgliederzahlen weiterhin 
von Monat zu Monat steigen. 
Einen wichtigen Beitrag zu diesem Erfolg mit einem freiwilligen Bezahlprogramm schrieb 
er der Unterstützung durch die Spezialisten des 'News Revenue Hub' zu, einer 
Organisation, die einmal als Ausgliederung des erfolgreichen Nonprofit-Angebotes Voice 
of San Diego gestartet ist, die aber nun als Dienstleister für (nicht nur Non-)Profit-Angebote 
deren Mitgliedschaftsprogramme managt. Der in diesem Bereich spezialisierte 
Fachjournalist Rick Edmonds sieht den News Revenue Hub für die Nonprofit-Welt als 
die analoge Entsprechung der Beratungsfirma Mather Economics, die pv digest-Lesern 
aus zahlreichen Beiträgen bekannt ist. 
Eine große Hilfestellung des News Revenue Hub: den journalistischen Angeboten 
beibringen, dass man gar nicht oft genug nach Geld fragen kann, wenn man sich mit 
freiwilligen Bezahlungen finanzieren möchte. News Revenue Hub-CEO Mary Walter-Brown 
sagt, der häufigste Fehler von Betreibern freiwilliger Bezahlmodelle sei "Nicht [nach 
freiwilliger Bezahlung] fragen, nicht oft genug fragen, keinen einfachen 'Drücken Sie den 
Knopf und spenden'-Prozess haben". 
Neben der Professionalisierung des Betriebs des freiwilligen Bezahlmodells beruht der 
Erfolg des Civil Beat auch auf einer klar vom etablierten Star Advertiser abgegrenzten 
Inhaltestrategie. Edmonds beschreibt das so: "Wie andere frühe Startups hat der Civil 
Beat mit dem 'Ein-bisschen-für-jeden-Ansatz' für Zeitungen gebrochen. Keine 
nationalen Nachrichten, keine täglichen Sportergebnisse, keine Ratgeberkolumnen. 
Stattdessen verspricht er, sich auf fünf Themen zu fokussieren: Honolulu, den Bundesstaat 
Hawaii, Bildung, Grundbesitz und Geld". 
Mit diesem Kurs ist der Civil Beat erfolgreich, wie Edwards berichtet. In diesem Jahr 
werde die Anzahl der Kleinspender über 7.000 liegen. Rund 25 Großspender kommen 
dazu. Der Umsatz wird bei 2Mio$ erwartet. Der Rest zum Gesamtetat von 5Mio$, über den 
u.a. 28 Mitarbeiter finanziert werden, stammt immer noch von Initiator Pierre Omidyar. 
 
Umstellung zu Nonpro-
fit-Angebot mit freiwil-
ligem Bezahlmodell 
 
 
 
 
12 Monate später: 
1.500 bezahlen 
12$/Monat 
 
 
 
 
Coaching&Service für 
journalistische Non-
profit-Angebote leistet 
der News Revenue Hub 
 
 
 
 
 
 
 
 
häufiger Startup-Feh-
ler: nicht oft genug 
nach freiwilliger Be-
zahlung fragen 
 
 
 
Produkt/USP: kein 
ganz breites Angebot 
zeitungstypischer In-
halte 
 
 
sondern fünf definierte 
Themenfelder für Be-
richtserstattung 
 
 
Civil Beat erst zu 40% 
aus eigenen Erlösen fi-
nanziert 
 
 
The Pioneer und die "Dino-Blätter" 
P 
The Pioneer 
 
Im Interview mit Turi2 keilt Gabor Steingart gegen die etablierten Pressemedien. "Fast alle 
etablierten Qualitätsmedien erreichen mit ihren digitalen Bezahl-Aktivitäten nicht annä-
hernd die betriebswirtschaftliche Relevanz und auch nicht die publizistische Reichweite 
der Print-Ära. … Die Loyalität zu fast allen Dino-Blättern im Jurassic Park der Traditi-
onsverlage schwindet." Die Zeitung sei "die Höhlenmalerei des Mediengeschäfts". 
 
Gabor Steingart: 
 
etablierte Zeitungen 
zum Aussterben verur-
teilt, deren Paid Con-
tent irrelevant 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 10
Zeitungen seien "Endmoränen, die aus einer anderen Zeit stoisch und erhaben bis in die 
Gegenwart hineinragen." Sein Startup sieht er demgegenüber als das journalistische Me-
dium der Zukunft, das er aber durchaus auch als "digitale Frühstückszeitung" bezeichnet. 
Bisher fällt The Pioneer vor allem durch großspurige Ankündigungen und gewagte In-
vestitionen auf. Harte Erfolgsmeldungen gibt es keine. Im Gegenteil. Im aktuellen Inter-
view sagt Steingart zwar: "Ich sehe mittelfristig für die neue Medienmarke 'The Pioneer' 
ein Potenzial oberhalb von 'Handelsblatt', 'FAZ' und 'SZ'". Bisher schöpft er dieses Potenzial 
allerdings nicht aus und es deutet sich auch nicht an, dass ihm das gelingen könnte.  
"Wir sind derzeit bei über 17.000 zahlenden Lesern und Hörern", sagte Steingart gegen-
über Turi2 und anderen Medien. Im August letzten Jahres hatte sein Chefredakteur Mi-
chael Bröcker über 13.000 Abonnenten gesprochen. Das wäre in diesem guten halben 
Jahr ein Wachstum von rund 30%. Das ist beachtlich aber nicht eben außergewöhn-
lich. Die genannte SZ hat in diesem Zeitraum den Bestand ihrer Plus-Abos im gleichen 
Ausmaß gesteigert, die FAZ beinahe. Und selbst die Welt hat trotz großer Flughöhe noch 
18% Plus-Abonnenten hinzugewonnen.  
Bis zum Jahresende würde The Pioneer auf 30.000 bezahlende Abonnenten kommen, 
behauptet Steingart. Und gegenüber dem Hamburger Abendblatt (16.5.2022) spricht er 
von 
"mindes-
tens 
50.000, 
60.000" im Jahr 
2023. Die von 
ihm 
herabge-
würdigten etab-
lierten 
Zeitun-
gen 
haben 
diese 
Schwel-
lenwerte mit ih-
ren Paid Con-
tent-Modellen 
nicht langsamer 
erreicht. 
Und 
vor allem: sie 
haben sie längst erreicht. 
 
 
The Pioneer dagegen: 
"digitale Frühstückszei-
tung" der Zukunft 
 
 
The Pioneer habe "Po-
tenzial oberhalb von 
HB, FAZ, SZ" 
 
 
 
aber: heute 17.000 
Abonnenten 
 
im August 2021: 
13.000 Abonnenten 
 
=>+30% Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Erreichen 'die Di-
nos' auch; aber auf 
deutlich höherem ab-
soluten Niveau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Als kleines Medium wissen wir selbst darum, wie wichtig es ist, die Trom-
mel zu rühren und hier und da einem 'Großen' ans Schienbein zu treten in der Hoffnung, 
dass der sich deswegen aus dem Tritt gebracht sieht. Aber wer allzu dick aufträgt, der 
darf sich nicht wundern, wenn ihm diese Strategie wieder auf die Füße fällt. Dass The 
Pioneer anscheinend nicht schneller wächst als die verunglimpften Dinos, das ist kein 
gutes Zeichen für diejenigen, die wirtschaftliche Verantwortung für die Millionenbeträge 
tragen, die bisher in dieses Traumschiff-Unternehmen investiert wurden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 11
 
99 Taktiken, um Bezahler für ein im Kern gratis nutzba-
res Angebot zu gewinnen (Ca 99. Wir stellen 5 davon vor) 
P 
Paid Content trotz 
Gratisangebot 
 
Sprachlernapps gehören zu den erfolgreichsten digitalen Bezahlprodukten. Die Apps von 
Babbel, Duolingo & Co rangieren in den Umsatzranglisten der Appstores regelmäßig 
deutlich vor den erfolgreichsten Presseapps. Die monatlichen IAP-Erlöse der Babbel-
App schätzt das Analyseunternehmen Sensortower im Bereich von 3Mio$; die des Wettbe-
werbers Duolingo auf 2Mio$. Die Umsätze dahinter sind noch einmal rund ein Drittel bis 
zur Hälfte höher anzunehmen, wenn man den 30%-Anteil für die Digitalkioske und die Um-
satzsteuern aufschlägt. Das ist deutlich mehr, als die im App-Vertrieb erfolgreichsten digi-
talen Pressemedien erreichen (vgl. pvd #12/2021). 
In-App-Umsätze machen nur einen Bruchteil der Gesamterlöse aus. Hinzu kommen vor 
allem das Direktgeschäft mit Abonnenten und Werbeerlöse. Im letzten Jahr steigerte 
Duolingo seinen Gesamtumsatz um 55% auf 250Mio$. Von 2020 auf 2021 hatten sich die 
Umsätze mehr als verdoppelt 
Die Duolingo-App erwirtschaftet diese Umsätze, obwohl man 
Sprachstudien bei Duolingo auch ohne zu bezahlen betreiben 
kann. Dass viele Nutzer für dieses Angebot bezahlen, obwohl es 
gratis verfügbar ist, liegt an einem ausgefeilten Mix an Bezahl-
Incentives, permanenten kleinen Motivationsanstößen und Be-
nachteiligungen für die noch nicht bezahlenden Nutzer (Stich-
wort 'Nudging').  
Im Vergleich zu diesem ausgefeilten Instrumentarium an Be-
zahl-Motivatoren wirkt der ganz überwiegende einzige Bezahl-
motivator der Pressewelt – das Wegsperren von Inhalten hinter 
einer Paywall – wenig kreativ. Dabei könnte man sich an Duolin-
gos Mechanismen zur Gewinnung bezahlender Nutzer einiges 
abschauen. pv digest präsentiert die wichtigsten Mechanis-
men der Duolingo-App, um Gratisnutzer in bezahlende Nut-
zer umzuwandeln: 
> Limitierte Nutzungsmöglichkeiten für Gratisnutzer: Für 
Gratisnutzer ist die Anzahl der täglich erlaubten Fehler be-
grenzt. Die Begrenzung erfolgt über ein Guthaben von täglich 5 
'Herzen'. Wird eine Übung nicht korrekt gelöst, dann vermindert sich die Anzahl der Her-
zen um eins. Nach dem fünften Fehler ist das Guthaben aufgebraucht. Erst am Folgetag 
erhält der Gratisnutzer wieder 5 neue 'Herzen'. 
Bezahlende Nutzer (Abonnenten) können so viele Fehler machen, wie sie wollen. Ein Jah-
resabo kostet für einen einzelnen Nutzer 77,99€, im Monatsabo bezahlt er 12,99€. Die 
ganze Familie (bis zu sechs Personen) lernt für 119,99€ pro Jahr. 
 
 
 
 
Sprachlernapps erzie-
len erhebliche 
Nutzerumsätze 
 
 
 
 
 
 
Duolingo 2021: 
250MIo$ Umsatz 
 
 
 
 
 
obwohl die App voll-
ständig gratis nutzbar 
ist 
 
 
 
 
 
 
Wie kann das sein? 
 
 
 
 
 
 
ausgefeilter Mix an 
Bezahlmotivatoren: 
 
 
 
• Menge der täglich 
nutzbaren Lektionen 
durch 'Fehlergutha-
ben' begrenzt 
 
 
 
 
bezahlende Nutzer 
dürfen beliebig viele 
Fehler machen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 12
> Einmaltransaktionen: Gratisnutzer können ihr 'Herz-Guthaben' wieder auffüllen, zum 
Bespiel durch Wiederhol-Übungen in alten Lektionen. Oder aber durch den Kauf von Her-
zen. 
Herzen 
können 
aber 
nicht direkt ge-
gen Geld ge-
kauft 
werden. 
Herzen erwirbt 
man im Tausch 
gegen die App-
interne 
Wäh-
rung 
'Edel-
steine' (Gems). 
Diese 
Edel-
steine 
erwirbt 
man einerseits 
durch fleißiges 
Üben. Denn das 
wird mit gerin-
gen Mengen dieser Währung belohnt. Diese App-interne Kunstwährung ist aber auch 
in konventionelles Geld konvertierbar. Hier entstehen In-App-Umsätze jenseits des 
Abonnementverkaufs. Durch den Zwischenschritt über den Umtausch von Geld in 'Edel-
steine', die man auch durch fleißiges Üben verdienen kann, werden zugleich die tatsäch-
lichen Kosten (in Geld) für den Erwerb von Herzen verschleiert und der eigene Fleiß mit 
einem geldwerten Vorteil belohnt. Das dürfte ein starker Engagement-Mechanismus 
sein. Wer fleißig übt verdient sich viele 
'Edelsteine', die er dann nicht für Geld 
kaufen muss.  
> Bezahlen für Werbefreiheit: Gratis-
nutzer müssen nach jeder Lektion (ca. 
5 Minuten) Werbung ansehen. Meis-
tens handelt es sich dabei um Video-
Werbung, die bis zu 30 Sekunden lang 
sein kann. Der Werbung kann man 
auch nicht entgehen. Verlässt man, 
während ein Werbefilm gezeigt wird, 
die App, dann wird die Werbung un-
terbrochen und beim Neuaufruf der 
App an der entsprechenden Stelle 
fortgesetzt. Bezahlenden Nutzern 
wird das erspart. Für sie ist die App 
werbefrei. 
 
 
• Nicht-Abonnenten 
können gegen Be-
zahlung ihr Fehler-
guthaben auffüllen 
 
 
 
 
 
bezahlt wird in der 
App-internen Kunst-
währung 'Diaman-
ten' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diamanten erwirbt 
man durch fleißiges 
Üben… 
 
 
…oder im Tausch ge-
gen echtes Geld 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Abonnenten sehen 
keine Werbung 
 
 
Nichtzahler sehen 
sehr viel Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 13
Gratisnutzer können sich aber auch freiwillig zusätzliche Werbung ansehen und damit je 
ein 'Herz' (s.o.) hinzuverdienen.  
> Engagement-Mechanismen: Um die User bei der Stange zu hal-
ten, setzt Duolingo voll auf Gamification. Das reguläre Nut-
zungserlebnis ist voller Punkte, Rekorde, Anreize zur Zielset-
zung und Belohnungen für eine Zielerreichung. Eine ununter-
brochene Serie von Tagen, an denen gelernt wird, ist ein 'Streak'. 
Jeder zusätzliche Tag wird gefeiert (Gegen Diamanten kann man 
seinen Streak auch aufrechterhalten, wenn doch mal ein Tag aus-
fallen sollte). Man kann sich Monatsziele setzen. Je nach Lernfleiß 
gibt es Erfahrungspunkte (XP). Die wöchentlich gesammelten XP-
Punkte werden mit denen anderer Spieler verglichen und in 
Ranglisten dargestellt. Die Ranglisten versammeln jeweils Spieler 
mit unterschiedlicher Lernmotivation in sogenannten 'Ligen'. Die 
jeweils zehn fleißigsten Lernenden einer Liga steigen in der kom-
menden Woche in die nächsthöhere Liga auf, die am wenigsten 
eifrig Lernenden steigen ab.  
> 'Ironische Nutzerkommunikation': Das alles ist nicht bierernst 
zu nehmen. Ganz im Gegenteil kommuniziert das Maskottchen 
der App, die grasgrüne Eule Duo, stets übertrieben 'emotional'. Kleinste Lernerfolge 
werden über alle Maßen gefeiert, mangelnder Lerneifer mit übertriebenen Warnmeldun-
gen bemängelt. Eine Duolingo-Werbekampagne zeigt eine erfundene Rechtsanwalts-
kanzlei, die fiktiven Opfern der 'erpresserischen' grünen Eule zu helfen verspricht [pv-
digest.de/linkliste Link1].  
Fast Company berichtet, dass Duolingo über Tests herausgefunden haben will, dass 
Schuldgefühle erfolgreiche Motivatoren sind. Die Betreffzeile "Haben Sie Duo traurig 
gemacht???", mit der Schuldgefühle gegenüber der 'erpresserischen' Eule Duo produziert 
werden, habe hervorragende E-Mail-Öffnungsraten gezeitigt. Mit dieser Art ironischer 
und schein-aggressiver Kommunikation ist Duolingo auch in den Sozialen Netzen sehr 
erfolgreich. 
 
mit freiwilligem Wer-
bekonsum kann 
Fehlerguthaben auf-
gefüllt werden 
 
• zahlreiche Wettbe-
werbsmechanismen 
steigern das Engage-
ment 
 
Erfolge im Wettbe-
werb können gegen 
Bezahlung mit 'Dia-
manten' abgesichert 
werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Duolingo komuni-
ziert grotesk über-
spitzt und selbstiro-
nisch 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Testergebnis: 
Schuldgefühle sind 
effektive Motiva-
toren 
 
pvd meint 'Was können wir uns bei Duolingo abschauen' wäre ein vielversprechen-
der und zugleich unterhaltsamer Tagesordnungspunkt für ihre nächste Mitarbeiterta-
gung. Wir wollen da nicht vorgreifen… oder doch höchstens ein bisschen: 
> Ein 'Herz'-Guthaben für Gratisnutzer ihrer App, das den Zugang zu Bezahlinhalten limi-
tiert, könnte Noch-Nicht-Abonnenten dazu bewegen, ihr wertvollstes Digitalprodukt zu 
erproben, nämlich ihre Ausgaben-App 
> Und warum sollte man solche 'Herzen' innerhalb der App nicht auch kaufen können? 
Oder damit verdienen, dass man sich Werbeseiten anschaut, einen Leserbrief schreibt 
oder einen Artikel weiterempfiehlt? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 14
 
 
Der Spiegel, Le Monde: exponentielles Abo-Wachstum, 
Paid Content elementare Umsatzquelle 
79 
56 
P 
Der Spiegel,  
Le Monde 
 
Der Spiegel hat seinen Geschäftsbericht für das vergangene Jahr vorgelegt. Das Magazin 
entwickelt sich insbesondere dank des sehr gut laufenden Paid Content-Angebotes Spie-
gel+ wieder sehr erfolgreich. Der Gewinn hat sich gegenüber 2020 auf fast 50Mio€ verdop-
pelt. Mehr als die Hälfte des Jah-
resumsatzes von 275Mio€ resul-
tiert aus dem Lesermarkt. 28% 
(39,3Mio€) der Lesermarkter-
löse stammen aus dem Ver-
kauf der digitalen Bezahlange-
bote, also vor allem aus dem 
Spiegel+ Abo. Weil dieses das E-
Paper-beinhaltet, dürfte die ne-
benstehende Grafik ganz über-
wiegend die Entwicklung dieses 
Angebotes beschreiben.  
In der letzten Ausgabe haben wir ausführlich über das neue, englischsprachige Digitalan-
gebot der führenden französischen Tageszeitung, Le Monde, berichtet. Nun hat Le Monde 
ihren Abschlussbericht für das vergangene Jahr vorgelegt. Die Verlagsgruppe, zu der auch 
einige Zeitschriften gehören (z.B. Courrier international, Télérama), hat ihren Umsatz im 
vergangenen Jahr um 7% auf 307Mio€ gesteigert. Das operative Ergebnis stieg um über 
ein Drittel auf 18,2Mio€. Mit ihren Digitalabos hat die Zeitung 48Mio€ Umsatz erwirt-
schaftet. Das sind 28% des Umsatzes der Zeitung und 16% des Umsatzes der Le Monde 
Gruppe. 
 
 
 
Der Spiegel: Umsatz 
+7%, Jahresüberschuss 
+95% 
 
 
 
 
28% der Lesermarkt 
('Vertriebs-')Umsätze 
aus Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le Monde: Umsatz 
+7%, Ergebnis +36% 
 
 
 
 
 
 
> Was bieten Sie Ihren Abonnenten außer dem Zugang zu den Bezahlinnhalten an? Die 
Nutzung eines Diskussionsforums? Die Suche im Archiv? Die Möglichkeit, Themen oder 
Stichworten zu folgen? Ebenfalls Werbefreiheit? Was immer es ist, lassen Sie keine Ge-
legenheit aus, den nichtzahlenden Nutzern deutlich zu machen, was sie alles haben 
und nutzen könnten, wenn Sie auf die andere Seite wechselten und abonnierten. 
> Aktivieren Sie den Spieltrieb ihrer Leser. Lassen Sie sie Punkte sammeln, wenn sie 'die 
wichtigsten Artikel des Tages' gelesen haben. Bauen Sie Ranglisten zu bestimmten The-
men oder zum Erfolg beim Lösen Ihrer Rätsel. 'Belohnen' Sie dafür, dass ein Nutzer die 
App mindestens einmal pro Tag öffnet. 
> Auch Sprachen lehren ist ein seriöses Geschäft, das nicht von allein zu Selbstironie, 
grotesker Übertreibung und verspielter Pseudoaggression einlädt. Bevor Sie also den-
ken, dass die Marketingstrategie der Duolingo-Macher für Sie kein Vorbild sein und 
keine Inspiration liefern kann, denken Sie noch einmal darüber nach.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 15
Über das neue 
englischspra-
chige 
Angebot 
war zu erfahren, 
dass in der ers-
ten Woche 1.000 
Abonnenten da-
für 
gewonnen 
wurden. Bis Ende 
2022 
hofft 
Le 
Monde 
auf 
30.000. 
 
 
 
 
 
 
 
48Mio€ Paid Content-
Umsatz = 28% des Um-
satzes der Zeitung 
 
 
 
 
1.000 Abos für neues 
englischsprachiges An-
gebot in der 1. Woche 
 
 
 
Aus dem Testlabor des Wall Street Journal 
94 
P 
Tests beim WSJ 
 
Das 'Engagement-Team' des Wall Street Journal bewirtschaftet drei Anzeigenflächen 
auf der Startseite des Weban-
gebotes in eigener Regie: 
> eine seitenbreite Anzeige am 
unteren Bildrand 
> eine Anzeigenkachel direkt 
unterhalb des Login-Buttons 
> eine weitere Anzeigenkachel 
weiter unten auf der rechten 
Seite des Bildschirms 
"Nach einigen Jahren des 
Sammelns von Daten zur Per-
formance dieser Platzierungen haben wir unseren Fokus darauf verlegt, das Design [die-
ser Werbeflächen] zu optimieren und die Ausschöpfung daraus zu verbessern. Wir ha-
ben dabei gelernt, dass das 'Look-and-Feel' unserer Anzeigen der Schlüssel ist. Durch 
kleine, inkrementelle Veränderungen am Design können wir wertvolle Verbesserungen bei 
der Klickrate erreichen", berichten die beiden Engagement Manager Mary-Katharine Phil-
lips und Sasha Tanghe in einem Blogpost für die INMA. 
"Zum Beispiel haben wir bei der seitenbreiten Anzeige am unteren Bildschirmrand fest-
gestellt, dass eine Nur-Text-Version eine höhere Klickrate erzielt als eine Version mit 
einem Bild und anderen, visuelleren Gestaltungselementen."  
 
Das Engagement-Team 
des WSJ hat drei eigene 
Anzeigenflächen auf 
der Homepage 
 
• seitenbreites Banner 
unten 
 
• Textanzeige unter 
dem Login-Button 
 
• Anzeigenkachel un-
ten rechts (nicht im 
Bild) 
 
 
 
 
 
nach Erprobung der 
Wirksamkeit der Plat-
zierungen Optimierung 
der Gestaltung 
 
 
 
 
Learning 1: Nur-Text 
besser als 'gestaltete' 
Anzeigen 
 
pvd meint 2x '28% Paid Content-Anteil'. Aber was Le Monde schon als Anteil an den 
Zeitungsumsätzen meldet, das lässt sich beim Spiegel 'nur' für den Anteil an den Leser-
marktumsätzen errechnen. Auf einem sehr guten Weg sind beide.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 16
Anschließend berichten die beiden von einer Anzeigenkachel für einen Podcast, bei der 
die Nur-Text-Version sogar 33% mehr Klicks erzielte als die stärker designte Variante. "Im 
Rahmen unserer Tests haben wir immer wieder festgestellt, dass einfache, klare Designs 
die Nutzer besser engagieren."  
Nachdem wir unsere Gestaltung an ein einfacheres Format angepasst hatten, haben wir 
weiter experimentiert um zu sehen, wie wir noch mehr aus den verfügbaren Werbeflächen 
herausholen können. Ein Test, den wir gemacht haben, war, eine zweite Handlungsauf-
forderung auf unseren Mitgliedschaftskacheln und auf der seitenbreiten Anzeige hinzu-
zufügen. Hier wollten wir den 'Hobsons Wahl +1'-Effekt nutzen, der dazu führt, dass es 
das Gesamtengagement steigert, wenn man den Nutzern eine Wahl zwischen zwei Optio-
nen gibt." 
 
 
"Im folgenden Beispiel haben wir getestet, eine ganz bestimmte E-Mail-Serie ['E-Mail-
Challenge') 
zu 
promoten 
und 
gleichzeitig den Abonnenten die 
Chance zu geben, mehr über die 
Gesamtheit unserer E-Mail-Serien 
zu erfahren. 
Dabei haben wir beobachtet, dass 
die Kacheln, die eine zweifache 
Handlungsaufforderung zeigen, 
eine 70% höhere Klickrate hatten 
im Vergleich zur Kontrollgruppe mit 
nur einer Handlungsaufforderung. 
Ähnliche Ergebnisse hat ein Test 
der doppelten Handlungsaufforde-
rung auf den seitenbreiten Anzei-
gen ergeben." 
 
bis zu +33% 
 
 
 
 
 
Learning 2: Alternative 
'A oder B' ist besser als 
'A oder nicht A' 
 
Hobson Wahl +1 Effekt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp.: Hobson Wahl +1 
erzielte bei Newsletter-
Promotion 70% mehr 
Klicks 
 
 
 
Exkurs Hobsons' Choice + 1 
Unter einer Hobson Wahl-Situation versteht man eine Situation, bei der Entscheider nur an-
scheinend zwischen zwei Optionen wählen, während sie in Wahrheit einer Friss-oder-stirb 
bzw. 'Take it or leave it'-Situation gegenüberstehen.  
In Marketingzusammenhängen gibt es gute Gründe anzunehmen, dass Konsumenten eine 
Angebotssituation als eine Hobson Wahl wahrnehmen (kaufen oder nicht kaufen) und dazu 
tendieren, die Nicht-Kaufen-Option zu präferieren.  
Die Hobson Wahl +1 ist eine Taktik gegen diese Neigung. Dazu erweitert man die angebotenen 
Optionen schlicht um eine zweite. Das kann ein anderes Angebot sein, zum Beispiel eine Upsell-
Option oder auch nur eine andere Handlungsalternative (z.B. 'empfehlen Sie dieses Angebot 
weiter'). Es gibt Erfahrungswerte, dass das Angebot einer solchen zweiten Option die 
Wahrscheinlichkeit dafür, dass sich der Konsument nicht für 'nicht kaufen' oder 'gar nichts 
tun' entscheidet, sondern für eine der beiden offerierten Handlungsoptionen, steigert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 17
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
April 2022, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Die bevorzugten Bezahlwege deutscher Onlinebesteller 
P 
Bezahlwege online 
 
Das Handelsforschungsinstitut EHI 
hat seine Analyse zu den beliebtes-
ten Online-Bezahlverfahren im ver-
gangenen Jahr veröffentlicht. Die 
deutschen Onlinekäufer bezahlen 
zwar nach wie vor am liebsten per 
Rechnung. Aber das Bezahlen mit 
Paypal liegt nunmehr beinahe 
gleichauf mit dem Rechnungs-
kauf. An dritter Stelle folgt mit eini-
gem Abstand die Lastschrift, da-
nach Kreditkartenzahlungen. Prak-
tisch alle anderen Bezahlverfahren 
spielen keine nennenswerte Rolle, Unter zum Beispiel Amazon Pay, Google Pay, Giropay 
oder Sofortüberweisung hat nur Sofortüberweisung einen Anteil größer als 3% (3,2%).  
 
 
EHI-Analyse zu vom 
Nutzer bevorzugten 
Bezahlverfahren 
 
 
 
 
 
 
gleichauf bevorzugt: 
Rechnungskauf und 
Paypal 
 
 
 
annähernd gleicher-
maßen unbedeutend: 
Amazon & Google- & 
Giropay,  
 
 
 
Apple erlaubt Preiserhöhungen per Negativoption 
P 
Apple In-App-Pricing 
 
Apple macht einen großen Schritt auf die Betreiber von Apps mit Abomodellen zu, die über 
den Appstore vertrieben werden. Ab jetzt können die In-App-Preise für Abos erhöht 
werden, ohne dass der Kunde dem ausdrücklich zustimmen muss. Stattdessen wird Apple 
erhöhte Preise per Negativoption an seine Kunden weitergeben, so lange die 
Preiserhöhungen in einem bestimmten Rahmen liegen (nur eine Erhöhung pro Jahr, 
max. 50% Preissteigerung oder 5$/Monat bzw. 50$/Jahr und das jeweilige nationale Recht 
muss diese Form der Preisgestaltung erlauben). 
Die Kunden werden weiterhin vor der Abbuchung per E-Mail, Push- und In-App-Nachricht 
informiert, so dass sie das Abo rechtzeitig kündigen können. Wenn die Kunden aber nichts 
unternehmen, dann bleibt das Abo zum erhöhten Preis bestehen. Bisher mussten die 
Kunden einer Preiserhöhung aktiv zustimmen, was regelmäßig zu erhöhtem Churn 
führt. 
 
 
App-Abos können jetzt 
verteuert werden, ohne 
dass der Kunde das be-
stätigen muss. Wenn: 
• Preis steigt um max. 
50%/5$/50$ 
• nur einmal p.a. 
• nationales Recht 
muss das erlauben 
 
 
Apple wird die Kunden 
weiterhin vorab sehr 
aktiv informieren 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint die Bezahlung per Paypal bieten immer mehr aber längst noch nicht alle 
Publisher an. Diese Zahlen machen aber überdeutlich, dass das firmenseitig ungeliebte 
Verfahren unverzichtbar ist, wenn man keine Verkäufe in nennenswerter Menge 
dadurch verlieren will, dass Nutzer ihren individuell bevorzugten Bezahlweg nicht nut-
zen können. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 19
 
Readly verbessert Rentabilität deutlich, aber zu Lasten 
des Wachstums 
 
Readly Q1/2022 
 
"Die Geschäftsdaten des Presseflatrateanbieters Readly zeigen langsam in die richtige 
Richtung", haben wir vor drei Monaten diagnostiziert. Denn erstmals seit wir die Quar-
talsberichte dieses Unternehmens analysieren waren die Kosten (geringfügig) langsa-
mer gewachsen als der Umsatz. 
Diesen Trend hat Readly im ersten Quartal des laufenden Jahres nicht nur fortge-
schrieben, sondern sogar forciert. Beachten Sie in der folgenden Übersicht betriebswirt-
schaftlicher Eckwerte vor allem diese Entwicklungen im Vergleich der Daten zum ersten 
Quartal 2021: 
> Der Umsatz wuchs um 41%, die Kosten aber nur um 23% 
> Die Marketingkosten sind sogar gesunken. Im ersten Quartal hat Readly nur 59% der 
Summe in die Neukundengewinnung investiert, die es dafür 12 Monate vorher aufge-
wendet hatte 
> Erstmals überhaupt verringerte sich der Verlust. Mit einem Ebit von -4,2Mio€ lag der 
1,2Mio€ unter dem Verlust der Vorjahresperiode (-5,4Mio€) 
> Der ARPU (Durchschnittserlös je Kunde) liegt erstmals über 9€ pro Monat. Eine große 
Rolle hierbei dürfte die im Dezember erfolgte Preisanhebung in Großbritannien von 
7,99£ auf 9,99£ gespielt haben 
Diese positiven Entwicklungen hat Readly allerdings mit einem deutlich verlangsamten 
Wachstum erkauft. Die Anzahl der vollzahlenden Abonnenten wuchs nur um 17% gegen-
über dem ersten Quartal 2021. Gegenüber dem Schlussstand des Jahres 2021 meldet 
Readly sogar weniger vollzahlende Abonnenten. In den drei Monaten seitdem hat sich 
der Readly Abonnentenbestand um 13.000 (-2,7%) verringert. Auf dieses Phänomen geht 
der Quartalsbericht mit keinem Wort ein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
positive Trends im  
1. Quartal 2022: 
•  Umsatz+41%, Kos-
ten nur +23% 
• geringere Marke-
tingkosten 
 
 
• zum ersten Mal: we-
niger Verlust als in 
Vorperiode 
 
 
• ARPU +7%, jetzt 
9,20€ 
 
 
ABER: in 12 Monaten 
nur 17% Abowachs-
tum; 
und sogar -2,7% Abos 
in den letzten 3 Mona-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 20
Bei Readly nachgefragt 
Wir haben aufgrund der Zahlen bei Readly nachgefragt: "Gegenüber dem Schlussstand 
2021 hat sich der Abonnentenbestand um beinahe 3% verringert. Darauf geht der Quar-
talsbericht nicht ein. Wie erklären Sie diesen Rückgang? Wie sehr hängt er mit den stark 
reduzierten Marketingaufwendungen zusammen, wie will Readly den absehbaren Ziel-
konflikt zwischen Wachstum (=Marketingaufwendungen) und Erreichung eines po-
sitiven EBIT (Marketingkosten einsparen) bewältigen?" 
Darauf antwortet uns der neue Deutschland-Geschäftsführer Jan Blender: "Eine unse-
rer wichtigsten strategischen Veränderungen in diesem Jahr bestand darin, dass wir die 
Rentabilität in den Vordergrund stellen und daher unser Ziel auf ein Wachstum des 
Gesamtumsatzes von 25 Prozent (CAGR) im Zeitraum von 2022 bis 2024 angepasst ha-
ben. Das bedeutet, dass wir immer noch wachsen und auch immer noch Marketingausga-
ben tätigen, aber mit einem angepassten Kurs und mit einer nachhaltigeren Geschwindig-
keit, um unser positives EBITDA bis 2025 zu erreichen.  
Der jüngste Rückgang des FPS [pvd: Anzahl der vollzahlenden Abonnenten] um drei Pro-
zent gegenüber dem Vorquartal war eine erwartete Folge dieser strategischen Neuaus-
richtung, da wir unsere Marketingbudgets auf der Grundlage des Lifetime Value im Ver-
hältnis zu den Akquisitionskosten pro Abonnent und den Märkten mit den besten Rendi-
ten neu priorisiert haben. 
Insgesamt haben wir mehrere Maßnahmen ergriffen, um bis 2025 ein positives EBITDA 
zu erreichen, wie etwa die Umstrukturierung unserer Organisation und Preiserhöhun-
gen.  
So haben wir den Abonnementpreis in Großbritannien im Dezember 2021 von 7,99 auf 
9,99 GBP erhöht und die Preise für neue Nutzer in Österreich (9,99 Euro → 11,99 Euro) und 
der Schweiz (14,95 CHF → 17,90 CHF) im April 2022 angehoben. Deutschland wird im 
Laufe des Jahres 2022 folgen. 
Vor allem aber besteht unser strategischer Wandel darin, ein produktorientiertes Wachs-
tumsunternehmen zu werden. Das bedeutet, dass wir in die Produktentwicklung und  
-innovation investieren werden, um das Engagement unserer Nutzer weiter zu steigern 
und neue Nutzer mit großartigen Funktionen zu gewinnen. Im Jahr 2022 werden wir 
audiobasierte Inhalte entwickeln und schrittweise einführen, um das Engagement und die 
Kundenbindung zu erhöhen, was die mobile Nutzung steigern und unser Angebot für jün-
gere Abonnenten stärken dürfte. 
(...) 
Speziell mit Blick auf die DACH-Märkte plant Readly, die Marketingaktivitäten zu verstär-
ken. Die Entscheidung dazu basiert unter anderem auf den drei Zielen, die wir in der DACH-
Region verfolgen: Wir wollen unsere Produktkategorie etablieren, wir wollen unsere Marke 
aufbauen und wir wollen Nutzerwachstum generieren. Wir sehen auch weiterhin hohe 
Renditen aus den Investitionen, die wir in Deutschland in das Marketing tätigen, und 
werden weiterhin Ressourcen zur Förderung dieses Wachstums bereitstellen. Insbeson-
dere in Deutschland hatten wir ein starkes erstes Quartal 2022 mit einem guten Wachstum 
von währungsbereinigt 24 Prozent." 
Readly Deutschland-
GF Jan Blender: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstumsziel ange-
passt 
 
 
 
Positives EBITDA für 
2025 angepeilt 
 
 
Aborückgang darum 
erwartet 
 
 
 
 
 
 
 
EBITDA-Ziele erreich-
bar u.a. über Preiser-
höhungen 
 
noch 2022 auch in 
Deutschland 
investiert werden soll 
in die Produktentwick-
lung 
 
besonders im Fokus: 
Audio-Inhalte, jüngere 
Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
"hohe Renditen aus 
den Investitionen in 
Deutschland" 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 21
 
Werbung 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet 
wird. Das ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal 
geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing 
mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 22
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
Langlaufende Probeangebote als Anti-Churn-Taktik 
P 
Aboangebote für Neu-
kunden 
 
In der letzten Ausgabe berichtete pv digest über den Trend, Neukunden mit Probeange-
boten zu gewinnen, die einen längeren Zeitraum umfassen als den beinahe allgegenwär-
tigen Probemonat. Beim Pionier dieser Strategie, dem Boston Globe, haben sehr stark 
vergünstigte Halbjahresabos zu deutlich verbesserten Umwandlungsquoten geführt 
und zu deutlich besseren Haltbarkeiten. 
Der Chefforscher des Nachrichtenmedienverbandes INMA, Greg Piechota, bezeichnete 
langlaufende Probeangebote, die darauf abzielen, dass die neuen Abonnenten eine ver-
festigte Nutzungsgewohnheit entwickeln, die dann zu deutlich besseren Umwandlungs-
quoten führt, wenn der Schritt auf den regulären Abopreis ansteht, als "das bestgehütete 
Geheimnis schnell wachsender Marken während der Covid-Pandemie". Diese Strate-
gie führe auch in den neuen Benchmarking-Statistiken seiner Organisation zu herausra-
genden Ergebnissen. 
Piechota hatte unter anderem die Angebotsstrategie der 50 gemessen an der Zahl ihrer 
Digitalabonnenten größten Nachrichtenmedien (Basis: FIPP Global Digital Subscription 
Snapshot) analysiert und dabei gefunden, dass knapp die Hälfte (23) dieser Publisher 
Neukundensonderpreise für Zeiträume größer als 3 Monate anbietet. Diese langlau-
fenden Neukundenangebote seien im Schnitt 52% rabattiert gegenüber den Regelpreisen. 
Probeangebote bis zu einer Laufzeit von drei Monaten seien im Schnitt sogar um 76% ra-
battiert. 
 
Untersuchung aller 102 (98) Angebote des FIPP Global Digital Subscription Snapshot 
Wir haben dieses Thema weiter vertieft. Basis der folgenden Sta-
tistiken sind alle 102 Publisher, die der Medienverband FIPP in sei-
nem letzten Global Digital Subscription Snapshot (Herbst 2021) 
aufführt. Diese Liste umfasst Angebote aus 29 Ländern. Die meis-
ten Publisher kommen aus den entwickelten westlichen Ländern. 
Aber schon an dritter Stelle ist mit Brasilien auch ein lateinameri-
kanischer Markt vertreten, und auch weiter hinter in der Liste fin-
den sich Länder von außerhalb Europas und Nordamerikas. 
Vier Angebote der von der FIPP zusammengestellten Liste haben 
wir für unsere Untersuchung ausgeschlossen: 
> The Guardian, weil er keine Paywall hat, sondern ein freiwilliges 
Bezahlmodell betreibt 
 
 
 
 
# 
 
 
 
 
 
INMA: langlaufende 
Probeabos sind er-
folgreiche Strategie 
 
 
 
 
 
 
 
 
INMA: 23/50 der größ-
ten Digitalzeitungen 
mit Neukundenange-
boten > 3 Monaten 
 
 
 
pv digest-Untersu-
chung der Angebote 
des FIPP Global Dig. 
Subscr. Snapshot 
 
 
 
 
Medien aus 29 Län-
dern 
 
 
 
 
 
4/102 Angeboten der 
FIPP-Liste nicht be-
trachtet 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 24
> Die Newsletterplattform Substack, weil dort tausende unterschiedlicher Angebote ver-
trieben werden 
> Die Süddeutsche Zeitung, die in der Liste doppelt auftaucht (SZ Plus haben wir unter-
sucht) 
> Das nicht mehr aktiv vermarktete Angebot KN mobil 
Die Aboangebote der verbleibenden 98 Paid Content-Websites haben wir durch einen 
Datendienstleister analysieren lassen, dessen Ergebnisse wir stichprobenartig überprüft 
und für 'sauber' befunden haben. Für die Messung haben wir Vorgaben gemacht, mit de-
nen jeweils die typische/häufigste Konstellation im Rahmen der Abonnentengewin-
nung der Publisher simuliert werden sollte. Alle 98 Websites wurden 
> mit dem Smartphone aufgerufen 
> mit Hilfe einer VPN-Verbindung aufgerufen, jeweils unter Simulation des Aufrufs der 
Website durch einen Nutzer aus dem Heimatmarkt 
> Das Aboangebot wurde durch das Anklicken von Beiträgen aufgerufen. Nur wenn auch 
nach einem zehnten Artikelaufruf noch keine Paywall zu sehen war, wurde das Aboan-
gebot über einen Link zum Aboshop aufgerufen (sofern vorhanden). 
 
Ein knappes Fünftel, 17 der 98 Websites, setzt auf eine Maxi-
malstrategie bei der Präsentation des Aboangebotes. Dort ist 
ein Popup mit der Aufforderung zu abonnieren das Erste, 
was ein nichtregistrierter kostenlos nutzender Besucher der 
Website zu sehen bekommt. Erst wenn dieses Popup 'weg-
geklickt' oder durch Scrollen aus dem Blickfeld genommen wird, 
können die Texte gelesen werden. 
Alle übrigen Publisher zeigen die Paywall erst nach dem Auf-
ruf eines Artikels. In über 60% der Fälle allerdings bereits 
beim Aufruf des ersten Artikels. Nur bei 15 der 98 verprobten 
Angebote hatte unser Tester die Paywall auch nach dem zehn-
ten Artikelaufruf noch nicht gesehen. 
Das Abo-Angebot, das an 
Paywall gemacht wird, war 
nur in der Minderheit von 
13 
Fällen 
als 
ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 Angebote unter re-
alistischen Bedingun-
gen verprobt 
 
 
 
 
• Aufruf mit dem 
Smartphone 
• Simulation: Nutzer 
aus dem Heimat-
land 
• Kontakt mit der 
Paywall durch Arti-
kelaufrufe 
 
 
 
 
17/98 Websites zeigen 
dem Gratisnutzer zu-
erst nur ein Abo-Po-
pup (keine Inhalte) 
 
 
 
 
 
Die übrigen Websites 
zeigen die Paywall 
erst nach Artikelauf-
ruf; oft schon beim 
ersten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezeichnung 'Probe', 
'Test' etc. ist Ausnah-
men, nicht die Regel 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 25
'Probeangebot' bezeichnet (wobei hier in vielen Fällen mit einer Sprachübersetzungs-
software gearbeitet wurde – diese Zahl sollte cum grano salis genommen werden, weil 
sprachliche Missverständnisse nicht auszuschließen sind).  
In etwas mehr als der 
Hälfte der Fälle war die 
Dauer des ersten Abozeit-
raums ein Monat bzw. 4 
Wochen. Auch wenn der 
Begriff 'Probe', 'Test' etc. in 
diesem 
Zusammenhang 
nicht auftauchte, so dürfte 
doch in meisten Fällen mit 
diesem Zeitraum der Erpro-
bungsgedanke verbunden 
sein. 
In fast genauso vielen Fällen aber war der Zeitraum der ersten Aboperiode länger als 4 
Wochen. Und in einem Fünftel der Fälle wurde den Neukunden direkt ein Jahresabo 
offeriert. In diesen Fällen verfolgen die Publisher offensichtlich eine Strategie, bei der die 
Haltbarkeit der neuen Abos gegenüber deren Anzahl priorisiert wird. 
Im arithmetischen Mittel aller Fälle dauert die durchschnittliche erste Aboperiode 16 Wo-
chen. 
Wir haben nur für 76 der untersuchten 
Fälle sowohl den Preis für die ersten 
Aboperiode (umgelegt auf einen Monat) als 
auch den Regelpreis bzw. den Preis für die 
Folgeperiode (wiederum umgelegt auf einen 
Monat) ermitteln können. In den übrigen Fäl-
len war vor allem der Preis der Folgeperiode 
mit den Mitteln unserer Untersuchung nicht 
zu bestimmen. 
In zwei Dritteln der Fälle (49/76) war die 
erste Aboperiode sehr stark, um mindestens 
80%, gegenüber dem Folgepreis rabattiert. 
Gleichzeitig waren es aber nur 8 dieser 49 
Fälle, in denen ein kostenloser Probezeit-
raum angeboten wurde. Gratisangebote 
für Neukunden sind damit derzeit zumindest beim Blick auf diese Sammlung internatio-
naler Medien die Ausnahme. 
Absolute Preise länder- und gar kontinentübergreifend zu vergleichen, ist schwierig. Allzu 
unterschiedlich sind die Preisniveaus, Lebenshaltungskosten und Marktbedingungen. Das 
haben wir in der Ausgabe #7/2021 thematisiert. 
 
 
 
 
 
 
 
Gut 50% der Medien 
bieten Neukunden ein 
Monatsabo an 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fast 50% der Medien 
bewerben direkt ein 
länger laufendes Abo; 
1/5 sogar Jahresabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der Rabatte 
(erste Abophase vs. 
Folgephase) bei 76 
Medien: 
 
 
 
 
 
 
 
 
64% der Medien mit 
Rabatten > 80% 
 
 
 
Aber nur 11% mit 
Gratisangeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 26
Dennoch ist der Blick auf die Verteilung der Abopreise der hier untersuchten Medien in-
struktiv. Das Gros der für die initiale Abophase aufgerufenen Preise (in Euro umge-
rechnet) liegt im schmalen Preiskorridor zwischen gratis und 5€. Darüber wird die Luft 
dünner. Nur 6 Publisher verlangen vom ersten Monat an einen Preis oberhalb von 15€. 
Drei dieser Publisher stammen aus der Schweiz, Les Echos kommt aus Frankreich. Aber 
auch Japan (Nikkei) und sogar China (Caixin) sind vertreten. 
Deutlich breiter verteilt sind die Preise für die Folgephase. Die meisten Preise verteilen 
sich hier in den Korridoren bis 10€ und 10-20€. Aber auch oberhalb der 20€-Marke 
findet sich eine ganze Reihe Angebote. Bemerkenswert ist das Ausmaß, in dem sich der 
Preis für das Digitalabo der Financial Times von den übrigen Angeboten unterscheidet. 
 
 
 
Probeangebote sehr 
oft mit Preisen bis 5€  
 
 
 
 
 
Preise in der Folge-
phase variieren deut-
lich stärker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzerbedürfnisse als Eckpfeiler der Inhalte-Strategie 
3 
Inhaltestrategie 
 
Dmitry Shishkin, ehemals Mitarbeiter der BBC und heute 'Digital Publishing Consultant' 
und Mitglied des Boards des World Editor Forums der WAN-IFRA, hat auf Linkedin einen 
sehr lesenswerten Text zu Inhalte-Strategie für Publisher veröffentlicht [pv-digest.de/link-
liste Link2]. 
Shishkin berichtet, dass sich die Rundfunkanstalt BBC 2016 mit dem Ansatz 'Nutzer-
bedürfnisse' auseinandergesetzt hat. Damals erforschte der Sender, welche Art Inhalte 
sein Publikum erwartet. Dazu verglich die BBC für den Zeitraum August bis Dezember 2016 
 
 
 
lesenswerter Text ei-
nes Beraters 
LESEEMPFEHLUNG 
 
2016 analysierte die 
BBC die 'Nutzerbe-
dürfnisse' 
 
pvd meint Beinahe die Hälfte der Paid Content-Publisher setzt auf Neukundenange-
bote, die – teils deutlich – mehr als nur einen Monat umfassen. Und in 90% der 76 Fälle, 
in denen wir sowohl den Preis für die erste Aboperiode als auch den Preis der Folge-
phase ermitteln konnten, locken die Publisher neue Kunden mit Rabatten ab 50% und 
bis hin zur kostenlosen Lektüre. In zwei Dritteln der Fälle beträgt der Rabatt sogar min-
destens 80%. 
In den deutschsprachigen Märkten sieht es ganz anders aus. Dort ist der Probemonat 
noch Standard. Das haben wir in der letzten Ausgabe anhand der Plusangebote gezeigt, 
die ihre Zahlen an die IVW bzw. ÖAK melden. Und das zeigt sich in der hier betrachteten 
Gruppe, wo von 12 deutschsprachigen Angeboten nur drei ein Neukundenangebot ma-
chen, das mehr als einen Probemonat umfasst. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 27
die Anzahl der zu einer von sechs funktional definierten Inhaltekategorien gehören-
den Artikel und die Anzahl der durchschnittlichen Pageviews in dieser Gruppe als Indikator 
für die Passung zwischen dem inhaltlichen Angebot und den Nutzerbedürfnissen. Dabei 
ergaben sich Differenzen. Vor allem eine sehr große Diskrepanz zwischen Artikeln, die ak-
tuelle News präsentieren (mit sehr großem Abstand die am häufigsten publizierten Bei-
träge) und den damit durchschnittlich erreichten Pageviews ('News' erzielten am wenigs-
ten von allen Kategorien).  
Die BBC hat in der Folge ihre Publishingstrategie verändert. Sie beachtete nun stär-
ker das Interesse ihres Publikums. Die Ergebnisse waren beachtlich. Es wurden je Kate-
gorie überwiegend weniger Artikel veröffentlicht und damit wurden deutlich bessere En-
gagement-Werte (Page Views) erzielt. Das zeigt Shishkin am Beispiel einer Wiederholung 
der o.g. Analyse, die nun den Zeitraum exakt 5 Jahre später, August bis Dezember 2021, 
betrachtet.  
sechs Bedürfniskate-
gorien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• aktuell informiert 
sein (im Angebot 
überrepräsentiert) 
• Trends verfolgen 
• Perspektiven erhal-
ten 
• lernen/fortbilden 
• inspirieren lassen 
• unterhalten lassen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seitdem verstärkt Aus-
richtung der Inhalte 
an den Nutzerbedürf-
nissen 
 
 
 
=> überwiegend weni-
ger Beiträge/Kategorie 
 
=> durchgehend mehr 
PIs (=Engagement) 
 
 
 
 
pvd meint weniger ist mehr! Und – das dürfte für alle tagesaktuelle Medien gelten – 
weniger Nachrichtliches aber mehr Analysierendes, Kommentierendes, Inspirierendes 
und auch Unterhaltendes ist ebenfalls mehr. Der Fetisch 'Aktualität' gehört in die Kla-
mottenkiste der digitalen Produktentwicklung. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Eine Überlegung wert: 4 Wochen- statt Monatsabos 
3 
Fakturzyklen 
 
Jack Marshall, Gründer der auf Abonnementgeschäfte spezialisierten US-Beratungsfirma 
Toolkits, empfiehlt Anbietern von Digitalpresseabos, darüber nachzudenken, statt mo-
natlich in 4-Wochen-Zyklen abzurechnen. 
"Der Vorteil eines 4-Wochen (oder 28 Tage) Abrechnungszeitraums ist einfach: er ermög-
licht Publishern die Abonnements 13x jährlich anstelle von nur 12x jährlich zu fakturieren, 
was annualisiert 8% zusätzlichen Erlösen entspricht. Das ist eine Taktik, die derzeit von 
großen Pressepublishern genutzt wird, unter anderem New York Times, Washington Post, 
Boston Globe". 
Sein Beratungsunternehmen habe die 50 größten Pressewebsites der USA untersucht 
und dabei gefunden, dass 20% auf solche 4-Wochen-Abrechnungszeiträume setzen 
und vier Fünftel auf Kalendermonate als Abrechnungszyklen. Die 4-Wochen-Abrechnungs-
zyklen würden typischerweise aus Probeangeboten resultieren, bei denen die Preisgestal-
tung auf 1 Woche heruntergebrochen wird, z.B. '1$ pro Woche' oder '4$ für 4 Wochen'. 
Wer sich für diese Taktik interessiert, der solle die damit verbundenen Nachteile be-
denken. Einige Kunden könnten sich getäuscht und übervorteilt fühlen, wenn sie auf 
diese Praxis aufmerksam werden. Andere Kunden könnten durch die rollierenden, nicht 
gleichmäßigen Abbuchungstermine irritiert werden. Hinzu komme, dass große Digitala-
boanbieter wie Netflix und Spotify monatlich abrechneten und damit die Erwartungen der 
Konsumenten hinsichtlich digitalabonnementtypischer Abrechnungszyklen prägten. 
Um das zu vermeiden sei es mindestens notwendig, klar und eindeutig zu kommunizie-
ren. "Das Wort 'monatlich' sollte völlig vermieden werden … und Publisher sollten sich auch 
nicht auf Sternchenhinweise und Kleingedrucktes verlassen, um die Besonderheiten ihrer 
Preisgestaltung zu erläutern. Einfache und direkte Sprache wie '4 Wochen für X$' sei 
ratsam und auch verbraucherschutzrechtlich geboten.  
Manche Verlage würden wöchentliche Preise ausweisen aber monatlich abrechnen, 
was zu sehr verwirrenden Effekten führen könne. "Einige Publisher kommunizieren ihre 
Preise auf einer 'pro Woche'-Basis und fakturieren monatlich. Das bedeutet, dass die 
Abonnenten tatsächlich pro Woche weniger bezahlen als im Aboangebot angekündigt. Bei-
spielsweise können Preise bei 2,50$ pro Woche positioniert werden, aber mit 9,99$ pro 
Monat berechnet werden. Das führt dann aufs Jahr hochgerechnet zu näherungsweise 
2,30$ pro Woche." 
Schließlich müsse bedacht werden, dass 4-Wochen-Zyklen oft nicht zu den Reportinger-
fordernissen des Controllings passten. Monatsabschlüsse und monatliche Forecasts 
würden durch 4-Wochen-Abrechnungszyklen deutlich erschwert. 
 
eine Überlegung wert: 
in 4-Wochen statt in 
Monatszeiträumen 
abrechnen 
 
 
Vorteil: +8% Erlöse 
(ggü. Monatsabos 
zum gleichen Preis) 
 
 
 
 
1/5 der 50 größten 
US-Pressewebsites be-
rechnen 4-Wochen-
Abos 
 
 
Gefahr: Kunden könn-
ten sich übervorteilt 
fühlen und irritiert 
werden 
 
Die großen Streaming-
plattformen setzen 
'Monat' als Standard 
 
 
darum ein Muss: ein-
fache&klare Preis-
kommunikation 
 
 
 
 
besonders verwirrend: 
wöchentliche Preise 
bewerben aber mo-
natlich abrechnen 
 
 
 
 
 
Controlling von 4-Wo-
chen-Abos deutlich 
schwieriger als bei 
Monatsabos 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
Philipp J. Jacke ist nicht mehr Geschäftsführer der Media Carrier GmbH. Das Unterneh-
men wird nun von Frank Haiges geführt. 
Kurt Kribitz, Vorstandsmitglied der Styria Media Group, ist im Mai verstorben. 
Markus Dentz ist nun Geschäftsbereichsleiter und Mitglied der Geschäftsleitung bei FAZ 
Business Media. 
P 
7 
83 
 
 
 
 
 
 
 
Presseförderung Kanada 
97 
Presseförderung 
 
Digitale Presse fördert der Staat Kanada mit einer möglichen Beteiligung an den Kos-
ten für Digitalabos der Kanadier. Diese können sich 15% ihrer Abokosten (gedeckelt bei 
500CAN$ pro Jahr) vom Staat erstatten lassen. Gefördert werden nur Abos von Medien, 
die eigene Inhalte produzieren und die mindestens zwei Journalisten beschäftigen. 
Im Jahr 2020 hat nur 1% der kanadischen Bevölkerung von diesem Angebot Ge-
brauch gemacht, hat die zuständige kanadische Behörde ermittelt. Diese 302.000 Kana-
dier haben durchschnittlich 240CAN$ für ihre Digitalabos bezahlt und entsprechend 
im Durchschnitt 36CAN$ dafür zurückerhalten. 
 
Kanada erstattet Ka-
nadiern 15% der Kos-
ten von Digitalabos 
Fördervoraussetzung: 
eigene Inhalte, mind. 
2 Journalisten 
1% der Bevölkerung 
hat das genutzt 
für Abos zum Preis 
von Ø rund 240CAN$ 
 
 
 
 
 
Paywalldienstleister Piano wird (wieder) europäisch 
P 
Piano zurück in EU 
 
Der Paywalldienstleister Piano verlegt seinen Hauptsitz aus den USA nach Amster-
dam. Damit will die "führende Plattform für digitale Erlebnisse", wie sich das Unterneh-
men in der zugehörigen Pressemitteilung selbst bezeichnet, "das Engagement von Piano 
für die europäischen Ideale des Datenschutzes und die Entwicklung von Software, die die 
Grenzen der DSGVO und anderer lokaler Vorschriften auf der ganzen Welt respektiert" 
unterstreichen. 
Außerdem liege in Europa mittlerweile der Schwerpunkt des Geschäftsbetriebs. Mehr 
als die Hälfte des Umsatzes werde hier erzielt, mehr als zwei Drittel aller Mitarbeiter 
würden in Europa beschäftigt. 
 
 
Digitalabodienstleis-
ter Piano verlegt 
Hauptsitz nach Ams-
terdam 
 
 
 
 
>50% des Umsatzes, 
>66% der Mitarbeiter 
in Europa 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 30
"und immer an den Leser denken" 
 
Fakten, Fakten, Fakten – und immer an den
Leser denken. Das hat Focus-Gründungs-
chefredakteur Helmut Markwort seiner Re-
daktion immer wieder eingebläut; zumin-
dest, wenn man der damaligen TV-Werbung 
glaubt. 
Damals hat manch einer das inszenierte 
Mantra belächelt. Heute wirkt es seltsam 
modern, weil selbst seriöse Medien unter 
'Fake News'-Verdacht gestellt werden und 
die Frage, ob faktenbasierter oder haltungs-
orientierter Journalismus die Marschroute 
sein sollen, ernsthaft diskutiert wird. 
Zeitgemäß ist auch der 'Immer an den Le-
ser'-denken-Teil. Nur, dass heute beim Den-
ken die Phantasie der Journalisten ('was 
könnte meine Leser interessieren?') zurück-
stehen muss hinter der gemessenen Daten-
lage (Was hat die Leser tatsächlich interes-
siert? Wofür haben sie ein Abo abgeschlos-
sen? Welche Artikel werden gelesen?) 
Gar nicht zeitgemäß ist der große Zam-
pano, der seine Redaktion in Anführerma-
nier darauf einpeitscht, die Leserinteressen 
zu berücksichtigen. 
Diese Rolle übernehmen heute geschulte 
und zwischenmenschlich begabte Coaches. 
Die kommen weniger mit hierarchischer 
Macht als mit Kundenwissen bewaffnet da-
her. Und sie kämen niemals auf die Idee 
'immer an den Leser denken' als nur den
zweiten Teil ihrer Mission zu formulieren. 
 Sich immer am Leser orientieren, und zwar 
an dessen tatsächlichem, gemessenen Le-
serverhalten und nicht aus dem journalisti-
schen Selbstbild abgeleiteten, vermeintli-
chen Leserinteressen, ist die Aufgabe der 
Online-Redakteure Paid Content bei NOZ 
Digital (vgl. S.2f), der Lokalmarkt-Trainer bei 
Funke (vgl. pvd #4/2022) und vieler anderer
Inhaber in den jüngsten Jahren geschaffe-
ner, Paid Content-bezogener Stellen. 
Wenn es ein zentrales Erfolgsgeheimnis 
hinter den zahlreichen Leuchtturm-Cases
im Bereich Paid Content gibt, dann ist es 
das: messen+analysieren+optimieren. 
Die für Tageszeitungen schreibende Zunft 
hat sich lange darin eingerichtet, dass ihre
Arbeit kaum daran zu messen war, wie gut
sie den Lesern gefällt. Welchen Beitrag ein
einzelner Artikel zum Verkauf der ganzen
Zeitung oder gar eines Abos der Zeitung 
leistet, das war nicht zu bestimmen. 
Das ist im Digitalen vorbei. Die genannten
Fragen lassen sich für digitale Artikel sehr
gut beantworten. Man muss die Fragen nur
konsequent stellen, die Antworten hören 
und darauf reagieren. 
Das fällt nicht jedem Redakteur gleicher-
maßen leicht. Manchem muss man dabei 
ein wenig zur Hand gehen. Dazu kann ein
dominanter Chefredakteur dienen oder ein 
mit Daten und empirisch abgesichertem 
Wissen gewappneter Coach.  
 
 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 6/2022 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 6/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Juli 2022 
