ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 11/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
immer wieder einmal nutze ich Recherchetelefonate 
im Leserkreis von pv digest, um mich nach Themen zu 
erkundigen, über die man in pv digest gerne mehr 
erführe.  
Ansprechpartner aus Zeitungsverlagen nannten in 
den letzten 12 Monaten kein Thema häufiger als die 
Preisexperimente, die aktuell von einigen Verlagen, 
häufig unter dem Begriff 'Market Based Pricing', sehr 
systematisch durchgeführt werden. In dieser Ausgabe 
präsentiere ich Ihnen nun den ersten Teil eines 
umfangreichen Berichts zu diesem Thema. Ohne den 
folgenden Seiten allzusehr vorzugreifen, möchte ich hier doch schon einmal eine 
These in den Raum stellen: die Zeiten einheitlicher Abopreise für alle Leser sind bald 
passé. 
Was vielleicht auch einmal passé sein wird – und darum wäre es nicht schade – sind 
Telefonmarketingaktionen, die auf die Abarbeitung möglichst großer Adressmengen 
zu möglichst geringen Kosten optimiert sind. Vor einigen Monaten hat mich ein 
Beratungsunternehmen angesprochen, um mir von einer ganz anderen Art des 
Telefonmarketings zu erzählen. Und vor einigen Wochen erzählte mir ein guter 
Bekannter 
aus 
Verlagskreisen 
von 
einem 
'sensationell' 
erfolgreichen 
Telefonmarketing-Projekt. Sie ahnen es schon: es ging in beiden Fällen um das gleiche 
Thema. Das stelle ich Ihnen ab Seite 11 ausführlich vor. 
'Mitgliedschaft statt Abo' ist eine Überschrift, die ich in den letzten Jahren mehrfach 
verwendet habe, um über Monetarisierungsstrategien zu berichten, die sich ganz 
gezielt von der Idee des Tauschgeschäfts 'Zugang zu Inhalten nur gegen Bezahlung' 
lösen wollen. 'Abo statt Mitgliedschaft' heißt es diesmal in zwei Beiträgen über den 
Mitgliedschaftsvorreiter Guardian (S. 8) und das Me-Too-Mitgliedschaftsangebot bei 
The Independent (S.9). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.23 
Meinungen 
 
S.27 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
'Market Based Pricing': über die Erfahrungen deutscher 
Tageszeitungen mit differenzierten Abopreisen  
P 
Preisdifferenzierung 
im Abovertrieb der TZ 
 
Seit spätestens Ende 2017 sind Experimente mit zielgruppenspezifischen Abopreisen 
eines der 'heißesten' Themen in deutschen Zeitungshäusern. In einem Interview mit dem 
DNV sagte der damalige DuMont-Vertriebschef und heutige Geschäftsführer Carsten Groß 
im Oktober 2017: "Preise sind im Marketing-Mix einer der stärksten Hebel, die wir einset-
zen können." Das hatten die Verlage zwar auch damals schon seit vielen Jahren erkannt 
und berücksichtigt. Allerdings nur in eine Richtung. Die Preise für Tageszeitungen steigen 
seit langem deutlich schneller als die Kosten der allgemeinen Lebenshaltung. "Es entwi-
ckelt sich insbesondere für die Abonnenten der gedruckten Ausgabe eine Kosten-Nutzen-
Schere, die immer weiter auseinander geht", meinte Groß Kollege bei der Sächsischen Zei-
tung, Nikolaus von der Hagen, damals an gleicher Stelle. 
Jan Janßen, Vorstandsmitglied beim Beratungsunternehmen Arkwright Consulting, sieht 
das ähnlich. Abonnenten seien in Marktforschungsbefragungen regelmäßig nicht in der 
Lage, den korrekten Preis ihres Abos zu erinnern. Aber während sie früher den Preis ihres 
Abos regelmäßig unterschätzten, griffen sie heute eher zu hoch, wenn sie gebeten werden, 
den Abopreis aus der Erinnerung heraus zu benennen. Während die Preis-Unkenntnis frü-
her ein Indikator für Spielräume zu Preiserhöhungen war, müsse man heute daraus ab-
leiten, dass das aktuelle Preisniveau von Zeitungsabos Risiken berge. 
[pvd: Im Gegensatz zum Arkwright-Berater sieht Dr. Florian Bauer vom in Preisfragen 
hierzulande wahrscheinlich bekanntesten Beratungsunternehmen Vocatus AG, kein 
grundsätzliches Problem darin, dass Abonnenten, die den Preis ihres Abos nicht korrekt in 
Erinnerung haben, mittlerweile seltener dazu neigen, diesen Preis zu unterschätzen. Das 
sei zwar tatsächlich zu beobachten. Aber das sei für sich genommen kein Problem. "Das 
zeigt nur, dass die Verlage mittlerweile die Preispsychologie verstanden haben und für sich 
nutzen. (…) Mangelndes Preiswissen ist eine Profitquelle der Verlage. Die für die Ver-
lage sehr vorteilhafte Konstellation aus Desinteresse am Preis und aus mangelndem Preis-
wissen ist aber ein fragiles Gebilde. Wenn der Preis zum Marketinginstrument wird, dann 
ist das in Gefahr", warnt Bauer vor den möglichen Folgen der Experimente, über die wir 
hier ausführlich berichten.] 
Ergebnisse Ruhr Nachrichten 
Die seit gut zwei Jahren verbreiteten Preis-Experimente zielen nun auf Kunden, denen 
Zeitungen auf dem aktuellen Preis-Niveau schlicht zu teuer sind. Vorreiter in Deutsch-
land sind DuMont und Lensing Media. Die Ruhr-Nachrichten (Lensing) haben mit Unter-
stützung der Berater von Arkwright im Jahr 2017 einen kontrollierten Pricingtest durchge-
führt. Testgruppe waren gut 900 ehemalige Abonnenten, die seit mindestens vier Jahren 
 
 
 
 
 
 
Seit 2017 testen einige 
Zeitungen stark ermä-
ßigte Abopreise für 
Neukunden 
 
 
 
 
 
 
 
These: auf dem aktuel-
len Preisniveau sind 
Zeitungsabos für Neu-
kunden zu teuer 
 
 
 
 
 
 
 
 
[die These wird nicht 
von allen Experten ge-
teilt] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testergebnisse Ruhr 
Nachrichten 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 3
kein reguläres Abo mehr bezogen hatten. Diesen Abonnenten wurden telefonisch Abos 
zum Preis von 19,90€ monatlich angeboten (statt regulär 32,70€). Die Angerufenen 
konnten sich diesen niedrigen Preis ohne weitere Incentivierung wahlweise für entweder 
ein, zwei, drei oder sogar vier Jahre sichern. Insgesamt wurden mit dieser Aktion 10% der 
ehemaligen Abonnenten zurückgewonnen, von denen 70% den maximalen Vierjahreszeit-
raum gewählt haben. Das war ein Erfolg. 
Im Jahr darauf führte der Verlag einen weiteren, sehr viel differenzierteren Preistest 
durch. Dabei wurden zwischen dem Normalpreis und dem Niedrigpreis von 19,90€ zwei 
weitere Preispunkte getestet. Die Bestellquoten folgten in diesem Test sehr deutlich den 
Rabatten: je höher der Rabatt, desto höher die Bestellquoten. Da mit einem höheren 
Rabatt aber auch die Deckungsbeiträge sinken, wurde für jede Testgruppe ein "DB je an-
gesprochenem Kontakt im 'Jahr 1'" kalkuliert. So konnten die vier Varianten sinnvoll mitei-
nander verglichen werden. Es ergab sich ein Optimum in der zweitgrößten Rabattstufe.  
Die Ergebnisse auch dieses Tests stellten Arkwright und der Verlag in mehreren BDZV-
Arbeitsgruppen in Form einer Chartpräsentation vor. Allerdings mit dem einschränkenden 
Hinweis, dass es sich bei den vorgestellten Daten um eine schematische Darstellung han-
dele. Und unter Nennung extrem kleiner Fallzahlen und auch einer nicht zu 100% ver-
gleichbaren Bestückung der Testgruppen.  
Auf pv digest-Nachfrage betont Arkwright-Berater Jan Janßen, dass die realen Testergeb-
nisse auf deutlich größeren Fallzahlen beruhten. Die öffentlich vorgestellten Werte seien 
nur zur Verdeutlichung gewählt worden. Die realen Testgruppen sollen im Schnitt etwa 
5x größer gewesen sein, als in der vorgestellten Modellbetrachtung. [pvd: damit dürften 
die gefundenen Unterschiede zwischen den Testgruppen in der Regel statistisch signifi-
kant, also wahrscheinlich nicht zufällig, sein.] 
Ergebnisse DuMont 
Etwa gleichzeitig mit Lensing testeten die Kölner Abozeitungen ähnliche Fragestellungen. 
Von 2017 an bis ins Frühjahr 2018 führte der Verlag zahlreiche Tests mit verringerten 
Preisen in der Neukundengewinnung und Kündigerrückgewinnung durch. Neben drei 
verschiedenen Einstiegspreisen (19,90€, 24,90€ und 29,90€ gegenüber dem damaligen Re-
gelpreis von 39,90€) wurden unterschiedliche Zielgruppen, Werbekanäle und Zugangska-
näle systematisch erprobt. Von insgesamt rd. 15 Testszenarien spricht der vertriebsver-
antwortliche Geschäftsführer Carsten Groß. "Jeder Kanal und viele Prozessschritte wurden 
systematisch durchgetestet. Zum Beispiel haben wir ein großes Adresspotenzial mit einem 
Scoring analysiert. Die Top-3-Scoregruppen bekamen die Abos zum regulären Preis ange-
boten. Die übrigen Gruppen zu einem niedrigeren Preis. 25% mehr Ausschöpfung war das 
für 19,90€ statt 32,70€ 
wurden 10% sehr 
lange inaktiver Abos 
zurückgewonnen 
 
und: langfristige Bin-
dung im Tausch gegen 
niedrigen Preis 
 
 
 
 
 
Folgetest: Erfolqsquo-
ten je jöher je größer 
der Rabatt 
 
 
 
Ergebnisoptimum aber 
bei zweithöchstem Ra-
batt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testergebnisse Du-
Mont 
 
 
 
 
Test von 19,90€, 24,90 
und 29,90€ vs. Regel-
preis 39,90€ 
 
 
 
 
Angebotspreis je Lead 
wurde per Scoring be-
stimmt 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 4
Ergebnis." Das war nicht die obere Grenze der erzielten Testeffekte. Auf einer Veranstal-
tung des Beratungsunternehmens Arkwright zeigte Groß ein Chart mit folgendem Hinweis: 
"Bei der Ansprache von inaktiven Adressen, die älter als 3 Monate sind (Kündiger, Minia-
bos, Leseproben), funktioniert 24,90€ im Faktor 3 besser als 29,90€". 
Von pv digest befragt, welche Schlussfolgerung sein Verlag am Ende der Testserie gezo-
gen hat und welcher der drei Preise unter Berücksichtigung sowohl der Bestandsentwick-
lung als auch der langfristigen Erlösperspektiven der erfolgreichste sei, winkt Groß aller-
dings ab. Aus dem komplexen Testraster sind keine einfachen Learnings entstanden, son-
dern: "Es kommt auf die Zielgruppe an. Wir arbeiten dauerhaft mit den drei niedrigen 
Preisen. Wenn man allen Kunden den niedrigsten Preis anbietet, dann verschenkt man 
Erlöse. Wir wissen nun aber genug, um die jeweiligen Preise fest in unserem CRM-Pro-
zessen verankert zu haben. Verallgemeinern lässt sich nichts. Alte Marketingweisheit: tes-
ten, testen, testen." 
Im Gegensatz zu anderen deutschen Verlagen, die mit ermäßigten Preisen in der Akquise 
experimentieren, verzichtet DuMont auf Mindestlaufzeiten. Die niedrigen Preise werden 
im Flexabo, das monatlich kündbar ist, verabredet. Das gibt einerseits dem Abonnen-
ten jederzeit die Möglichkeit, sein Abonnement wieder zu kündigen. Es ermöglicht dem 
Verlag allerdings auch die freie Gestaltung der weiteren Preispolitik. 
Zwar wurden bei den günstig verkauften Abos bisher nur mit einer Preiserhöhung am 
Ende des ersten Lesejahres Erfahrungen gesammelt [pvd: der entscheidende Schritt bei 
diesen Experimenten! Lassen sich die zu niedrigen Preisen eingeworbenen Abonnenten 
später in Richtung Normalpreis entwickeln? Das wird der Schwerpunkt der Fortsetzung 
dieses Beitrags in der nächsten Ausgabe von pv digest sein]. Zukünftig will Groß aber test-
weise auch zu anderen Zeitpunkten an der Preisschraube drehen. Denn seine Pricing-Stra-
tegie geht über ermäßigte Preise in der Kundengewinnung deutlich hinaus.  
Groß will nach und nach eine Strategie der "lebenszyklischen Preiserhöhungen" um-
setzen. Statt jeweils alle Abonnementpreise zu einem Stichtag anzuheben, sollen zukünftig 
Preiserhöhungen in Abhängigkeit von der Lesedauer und auch weiteren Lesermerkmalen 
gesteuert werden. Nicht nur bei den Abonnenten, die mit einem Einstiegspreis geworben 
wurden. Auch bei Lesern, die von Anfang an den regulären Preis bezahlen, sollen Preiser-
höhungen in Zukunft selektiv durchgeführt werden. "Wir merken zum Beispiel, dass 
Kunden innerhalb der ersten zwei Jahre massiv auf Preiserhöhungen reagieren. Die muss 
man vielleicht von einer Stichtagspreiserhöhung ausnehmen." Umgekehrt sei es denkbar, 
von bestimmten Abonnenten einen höheren Preis zu verlangen als von anderen Lesern. 
Die Preis-Differenzierung soll in Köln nicht bei Neulesern enden und nicht auf Reduzierun-
gen beschränkt bleiben. 
Rheinische Post 
Ein anderer Verlag, der die Chancen einer differenzierten Abopreisgestaltung sehr syste-
matisch auslotet, ist die Rheinische Post. Wir haben hierzu ausführlich mit Vertriebschef 
Georgios Athanassakis telefoniert. Bei der RP kostet das reguläre Abo 40,90€ pro Monat. 
Für eine Reihe definierter Ziel-/ oder Testgruppen wurde dieser Preis teils deutlich redu-
ziert. Die bisherigen Learnings beim Düsseldorfer Verlag fassen wir so zusammen: 
Insgesamt 25% bessere 
Ausschöpfung 
 
 
in Teilgruppen +200%  
 
 
 
 
 
Learning: Pricing muss 
differenziert gesteuert 
werden 
 
 
 
 
 
 
einzig bei DuMont: 
keine Bindungsfristen 
für Billig-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strategie 'lebenszykli-
sche Preiserhöhungen' 
 
 
 
Abopreise sollen auch 
nach der Neugewin-
nung kundenindividu-
ell entwickelt werden 
 
 
 
 
 
Testergebnisse  
Rheinische Post 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 5
> Ein 19,90€-Angebot für soziale Randgruppen (Senioren oder Sozialhilfeempfänger) 
wurde in überschaubarem Umfang angenommen. 
> Deutlich mehr Bestellungen erzielte die Rheinische Post mit einem 'U35'-Angebot. Un-
ter 35jährige bezahlen dabei für das Digitalabo nur 9,90€ pro Monat (der Regelpreis ist 
24,90€). In den Jahren 2017 und 2018 wurden dafür etwa 400 Abos gewonnen. Allerdings 
blieben die jungen Leser mehrheitlich nicht lange dabei. Schon heute seien nur noch 
15-20% der gewonnenen Abos aktiv (obwohl der niedrige Preis bis zum Erreichen der 
Altersschwelle in Anspruch genommen werden kann). [pvd: ein anderer Verlag hat uns 
über sein 'U30'-Abo berichtet, dass schon die Kundengewinnung "nicht sonderlich gut" 
laufe.] 
> Bei einem Test im Jahr 2018, bei dem die Rheinische Post für das Printabo die drei Preise 
19,90€, 24,90€ und 29,90€ gegeneinander testete, war es der niedrigste Preis, der nicht 
nur die meisten Bestellungen generierte, sondern zumindest im Rahmen der Mindest-
laufzeiten auch die höchsten Gesamtumsätze. 
Erst in den letzten Monaten haben die Rheinische Post und der Schwestertitel Saarbrü-
cker Zeitung in einer umfangreichen Kampagne, sowohl per Outbound-Telefonie als auch 
mit Werbebriefen, sowohl an eigene Adressbestände wie auch testweise an Fremdadres-
sen, die beiden Preispunkte 19,90€ und 24,90€ gegeneinander getestet. Dank eines aus-
gefeilten Testrasters ließen sich daraus sehr detaillierte Learnings ableiten: 
> In der postalischen Werbung war der Preis 19,90€ der effektivste. Dabei zeigte sich: je 
schwieriger das Adresspotenzial ist, je älter oder von der Kernzielgruppe weiter ent-
fernt ein Adresspotenzial ist, desto stärker wirkt die Rabatthöhe. 
> Im Telefonmarketing führten die gegenüber dem Regelpreis deutlich reduzierten Test-
preise zu drastisch verbesserten Erfolgsquoten. Vertriebschef Athanassakis spricht 
von 6-7fach besseren Erfolgsquoten gegenüber vergleichbaren früheren Projekten mit 
Aboangeboten zum Regelpreis [pvd meint: vgl. die Erfahrungen bei DuMont (s.o.) Dort 
wurde eine Verbesserung im Faktor 3 erzielt. Der Preishebel kann augenscheinlich sehr 
mächtig sein]. Im Gegensatz zur postalischen Werbung, war aber der Unterschied zwi-
schen den beiden Preispunkten 19,90€ und 24,90€ nicht sehr groß. Der Preispunkt 
19,90€ führte im Telefonmarketing nur zu rund 20% besseren Werten als 24,90€. 
Als nächsten Schritt hat sich die Rheinische Post die Entwicklung eines Scorings vorge-
nommen, mit dessen Hilfe zukünftig darüber entschieden werden soll, welchen Lead-Po-
tenzialen ein ermäßigter Preis angeboten wird und bei welchen prospektiven Kunden man 
weiterhin von vorneherein ein Abo zum Regelpreis anbietet. Als effektive Variablen für 
die Entwicklung eines solchen Scorings deuten sich zum Beispiel die Art der Bankver-
bindung (Direktbankkunden erscheinen preissensibler als z.B. Sparkassenkunden) oder 
der E-Mail-Provider (T-Online-Adressen könnten bezahlbereiter sein als z.B. web.de-Ad-
ressen).  
Noch offen im Raum steht die Frage, wie die mit einem niedrigen Preis gewonnenen Kun-
den sich zukünftig entwickeln, werden. Aber Georgios Athanassakis glaubt, "der Weg 
stimmt". Normalerweise generiere die RP jährlich 25.000 neue Abobestellungen. Mit Hilfe 
• wenig erfolgreich:  
Sozialabo 
 
 
• gute Bestellquoten, 
schlechte Haltbar-
keit: U35-Abo 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Test von drei Niedrig-
preisen: niedrigster 
Preis gewinnt 
 
 
 
 
aktueller, sehr detail-
lierter Test 
 
 
 
 
• Postalische Werbung: 
niedrigster Preis ge-
winnt 
 
 
 
• Telefonmarketing: 
Rabattangebot ext-
rem erfolgreich ggü. 
früheren Kampagnen 
 
• niedrigster Preis ggü. 
niedrigem Preis nicht 
sehr viel erfolgrei-
cher 
 
 
 
 
 
next step: Scoring ent-
wickeln, um individuell 
das beste Angebot ma-
chen zu können 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 6
der neuen Niedrigpreisangebote kämen hunderte, vielleicht auch schon eine vierstellige 
Zahl Bestellungen hinzu. 
Verlage International 
Auch international wird mit zielgruppenspezifischen Angeboten unterhalb der 'offiziellen' 
Abopreise experimentiert. Seit Oktober 2018 bietet die französische Sportzeitung L'Equipe 
Menschen zwischen 16 und 25 Jahren ihr Digitalabo für 5€ an. Der reguläre Preis wären 
9,99€ pro Monat. Über die amerikanische Metropolzeitung Newsday kursiert hierzulande 
die Behauptung, dort würden Kündigern schon seit zehn Jahren Super-Sonderangebote 
gemacht. Gegenüber pv digest wollte Vertriebschef Patrick Tornabene dazu aber keine In-
formationen zur Verfügung stellen. Laut Matt Lindsay, CEO des in Preis- und Angebotsfra-
gen auch pv digest-Lesern gut bekannten Beratungsunternehmens Mather Economics, 
sind differenzierte Preise für Printabos in den USA bisher kein großes Thema. "Diese 
Art der Rabattierung ist in den USA nicht weit verbreitet, obwohl ich sie empfehle", mailt 
er uns. Lediglich würden einige Verlage niedrige Preise im Tausch gegen längere Verpflich-
tungszeiten nutzen, um kündigungsgefährdete Kunden zu binden. 
Der norwegische Schibsted-Verlag arbeitet seit Januar im Telefonmarketing und in der 
Standwerbung mit Niedrigpreisen. Dort bietet Schibsted einen 50%-Rabatt im Tausch ge-
gen verlängerte Laufzeiten von wahlweise 6 oder 12 Monaten, berichtet uns telefo-
nisch die Abo- und Data Research-Chefin Kristina Stamnes. Bisher bewertet sie dieses An-
gebot als vielversprechend. Zwar würden weniger Abschlüsse generiert. Aber die generier-
ten Aboumsätze seien höher als bei den vorher üblichen Angeboten. Zur zentralen 
Frage, wie sich die derart neu gewonnenen Abonnenten zukünftig verhalten, habe 
Schibsted bisher zu wenig Erfahrungswerte, um die Maßnahme abschließend zu bewerten. 
Die ersten Tendenzen seien aber ermutigend. Positiv hebt Stamnes zudem heraus, dass 
man mit diesem Angebot die Standwerbung wiederbeleben konnte. Das sei in Zeiten, in 
denen die Datenschutzgrundverordnung andere Werbekanäle massiv beschneidet, sehr 
wichtig. 
Ein internationaler Vorreiter in der Preispolitik, der auch viele deutsche Verlage inspi-
riert hat, ist NRC Media aus Holland. Der Herausgeber des NRC Handelsblad und der 
Schwesterzeitung nrc.next macht allen neuen Abonnenten seit bald 5 Jahren keine Prä-
mien oder Probeangebote mehr, sondern nur noch ein mit 50% rabattiertes Aboangebot. 
Im Unterschied zu den bisher vorgestellten Beispielen ist diese Preispolitik auch ganz öf-
fentlich. Die Angebote erfolgen nicht nur per Telefon oder Werbemail, sondern sie finden 
sich auch auf der Website. Die NRC-Neukunden können auswählen, ob sie sich den nied-
rigen Preis für 12, 24 oder sogar 36 Monate sichern wollen. Mehrheitlich entscheiden sie 
sich für 36 Monate! Mit dieser Angebotsstrategie hat NRC einen steil fallenden Abonnen-
tenbestand zurück auf einen mittlerweile schon jahrelang anhaltende Wachstumspfad ge-
führt. Das aufsehenerregende Projekt wurde in Deutschland auf der jährlichen Vertriebs-
veranstaltung des BDZV im Oktober 2016 präsentiert. pv digest hat über den Case NRC 
mehrfach, insbesondere in den Ausgaben #11/2016, #4/2017 und #10/2018 berichtet. Der 
damalige Vertriebschef bei NRC Media, Xavier van Leeuwe, wiederholt die erfolgreiche Um-
gestaltung des Angebotsportfolios mittlerweile beim belgischen Tagestitel Telegraaf. 
 
 
Preisdifferenzierung 
international 
 
 
Sportzeitung L'Equipe 
(Frankreich) mit Digi-
talabo für U25-Gruppe 
 
 
 
 
lt. Experte: wenig Er-
fahrung mit differen-
zierten Preisen für 
Printabos in den USA 
 
 
 
 
 
 
 
Schibsted: Rabatt im 
Tausch gegen verlän-
gerte Laufzeiten bei TM 
und Standwerbung 
 
 
=> weniger Abschlüsse, 
höherer Gesamtum-
satz, Langfristergebnis 
noch offen 
 
 
 
 
 
 
 
großer Vorreiter: NRC 
Media 
 
seit 5 Jahren mit Ange-
bot 50% Rabatt für 
Neukunden  
 
die können sich den 
Rabatt wahlweise für 
12, 24 oder 36 Monate 
sichern 
 
die meisten wählen 36 
Monate 
 
Ergebnis: signifikanter 
Turnaround im Aboge-
schäft 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 7
In Deutschland hat sich von dieser Geschichte besonders der Zeitungsverlag Aachen 
inspirieren lassen. Dazu mehr in der nächsten Ausgabe. Dort berichten wir auch über 
die ersten praktischen Erfahrungen mit der Erhöhung der Abopreise bei den zu Nied-
rigpreisen eingeworbenen Neukunden. Und zu der Frage, wie die Bestandskunden reagie-
ren, wenn Neukunden mit deutlich ermäßigten Preisen geködert werden. 
Zeitungsverlag Aachen 
folgt dieser Strategie 
 
mehr dazu (und zu 
späteren Preiserhö-
hungen) in pvd 
#12/2019 
 
GEOlino launcht Bezahl-App, Stern Crime eine Paywall 
P 
Paid Content bei G+J 
 
Gruner+Jahr bleibt seiner unkonventionellen Strategie treu, Paid Content-Erfolge vor 
allem mit bezahlpflichtigen Apps anzustreben. Nach einer bezahlpflichtigen Meditati-
ons- und einer Diät-App hat der Verlag nun auch eine echte Presse-App gelauncht, und das 
ausgerechnet im für digitale Bezahlangebote schwierigen Kindersegment. Die GEOlino AR-
App verspricht alle Artikel aus den Heften des Kinderwissensmagazins und darüber hinaus 
zahlreiche Augmented Reality-Erweiterungen. "Aufregende Tiere und spannende Aben-
teuer kommen direkt in dein Zimmer! Mit Hilfe von Augmented Reality (AR) kannst du die 
Mondlandung auf deinem Küchentisch miterleben..." usw. Ein Abo der App kostet monat-
lich 4,49€ im Flexabo oder 50€ pro Jahr. 
Fast gleichzeitig streckt der Verlag endlich auch einen Finger ins kalte Wasser der Pay-
wallangebote. Noch vor dem Muttertitel hat Stern Crime ein digitales Bezahlangebot 
gelauncht. Für 5,99€ pro Monat erhalten Abonnenten im Flexabo neben den digitalen 
Ausgaben der Zeitschrift Multimediainhalte, Background-Informationen, Experteninter-
views u.a.m. rund um echte Verbrechen. Außerdem werden den Abonnenten vergüns-
tigte Event-Tickets versprochen. Die Pressemitteilung des Verlages reklamiert, das Ange-
bot werde "zu einer multimedialen Medienmarke. Sie vereint unter ihrem Dach Maga-
zine, Podcasts, Video, Audio und Live-Veranstaltungen." Weil Stern Crime noch keine ei-
gene Website hat, findet sich das Angebot unter https://www.stern.de/p/crimeplus/ 
 
 
 
Gruner+Jahr launcht 
GEOlino AR, eine Be-
zahlapp für Kinder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G+J launcht seine erste 
Paywall:  
 
 
 
 
https://www.stern.de/p
/crimeplus/ 
 
Sind Videos doch ein Erfolgsformat für digitale Presse? 
B54 
P 
Bewegtbildangebote 
 
Es wirkt fast schon inszeniert, was aus dem letzten Monat zum Thema Bewegtbild zu be-
richten ist. Da war zum einen die Nachricht, dass Facebook im Rahmen eines Vergleichs 
an einige Werbekunden 40Mio$ als Entschädigung dafür bezahlt, dass seine Videostatisti-
ken in den Jahren 2015 und 2016 falsche, viel zu hohe Werte ausgewiesen hatten. Zahlrei-
che Berichte stellten diese Nachricht in einen größeren Zusammenhang, indem sie darauf 
hinwiesen, dass damit ein unrühmlicher Abschluss des sogenannten 'Pivot to Video' 
erreicht worden sei. Unter diesem Claim wurden vor wenigen Jahren Videoformate als 
DAS neue Publikationsformat schlechthin gepriesen. Es gab damals Stimmen, die ein Ende 
des textbasierten Journalismus voraussagten, weil 'die jungen Menschen' Informationen 
nur noch in Form von Hochkant-Smartphonevideos zu sich nähmen. Das hat sich bis heute 
nicht bewahrheitet, eher im Gegenteil. Bezüglich Videoformaten ist eine deutliche Er-
nüchterung zu erkennen. 
 
 
 
 
Die Videobegeisterung 
der Jahre 2015 und 
2016 ist mächtig abge-
klungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: mal schauen, ob dem erfahrenen Kindermagazin-Publisher gelingt, was 
bisher den weniger erfahrenen aber auch erfolgreichen Publishern von Kindertageszei-
tungen kaum einmal gelingen will: ein digitales Bezahlangebot für die jungen Leser. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 8
Außer bei Bild, berichtet andererseits Digiday. Dort ist man zu dem Schluss gekommen, 
dass Bewegtbild ein großer Treiber für die Neugewinnung von bezahlenden Abon-
nenten ist. Acht der zehn Artikel, die am besten für die Gewinnung von Bildplus-Abonnen-
ten performt haben, waren Videos. Darum will Bild nun noch mehr Geld in die Erstellung 
von Bewegtbildinhalten investieren. 
Die meisten Videos auf bild.de sind kurze Nachrichtenvideos. Die stehen oft für jeder-
mann gratis zur Verfügung. Nur manchmal stellt die Redaktion auch solche kurzen Videos 
hinter die Paywall. Eigens für die Bezahler werden längere Formate produziert, wie z.B. 
die Serie 'Clans of Berlin', die in 15-Minuten-Videos über die Machenschaften arabischer 
Familienclans berichtet. Clans of Berlin wird nun um eine zweite Staffel erweitert. 
Auch international berichten Verlage von guten Erfolgen mit exklusiven Bewegtbildinhal-
ten für Bezahler. Die Schibsted-Zeitung Verdens Gang will 20.000 Abonnenten damit 
gewonnen haben, dass sie längere Doku-Filme eingekauft und hinter der Paywall an-
geboten hat. Das digital only erscheinende Technik- und Wirtschaftsangebot Quartz stellt 
Video-Interviews mit Top-Managern wie Bill Gates hinter die Paywall und will auf diesem 
Weg mehr Bezahler gewinnen.  
Der britische Telegraph, "fährt damit fort, prämierten Video- und Audiojournalismus zu 
produzieren und damit die Business Priorität Nummer eins, Abonnements, zu verfolgen", 
formulierte ein Unternehmenssprecher zu Beginn dieses Jahres. Auch die Financial Times 
und der Economist nutzen Videoinhalte als Mittel zur Digitalabogewinnung. Beide al-
lerdings auf dem Umweg über Youtube. Dort bieten sie kostenlos Bewegtbildinhalte an, 
die Interesse für die bezahlpflichtigen Digitalangebote der beiden Verlage wecken sollen. 
Beide berichten, dass es ihnen gut gelingt, ihr Publikum von Youtube (zurück) auf die eige-
nen Websites zu lotsen. 
 
 
 
aber zuletzt mehrere 
Meldungen, dass Vi-
deos Paid Content be-
fördern können 
 
Bsp. Bild: 8 von 10 um-
wandlungsstärksten 
Beiträgen sind Videos 
 
 
 
 
Bsp. Schibsted: 20.000 
Abos dank zugekaufter 
Doku-Filme 
 
Bsp. Quartz: Videoin-
terviews als Bezahlin-
halte 
 
 
 
 
 
 
FT & Economist nutzen 
Youtube, um per Gra-
tis-Video Interesse zu 
wecken 
 
Guardian Daily: Abos statt freiwilliger Mitgliedschaften 
P 
B54 
Abo statt  
Mitgliedschaft I 
 
"Diese App ist einer der ersten Bausteine auf dem Weg zu mehr Digitalabonnenten. Frei-
willige Bezahlungen waren ein großer Erfolg, aber wir müssen auch das Potenzial von Di-
gitalabos anzapfen", sagt die Chefin für den digitalen Lesermarkt beim Guardian, Juliette 
Laborie. Damit bestätigt sie, was pv digest schon in der #6/2019 diagnostiziert hat. "Die 
Idee der freiwilligen Bezahlungen ist sehr erfolgreich. Sie scheint aber ihren Höhepunkt 
hinter sich zu haben", haben wir damals kommentiert. Der Guardian wolle zukünftig "um 
Digitalabonnements werben, also um Nutzer, die für ihr Angebot nicht freiwillig, sondern 
einen regulären Preis bezahlen". 
Dazu passende Produktangebote gibt es schon lange: eine iPad-App, ein E-Paper und 
eine Smartphone-App, die bezahlenden Nutzern Features anbietet, die Gratisnutzern nicht 
zur Verfügung stehen. Allen Aboangeboten des Guardian ist gemeinsam, dass sie 
keine exklusiven Inhalte anbieten. Alle Beiträge können digital auch kostenlos im Web 
gelesen werden. 
Das gilt auch für die komplett überarbeitete App 'Guardian Daily', über die Juliette Laborie 
eingangs spricht. Im Unterschied zur Nachrichtenapp des Guardian bietet Guardian Daily 
ein abgeschlossenes Angebot, nämlich jeweils die Inhalte der täglichen Zeitungsaus-
gabe. Es präsentiert sie nach der Neuauflage nun aber in einer für die Nutzung auf mobilen 
26 
 
 
 
 
 
Guardian setzt ver-
mehrt auf regulär be-
preiste Angebote 
 
 
 
 
 
 
bezahlt wird nicht für 
Inhalte, sondern für 
Präsentationsform 
 
 
 
 
ganz frisch überarbei-
tet: Guardian Daily 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 9
Lesegeräten stark optimierten Form. Und ohne Werbung und ohne Nutzertracking für 
Dritte. Rubrikenbezeichnungen wurden verändert, die Navigation von der Zeitungslogik 
abgekoppelt (vor der Neuauflage war Guardian Daily eine reine iPad-App, die sich stark 
an der Zeitungsausgabe orientierte). Um verschiedene 'Rubriken' auszuwählen, wird von 
oben nach unten gescrollt. Die einzelnen Artikel innerhalb der Rubriken werden durch Wi-
schen von links nach rechts angesteuert. 
Das Ziel ist, die große Menge der täglich angebotenen Inhalte so zu präsentieren, dass 
sie sich 'leichter' anfühlt. Der Nutzer soll sich nicht von der schieren Menge der Inhalte 
erschlagen fühlen. Digiday interpretiert das so: "Das App-Design ist inspiriert von Mu-
sikstreamingapps wie Spotify, die eine ähnliche Herausforderung wie der Guardian haben, 
nämlich massenhafte Inhalte nach Genres auf eine intuitive Weise zu gruppieren". "Die 
hauptsächlichen Designunterschiede zur Papierausgabe sind die Nomenklatur und die 
Hierarchie", sagt der Executive Creative Director des Guardian, Alex Breuer. "Inhalt und 
Erscheinungsweise sind gleich aber die Struktur und die Benennung sind unterschiedlich". 
Ein Abonnement für die bezahlpflichtigen Digitalangebote des Guardian, inklusive Guar-
dia Daily, kostet nach Probeangeboten 11,99£ (14,99€) pro Monat." 
 
 
ein zeitungsartiges Pro-
dukt in sehr nicht-zei-
tungsartiger Form 
 
 
 
 
Ziel: viel Inhalt anbie-
ten ohne 'zu er-
schlagen' 
 
The Independent: 'Premium' statt 'Mitgliedschaft' 
 
Abo statt  
Mitgliedschaft II 
 
Über die britische nationale Tageszeitung The Independent haben wir im vergangenen Jahr 
gleich zweimal berichtet (#7/2018 und #10/2018). The Independent ist deswegen so span-
nend, weil es der einzigartige Fall einer Tageszeitung ist, die erfolgreich die Printaus-
gabe abgeschafft hat und digital only gegangen ist. Seit März 2016 erscheint The Inde-
pendent nur noch in Form bezahlpflichtiger Digitalausgaben im App-Format und als um-
fassendes kostenloses Webangebot. Schon zwölf Monate später war die Zeitung profita-
bel UND hatte ihren Umsatz deutlich gesteigert. 
Vor rund 13 Monaten führte independent.co.uk auch auf der Website ein Bezahlan-
gebot ein. Statt 150£ für die Nutzung der täglich per App erscheinenden Ausgabe sollten 
dafür 55£ p.a. oder 5,99£ pro Monat bezahlt werden. Das Angebot wurde nicht als Abon-
nement sondern als 'Mitgliedschaft' vermarktet. Für 55£ pro Jahr wurde man ein 'Inde-
pendent Mind'. Man bekam damit neben dem Zugang zu exklusiven Inhalten auch Mög-
lichkeiten zum (teils auch persönlichen) Kontakt mit der Redaktion, Eventtickets und eine 
werbefreie Nutzungserfahrung. 
Diese Bestandteile des Bezahlangebotes sehen 13 Monate nach dem Start iGuG. unver-
ändert aus. Aber die Zeitung scheint sich vom Mitgliedschaftskonzept verabschiedet 
zu haben und vermarktet das Angebot nun als 'Independent Premium' statt 'Independent 
Minds'. Und pro Monat kostet das Abo nun 8,99£ statt vorher 5,99£. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
The Independent: briti-
sche Zeitung ist profi-
tabel und erscheint 
nur noch digital 
 
 
 
 
Paid Content in 2  
Formaten: App und 
Paywall 
 
Paywall wurde im Sep-
tember 2018 als 'Mit-
gliedschaftsangebot' 
gelauncht 
 
 
jetzt teurer und Ver-
marktung als Pre-
mium-Modell statt als 
Mitgliedschaft 
 
 
pvd meint: Abonnementangebote als Mitgliedschaft statt als Abo zu vermarkten ist 
bisweilen nur ein Marketingtrick. Ob es ein guter Trick ist, das ist keine ausgemachte 
Sache. Beim Independent ist man offenbar zu der Schlussfolgerung gelangt, dass man 
besser damit fährt, den Kunden kein X für ein U vorzumachen. 
Ein kleiner Trend wird aus der Absage an das Konzept Mitgliedschaft, wenn man auch 
auf die vorangestellte Nachricht vom Guardian blickt. Dort wird die Mitgliedschaft 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"i"-Nachrichtenapp mit festen 'Erscheinungs'zeiten 
26 
Produktstrategie 
Nachrichtenapps 
 
Während der Independent seinen Weg als Digital only-Medium gefunden zu haben 
scheint, ist seine ehemalige kleine Schwester "i", ein niedrigpreisiger nationaler Tages-
titel im Tabloid-Format, bisher mit seiner Papierversion sehr erfolgreich. Er soll die Perle 
im Portfolio des Regionalzeitungsverlages Johnston Press sein, an den ihn die Indepen-
dent-Mutter ESI Media 2016 verkauft hat. 
Aber auch diese erfolgreiche Papierzeitung erweitert ihre Erscheinungsformate digital und 
monetarisiert die digitalen Formate zunehmend mit Paid Content. Eine E-Paper-App 
gibt es schon länger. Printabonnenten (die gut 12£ pro Monat bezahlen) nutzen das E-
Paper ohne Zusatzkosten. Für Nur-Digital-Leser kostet das E-Paper 4,99£ pro Monat. 
Neu hinzugekommen ist jetzt eine Nachrichtenapp. Dafür sollen alle Nutzer 5,99£ pro 
Monat bezahlen. Die Inhalte der App werden im Regelfall dreimal täglich, um Mitter-
nacht, mittags und um 17.00 Uhr aktualisiert. Das erinnert an die Publikationsstrategie 
von The Times, die ihre Website und Nachrichtenapps ebenfalls dreimal täglich – aber 
eben nicht permanent! – aktualisiert. 
 
 
 
"i", britische Qualitäts-
zeitung im Tabloid-For-
mat, ist mit Print er-
folgreich 
 
 
"i" sucht Wachstum 
aber ebenfalls mit digi-
talen Bezahlangeboten 
 
 
 
neu: eine Nachrichten-
Bezahl-App mit festen 
Erscheinungszeiten 
 
 
 
Die Washington Post gibt es nun auch für das TV-Gerät 
P 
Zeitung auf dem TV 
 
Die Washington Post kann man nun auch auf dem Fernseher lesen. LESEN! Auf 
Anregung des neuen Besitzers Jeff Bezos hat das Entwicklerteam der Zeitung eine App für 
den Amazon Fire TV-Stick gebastelt, berichtet Fast Company. Dabei ist nicht vor allem ein 
Bewegtbildangebot entstanden, sondern ein sehr textlastiges Angebot zur Nutzung auf 
dem Bildschirm des Fernsehers. Videos können Bestandteil der Artikel sein, spielen aber 
vor allem eine den Text unterstützende Rolle. 
Mit Hilfe der zum Fire TV-Stick gehörenden minimalistischen Fernbedienung kann man 
innerhalb der App zwischen den verschiedenen Artikeln navigieren. Jeder Artikel wird mit 
einer Headline und einem farbintensiven Bild angeteasert. Steigt man in die Lektüre ein, 
dann navigiert man sich im Text mit Hilfe der Oben/Unten-Tasten weiter. Außerdem lassen 
sich verschiedene Schriftarten und Farbschemas auswählen.  
Die Zeitung bietet auf diesem Weg keineswegs nur Info-Häppchen, sondern durchaus 
auch lange Stücke im 2.000 Wörter-Bereich. Da nur mit je einzelnem Klick seitenweise 
'geblättert' werden kann, ist das Nutzungserlebnis im Vergleich zu den schon etablierten 
Bildschirmangeboten für digitale Presse gewöhnungsbedürftig.  
Im Unterschied zu den Web- und App-Angeboten der Zeitung stehen die Texte [noch?] 
nicht hinter einer Paywall. Auch Apple-TV-Nutzern steht die App zur Verfügung. 
 
 
 
Washington Post mit 
APP für Fernsehgeräte 
(via Fire TV oder Apple 
TV 
 
 
 
textlastiges Angebot, 
Bewegtbild nur ergän-
zend 
 
 
 
 
 
auch lange Texte! 
 
 
 
 
[bisher] kein Paid Con-
tent 
 
 
tatsächlich mit abo-unähnlichen Merkmalen gestaltet. Das gilt besonders für die Kons-
tellation, dass die eigentlichen Inhalte des Guardian gratis zur Verfügung stehen und 
Mitgliedschaftsbezahlungen auf eine Art eingeworben werden, die an die Werbung von 
freiwilligen Spenden erinnert. Damit ist der Guardian überraschend erfolgreich. Aber 
offensichtlich ist er zu der Erkenntnis gelangt, dass diese Form der Monetarisierung 
nicht hinreicht, und dass er nun verstärkt auch auf nichtfreiwillige Leistung-nur-gegen-
Geld-Transaktionen setzen muss. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 11
 
Gesprächsführung nach Käufertypen im Call Center 
P 
Telefonmarketing 
 
Menschen entscheiden nicht rational. Und nicht alle Menschen entscheiden anhand der 
gleichen Kriterien. Beide Aussagen dürften kaum Widerspruch finden. Für ihre Forschun-
gen zum Entscheidungsverhalten von echten Menschen, die nicht dem Idealbild des aus-
schließlich rational handelnden Homo Oeconomicus entsprechen, haben die beiden Ame-
rikaner Daniel Kahneman und Vernon L. Smith schon 2002 den Nobelpreis erhalten. Und 
für die Erkenntnis, dass unterschiedliche Menschen ihre Entscheidungen nicht nach ein-
heitlichen Maßstäben ausrichten, genügt der wache Blick in die Lebenswirklichkeit. 
Systematisch beschäftigen sich mit den Entscheidungs-Verhaltens-Unterschieden 
zwischen Menschen auch die beiden Gründer und Vorstände der Vocatus AG, Dr. Florian 
Bauer und Hardy Koth, in ihrem Buch 'Der unvernünftige Kunde'. Darin stellen Sie ein Mo-
dell zur Typisierung von Entscheidungsverhalten vor. Im Rahmen einer Großstudie in 16 
Ländern und zahlreichen Nachfolgeprojekten identifizierten sie fünf unterschiedliche Her-
angehensweise an Entscheidungsprozesse. Da die fünf Typen erstmals in einer 'Großen 
Internationalen Preis-Studie' identifiziert wurden, wie sie in ihrem Buch berichten, spre-
chen sie von den 5 GRIPS-Typen. 
"Keiner dieser fünf Typen entscheidet wie ein Homo Oeconomicus, aber jeder folgt einer 
bestimmten Psycho-Logik über Motiv, Kognition und Verhalten, sodass jeder für sich letzt-
lich vorhersagbar entscheidet. Die fünf 'GRIPS'-Typen, wie wir sie nennen, sind: Schnäpp-
chenjäger, Verlustaversive, Preisbereite, Gewohnheitskäufer und Gleichgültige", heißt es 
im Buch. Die Vocatus AG hat auf Basis dieser Typenlehre mittlerweile zahlreiche Bera-
tungsprojekte in unterschiedlichen Branchen durchgeführt. Dazu stellt sie eine Visua-
lisierung der GRIPS-Typen zu Verfügung.  
Die fünf GRIPS® Typen. Grafik: Vocatus 
Wenn man nun wüsste, welchem Typ ein potenzieller Kunde zuzuordnen ist, dann sollte 
es möglich sein, ein Verkaufsgespräch zu führen, das gezielt auf die individuellen Be-
dürfnisse dieser Person eingeht und erheblich bessere Chancen auf einen erfolgrei-
chen Abschluss bietet. "Wenn der GRIPS-Typ bekannt ist wird das Verkaufen einfach", ver-
spricht die Vocatus AG in einer Werbeunterlage mit dem Titel "100 Worte sagen, wie der 
Kunde kauft". Und in dieser Broschüre heißt es auch: "Bereits ab 35 Worten … ist eine erste 
Einschätzung des Kundentyps möglich". Das soll heißen: es ist unter realen Bedingungen 
 
 
 
 
Menschen handeln 
und entscheiden nicht 
rational 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRIPS-Modell be-
schreibt 5 unterschied-
liche Kaufentschei-
dungs-Typen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die 5 GRIPS-Typen: 
 
• Schnäppchenjäger 
• Verlustaversiver 
• Preisbereiter 
• Gewohnheitskäufer 
• Gleichgültiger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berater von Vocatus 
sagen: wenn man den 
Typ kennt, kann man 
leicht(er) verkaufen 
 
 
und: der Typ lässt sich 
nach einem kurzen Ge-
spräch schon erkennen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 12
möglich, vor dem eigentlichen Verkaufsgespräch die richtige Strategie für eben dieses Ge-
spräch zu identifizieren. 
Mit diesen Versprechen will die Vocatus AG Call Center und deren Auftraggeber davon 
überzeugen, die Gesprächssteuerung im Call Center an der GRIPS-Typologie auszurichten. 
Top-Manager bekannter Unternehmen bestätigen in einer Vocatus-Werbeunterlage, dass 
der Ansatz in jeweils ihrem Fall funktioniert hat. Sie sprechen von einem "powerful Tool" 
(Sky), "großem Potenzial" (Talanx) oder "vervierfachten" Terminvereinbarungen (Bank Aus-
tria).  
Aus der Praxis I (GRIPS in der Abowerbung für Zeitschriften bei Gruner + Jahr) 
Nun hat Vocatus auch erste Kunden in der Verlagswelt von seinem Instrument überzeugt. 
Und auch die stellen dem Ansatz (teils) ein gutes Zeugnis aus. Das ist umso überzeugender, 
als dass die Projekte in allen Fällen einem systematischen A/B-Test unterzogen wur-
den. 
Der hat beim G+J-Vertrieb des DPV bereits dazu geführt, dass ein Rollout der käuferty-
penbasierten Gesprächssteuerung weit über den Test hinaus für G+J in Planung ist. 
Den zugrundeliegenden Test hat der DPV beim Parchimer Call Center-Unternehmen Web-
help Deutschland GmbH durchgeführt. Dort wurden im Zeitraum Juni bis September ein-
gehende Calls (inbound) per Zufallsverfahren entweder in ein Team gesteuert, dass Vo-
catus zuvor für die käufertypenorientierte Telefonie geschult hatte. Oder aber in eine Kon-
trollgruppe, die weiterhin die vorher etablierten Gesprächsstrategien verfolgte. Getestet 
wurden einerseits Kündigeranrufe und andererseits weitere Serviceanfragen von Abon-
nenten der Zeitschriften GEO und Stern. 
Bei den Kündigeranrufen ging es darum, die Kündigung möglichst zu verhindern und ei-
nen Weiterbezug zu verabreden. Alle übrigen Servicevorfälle nutzt Gruner + Jahr, um 
Cross- oder Upselling-Chancen zu realisieren. Die beiden Teams unterschieden sich in ih-
ren Ergebnissen vor Projektbeginn nur im Ausmaß statistisch erwartbarer Schwankungen. 
Im Test erzielten sie deutlich unterschiedliche Ergebnisse, die zugunsten des GRIPS-An-
satzes ausfielen. 
Im Testzeitraum wurden jeweils vierstellige Call-Mengen bei Test- und Kontrollgruppe 
bewertet. Damit sind die Mengen sicher ausreichend, um die gemessenen Effekte als 
nicht zufällig zu bewerten. Die folgende Tabelle stellt indexiert die Ergebnisse der GRIPS-
geschulten Telefonagenten (Test) dar im Vergleich mit den Ergebnissen der Agenten, die 
weiterhin die bisherige Telefonstrategie verfolgt haben (Kontrollgruppe).  
 
 
 
 
 
 
Testimonials aus diver-
sen Branchen sagen: 
stimmt! 
 
 
 
 
 
Nun testen das auch 
erste Verlage 
 
 
 
 
Gruner+Jahr wurde da-
bei überzeugt 
 
GRIPS-basierte Telefo-
nie soll weit über den 
ersten Test hinaus ge-
nutzt werden 
 
 
 
 
 
 
Testcase Kündigerab-
wehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vor dem Test lagen 
beide Telefonteams 
annähernd gleichauf 
 
 
Im Test waren die 
GRIPS-geschulten 
Agenten deutlich er-
folgreicher 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 13
Neben diesen Werten berichtet Christopher Höpfner, der als Executive Sales Director G+J 
beim DPV Deutscher Pressevertrieb GmbH für die Projektsteuerung verantwortlich ist, von 
weiteren bemerkenswerten Effekten. "Die Gutscheinwerte, die wir als Incentive für eine 
Aboverlängerung einsetzen, haben sich halbiert." Dazu hätten einerseits erfolgreich ab-
gewehrte Kündigungen beigetragen, bei denen auf den Einsatz eines Wertgutscheins kom-
plett verzichtet wurde. Andererseits seien in der Testgruppe Abonnenten erfolgreich auch 
mit geringeren Gutscheinwerten von der Kündigung abgebracht worden. Dafür kamen bei 
besonders markenaffinen Kunden anstelle von Gutscheinen teils andere Incentives zum 
Einsatz. So habe man bei passenden GEO-Lesern einen Sammelschuber angeboten. Ande-
ren Kunden wurden sehr erfolgreich digitale Angebote als Anreiz zur Aboverlängerung ge-
macht. "Früher war der Gutschein ein beliebter Hebel zur Kündigungsvermeidung, heute 
ist die individuelle Motivation des einzelnen Kunden entscheidend", sagt Höpfner. 
Die Test-Agenten waren nicht nur bei der Abwehr von Kündigungen erfolgreicher. Es ge-
langen ihnen auch 21% mehr erfolgreiche Abschlüsse beim Cross- und Upselling. Dabei 
kann es sich um neu gewonnene Bankeinzugsaufträge handeln oder um den Verkauf von 
Zweitabos oder E-Commerce-Produkten. Die Agents waren sogar in Gesprächen erfolgrei-
cher, die gar nicht zum Testprojekt gehörten! Obwohl der Test auf die beiden Titel GEO 
und Stern beschränkt war, waren die Ergebnisse der für den Test geschulten Telefonagen-
ten auch für andere G+J Titel wie zum Beispiel Art oder Brigitte besser als bei den Kontroll-
agenten. 
"Da sieht man, wie wichtig es ist, echte Gespräche zu führen und dem Kunden wirklich 
zuzuhören", sagt Christopher Höpfner. Das bedeute freilich auch, dass die Gespräche in 
der Testgruppe länger dauerten. "Das haben wir kostenseitig bewertet, aber das geht 
für uns auf. Wir haben zudem überprüft, dass in der Testgruppe gleichwertige Abos ver-
kauft wurden. Hier wurden nicht weniger Jahresabos verkauft als in der Kontrollgruppe." 
Das alles habe Vocatus, das nach der Schulung auch den weiteren Test begleitet hat, vor-
bildlich analysiert und aufbereitet, macht Höpfner ungefragt Werbung für das Beratungs-
unternehmen. 
Aus der Praxis II (GRIPS in der Abowerbung für Zeitungen) 
Aus der Zeitungswelt haben wir zu diesem Thema verhaltenere Rückmeldungen ein-
gesammelt. Aber alle Gesprächspartner betonen, dass sie an die Vorgehensweise glauben 
und deren langfristigen Erfolg. 
Auf Anregung der Schwäbischen Zeitung hat das Call Center-Unternehmen Hänjes Ver-
lagsdienstleistungen GmbH ein Team von Telefonagenten für die GRIPS-Telefonie schulen 
lassen. Zur Schulung gehörte neben einem Auftakttag auch ein 4x2-tägiges Vor-Ort-Trai-
ning durch die Berater von Vocatus. 
"Agenten wurden in den letzten 15-20 Jahren so konditioniert, dass sich die Verkaufs-
gespräche nur um den Produktnutzen und um die Prämie drehen. Das versuchen wir 
in diesem Projekt aufzubrechen. Viel wichtiger ist der Mensch am anderen Ende der 
Leitung", beschreibt Unternehmer Knut Hänjes die Ausgangslage. Mitgeschäftsführerin 
Andrea Friess ergänzt im Gespräch mit pv digest: "Wenn es gelingt, mit einer der ersten 
Fragen im Telefonat herauszufinden, mit was für einem Typ Mensch wir sprechen, dann 
 
 
 
 
weitere positive Testef-
fekte: 
• weniger Gutschein-
kosten 
• (sowohl durch weni-
ger Gutscheine als 
auch durch geringere 
Gutscheinwerte) 
• produktnähere In-
centives 
 
 
 
 
 
• bessere Cross- und 
Upsell-Ergebnisse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehrkosten wurden 
durch Mehr-Erfolg 
überkompensiert 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Zeitungen testen 
GRIPS-Telefonie. Bisher 
mit durchwachsenem 
Erfolg 
 
 
beim Call Center-Un-
ternehmen Hänjes 
 
 
 
 
 
GF Knut Hänjes: GRIPS 
muss 15-20jährige Ge-
wohnheiten ablösen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 14
ist das eine Win-Win-Situation. Das Telefonat wird für den Gesprächspartner angenehmer 
und die Erfolgschancen auf einen Aboabschluss steigen." 
Kann das wirklich gelingen, kann man mit nur 1-3 Einstiegsfragen Menschen in eine 
von 5 Schubladen zu stecken? Das geht nicht zu 100%. Und es geht nicht mit auswendig 
gelernten Gesprächsleitfäden. "Aber die Mehrheit der Angerufenen antwortet impulsiv auf 
eine Einstiegsfrage wie zum Beispiel 'was hat Ihnen an der Leseprobe gut gefallen'? Und 
daraus kann ein geschulter Berater die richtigen Schlussfolgerungen ziehen", sagt Andrea 
Friess. Wenn man z.B. 'risikoavers' heraushöre, dann könne man eine PO anbieten oder 
anders deutlich machen, dass der Kunde auf keinen Fall über den Tisch gezogen wird. 
Für die spontane und auf eigenes Ermessen erfolgende Gesprächsführung haben die 
Agenten bei Hänjes große Freiheiten. Bewährte Agents bekommen ein Wochenbudget 
für die Prämienauslobung. Dieses Budget kann dann vom Agent nach eigenem Ermes-
sen auf die Telefonate verteilt werden. Ein Missbrauch sei wegen Deckelung und wö-
chentlich Controlling nicht möglich, sagt Knut Hänjes. Teils seien aber die Verlagssysteme 
ein bremsender Faktor. Denn über die Schnittstellen können nicht beliebige Abos über-
mittelt werden, sondern nur vorab definierte Angebote. 
Das ist auch eine Erfahrung der Berater von Vocatus. Director Sara Deisel mailt uns: "In 
allen Call-Centern werden regelmäßig Trainings durchgeführt. Allerdings können die Agen-
ten normalerweise dennoch nur die Kampagnen verkaufen, die der Verlag ihnen zur Ver-
fügung stellt. In unseren Beratungsprojekten ist es in der Regel so, dass wir nicht nur den 
'Output' verbessern – also das, was die Agenten am Telefon tun und wie sie Gespräche 
führen und verkaufen, sondern auch den 'Input' optimieren – also die Kampagnen, die von 
den Verlagen vorgegeben werden. Das Ganze geschieht durch ein regelmäßiges Spiegeln 
der Aspekte 'Was will der Verlag mit der Kampagne erreichen' vs. 'Was kommt beim Kun-
den an' vs. 'Was will der Kunde eigentlich'. So können wir sicherstellen, dass die Strategie 
der Verlage am Ende auch beim Kunden ankommt und vom Abschluss überzeugt." 
Die GRIPS-Telefonie ist aber auch für ein Call Center-Unternehmen eine dauernde Her-
ausforderung. Es gehe nicht von heute auf morgen, den Agents ihre 15- oder 20jähri-
gen Gewohnheiten abzutrainieren, sagt Knut Hänjes. Training & Coaching seien bei die-
sem Projekt eine dauerhafte Notwendigkeit. Hänjes kündigt an, einen eigenen "GRIPS-Be-
auftragten" in seinem Unternehmen zu installieren. 
Im Auftrag der Schwäbischen Zeitung arbeitet bei Hänjes seit Juli ein Team von 10 Tele-
fonagenten nach dem GRIPS-Modell. Ein zweites Team arbeite als sauber konstruierte Kon-
trastgruppe mit den vorher etablierten Gesprächsleitfäden, berichtet Knut Hänjes. Die Un-
terschiede zwischen den beiden Gruppen scheinen ihn bisher nicht euphorisch zu ma-
chen. Aber Hänjes berichtet von "signifikantem Erfolg". Auch schwache Telefonagen-
ten erzielten mit der neuen Gesprächsstrategie bessere Ergebnisse. "Wir sind tatsächlich 
überzeugt, aber wir brauchen vielleicht 1, 2 oder auch 3 Jahre, bis das von allein funktio-
niert. Und die Verlage müssen dann auch mitgehen", ergänzt Hänjes. Dabei bezieht er sich 
auf starre Systeme auf der Verlagsseite, die es bisweilen sogar unmöglich machten, den 
angerufenen Zielpersonen Angebote ohne Prämien oder Rabatt zu machen, die für solche 
Köder gar nicht empfänglich seien.  
 
 
 
 
Erfahrung: ja, mit we-
nigen Einstiegsfragen 
gelingt eine GRIPS-Ty-
pen-Bestimmung 
 
 
 
 
 
 
große Freiheiten der 
Agents bei der Ge-
sprächssteuerung 
 
 
ein Bremsklotz: unfle-
xible Verlagssysteme 
 
 
 
 
Vocatus-Beraterin: 
zum Projekt gehört 
auch Optimierung der 
Angebote der Verlage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Call Center-Erfahrung: 
GRIPS braucht Zeit 
 
 
 
 
 
Test GRIPS-Telefonie 
für Schwäbische Zei-
tung 
 
 
Knut Hänjes spricht 
von "signifikantem Er-
folg" 
 
klingt dabei aber er-
nüchtert 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 15
 
Hänjes Auftraggeber, die Schwäbische Zeitung, wirkt ernüchtert. Roland Koppelt, Lei-
ter Marketing & Vertrieb, will Knut Hänjes zwar nicht widersprechen, wenn der positive 
Signale sieht. Als Verantwortlicher vor Ort habe Hänjes den besseren Einblick in den Pro-
jektverlauf. Aber in den Abostatistiken der Schwäbischen Zeitung hat die GRIPS-Telefonie 
bisher kaum messbar positive Effekte gezeitigt.  
"Es ist noch zu früh, um ein Urteil zu treffen", sagt Koppelt im Gespräch mit pv digest. Ich 
habe bisher Projektdaten erst aus 2 Monaten. Ich bin überzeugt, dass wir mit der Zeit 
bessere Ergebnisse sehen werden. Dass wir hier ein Instrument haben, dass schon nach 
zwei Monaten durch die Decke geht, daran glaube ich nicht. Langfristig glaube ich daran." 
Neben der Schwäbischen Zeitung sammelt derzeit auch eine zweite Zeitung, die ebenfalls 
Auftraggeber von Hänjes ist, Erfahrungen mit der GRIPS-Telefonie. Dort mochte man aber 
zum jetzigen Zeitpunkt noch nichts über die sich ebenfalls seit Juli ansammelnden Erfah-
rungswerte sagen. 
 
 
 
Schwäbische Zeitung 
sieht bisher keine Er-
folgsdaten 
 
glaubt aber an den 
langfristigen Erfolg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: nur wer schon einmal das nahezu maschinelle Durchschleusen von Ad-
ressen durch eine kostenoptimierte Telefonmarketingkampagne erlebt hat, der hat eine 
Vorstellung davon, wie revolutionär die Idee ist, man könne Call Center Agenten auch 
dazu anleiten, echte Gespräche zu führen. Man wünscht sich geradezu den Erfolg dieses 
Ansatzes. Und die tatsächliche Begeisterung, die die praktischen Erfahrungen bei Gru-
ner + Jahr hervorgerufen haben, spricht dafür, dass das kein reines Wunschdenken sein 
muss. 
Die spürbare Ernüchterung bei unseren Gesprächspartnern aus der Zeitungswelt macht 
aber auch deutlich, dass GRIPS kein Selbstgänger ist und wahrscheinlich auch nicht je-
dermann überzeugen wird. Wie so oft in der Welt des telefonischen Kundenkontakts ste-
hen sich hier zwei diametral entgegengesetzte Philosophien gegenüber. Die eine, die vor 
allem die Kosten pro Kontakt ins Visier nimmt. Und die andere, die sich besseren Erfolg 
davon verspricht, den Kunden in Werbe- und Servicetelefonaten ein hochwertiges Kon-
takterlebnis zu bieten. 
In Zeiten der durch die DSGVO immer stärker beschränkten Gelegenheiten zu aktiver 
telefonischer Werbeansprache spricht einiges dafür, der zweiten Strategie zumindest 
eine Chance zu geben. Das 'Durchnudeln' von 'Leads' kann für einen seriösen Verlag 
eigentlich keine Option mehr sein. Leider sprechen die Projektstatistiken teils immer 
noch eine andere Sprache.  
Für alle Leser, die sich nach diesem Bericht motiviert sehen, tiefer in das Thema einzu-
steigen, noch ein kleiner Warnhinweis. Die hochgelobten Berater von Vocatus stehen 
wahrscheinlich nicht zu Unrecht im Ruf, preislich eine 'Apotheke' zu sein. Die hohen Kos-
ten, die an dieser Stelle anfallen, waren mehrfach Gegenstand in unseren Recherchege-
sprächen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 16
 
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Oktober 2019, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Der Les-O-Mat als Auswahlhilfe für den Magazinkauf 
P 
Les-O-Mat 
 
Die Macher der im Printmarkt überraschend erfolgreichen Zeitschrift Katapult haben eine 
Auswahlhilfe bei der Suche nach Pressemedien ins Web gestellt. Konzeptionell und optisch 
orientiert sich der Les-O-Mat (wwww.lesom.at) am Wahl-O-Mat der Bundeszentrale für po-
litische Bildung. Nach der Beantwortung von 29 Fragen zeigt der Les-O-Mat eine Liste 
der zum persönlichen Profil am besten passenden Pressemedien an. Die Fragen de-
cken überwiegend Themeninteressen, politische Präferenzen und Lesegewohnheiten ab. 
Die Befragung startet allerdings mit einer Frage, die einen irreführenden satirischen Schat-
ten auf das Projekt wirft: 'Ich möchte mindestens eine halbnackte Person pro Ausgabe 
sehen'. Die Leseempfehlungen finden bisher aus einer Auswahl von nur 50 Titeln statt.  
 
 
 
lesom.at funktioniert 
wie der Wahl-O-Mat 
 
 
statt Parteipräferenzen 
ermittelt das Pro-
gramm aber passende 
Pressetitel 
 
WBZ-Statistik des BV Abo mit drittem Anstieg in Folge 
P 
 
 
Zum dritten Mal in Folge hat der Bundesverband Abonnement steigende Zahlen für das 
WBZ-Geschäft vorgelegt. Der Gesamtbestand aller WBZ-Abos lag demnach zum Ende des 
ersten Halbjahres um 2% über dem Vergleichshalbjahr 2018. Und bei der Neuproduk-
tion sollen die Abo-
werbefirmen sogar 
um 34% fleißiger 
gewesen sein und 
mit 
fast 
850.000 
Bruttoabos ein All-
Time-High im hier 
betrachteten 
Zeit-
raum erreicht ha-
ben. 
Getrübt 
werden 
diese 
Zahlen 
dadurch, dass nie-
mand so recht daran glaubt. Aus dem Verband heißt es, man wolle die Erhebung dieser 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE 
pvd meint: so ganz ernstgemeint scheint das Angebot (noch) nicht zu sein. Es wäre 
aber durchaus zu einem nützlichen Service ausbaufähig. Wenn man ein wenig Polemik 
aus dem Ansatz herausnähme – ohne den Spaß am Umgang mit dem Instrument zu 
verderben – dann könnte der Les-O-mat vielleicht sogar eine Ergänzung zum Mykiosk-
Projekt des Grossoverbandes werden. Das könnte ein wenig Auflockerung und Gamifi-
cation vertragen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 18
Zahlen für die nächste Statistik noch einmal grundsätzlich überarbeiten und validieren. 
Dafür wurde eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Zuletzt hatte der WBZ-Verband die Statistik im 
Jahr 2016 deutlich überarbeitet. 
 
Blick zurück in die Zukunft: (Anti-)Frühremissionspro-
jekt wird bundesweit ausgerollt 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Seit bald zwei Jahren werden in vier Grossogebieten die branchenweit vereinbarten 
Regeln zur Sortiments- und Mengensteuerung gegenüber dem Einzelhandel tatsächlich 
eingehalten. Das ist ein von Grossoverband und VDZ gemeinsam vereinbartes Testpro-
jekt, mit dem erforscht werden sollte, ob der Einzelhandel verringerte Remissionsmengen 
und weniger eng bestückte Regale damit honoriert, dass er weniger häufig die zur Verfü-
gung gestellte Ware gar nicht oder nur in einem verkürzten Zeitraum zum Verkauf anbie-
tet. 
Weil die Verlagsseite große Befürchtungen hatte, dass die reduzierten Mengen zu deut-
lich schlechteren Verkaufszahlen hätten führen können, wurde der Test mit großer Sorg-
falt angelegt und intensiv beobachtet. Vor einem Jahr berichtete pv digest, dass das erste 
Zwischenfazit nach 6 Monaten positiv ausfiel. Die Frühremissionswerte in den vier Testge-
bieten hatten sich tatsächlich deutlich, nämlich um 16,8% verbessert, während sie bei den 
übrigen Grossounternehmen (nur Grossisten des damaligen Bundesverbandes) auf ho-
hem Niveau stagnierten. Gleichzeitig ergab sich eine leicht bessere Marktausschöpfung 
bei den Testgrossisten. Das heißt in diesem Fall: die in den Gebeten realisierten Umsätze 
mit Presse sanken weniger stark als in den übrigen Grossogebieten. 
Auch nach zwölf Monaten sahen die Controllingdaten zum Testprojekt positiv aus. 
Damit gilt der Test insgesamt als erfolgreich. Die Frühremissionswerte der vier Testgros-
sisten haben sich im gesamten Testzeitraum um 16% verringert gegenüber dem Zeitraum 
vor dem Projektstart. Bei den übrigen Grossisten haben sie sich weiter verschlechtert. 
Auch die Marktausschöpfung (gemessen am Umsatz je 1.000 Einwohner) bei den Test-
grossisten lag bis zum Abschluss des Testzeitraums über den Werten der Vergleichsge-
biete. Hier ist aller-
dings ein im Zeit-
verlauf 
konstant 
abnehmender 
Vorsprung 
der 
Testgebiete 
zu 
den Vergleichsge-
bieten zu beobach-
ten. 
Nun sollen suk-
zessive 
mehr 
Grossofirmen 
am 
Anti-Frühremissionsprogramm teilnehmen. Den Anfang machten bereits die Grossofir-
men Lütkemeyer und Jost. Ab Januar kommen noch Pressegrosso Südwest und NPV hinzu. 
 
 
 
Testprojekt: führt kon-
sequente Einhaltung 
von Marktregeln zu 
mehr EH-Verkäufen? 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #11/2018: nach ½ 
Jahr Testzeitraum sah 
es so aus 
 
 
 
 
 
 
 
Das hat sich jetzt, nach 
Abschluss des Tests, 
bestätigt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nun folgt bundesweiter 
Rollout 
 
 
#11/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 19
Das detaillierte Controlling soll beim Rollout ebenso beibehalten werden, wie sämtliche 
Maßnahmen, die bei den vier Testgrossisten zum Erfolg geführt haben.  
Für den VDZ begleitet das Projekt an führender Stelle Jörg Harrendorf, Mitglied der Ge-
schäftsführung von Sales Impact. Der freut sich: "Wir konnten im Test die längst vereinbar-
ten KVM-Regeln 1:1 konsequent umsetzen. Und wir sehen: Das KVM und besonders die 
SQR++-Formel funktionieren wirklich. Das ist ein Riesenerfolg für die Branche und Neu-
erscheinungen werden davon profitieren." 
 
Direktvertrieb: (Online)Partys statt Haustürverkauf 
P 
Direktvertrieb 
 
Die lange Jahre wachstumsverwöhnte Direktvertriebsbranche ist 2018 kaum gewach-
sen. Nur um 0,23% wuchs der Umsatz auf 17,66Mrd€, berichtet der Bundesverband Di-
rektvertrieb in seiner jährlichen Marktstudie. Das klassische Haustürgeschäft ist längst 
nicht mehr die Vertriebsform der Wahl. 50% der Umsätze kommen über Verkaufspartys 
zustande (vgl. unser ausführlicher Bericht in pvd #3/2016). Die gibt es mittlerweile auch 
Online. Bei 247 befragten Unternehmen rangieren 'Online-Partys' unter den Top5-Ver-
kaufskanälen, noch vor Messen oder dem Verkauf auf Wochenmärkten. 
 
Nach Jahren des rapi-
den Wachstums stag-
nierte der Branchen-
Umsatz zuletzt 
 
 
Partys als Vertriebska-
nal soll es nun sogar 
online geben 
 
Frankreich verabschiedet Gesetz zum Pressevertrieb 
P 
Pressevertrieb FRA 
 
In Frankreich ist das Gesetz zur Modernisierung des Pressevertriebs durch das Parlament 
endgültig verabschiedet worden. Über die damit kommenden Veränderungen im Ver-
triebssystem haben wir in der Ausgabe #5/2019 ausführlich berichtet. Den Einzelhänd-
lern gibt das Gesetz mehr Freiheiten. Das Dispositionsrecht der Verlage wird einge-
schränkt. Nur politische und informierende Presse muss zukünftig in jeder Verkaufsstelle 
angeboten werden. Das gilt auch für digitale Kioske. Für Streitigkeiten zwischen Handel, 
Vertriebsfirmen und Verlagen ist zukünftig eine Behörde zuständig. Ab 2023 endet die 
Pflicht für Verlage, sich als Gesellschafter an einem Nationalvertrieb zu beteiligen. 
Während die Regierungspartei La République en Marche und zwei kleinere Partner für das 
Gesetz gestimmt haben, stimmten die ganz linken Parteien dagegen und die Sozialisten 
enthielten sich. "Dieses Gesetz setzt eine Deregulierung in Kraft, die in einigen Jahren dazu 
führen wird, dass bestimmte Titel an den Kiosken nicht mehr verfügbar sein werden", kri-
tisiert Alexis Corbière von der linken Bewegung LFI. 
 
 
 
 
 
Frankreich verabschie-
det Gesetz zur Moder-
nisierung des Presse-
vertriebs 
 
mehr Freiheiten für 
den Einzelhandel  
 
Pflicht zum Angebot 
von TZ und informie-
renden Magazinen 
 
 
 
pvd meint: geunkt wurde bei diesem Projekt nicht weniger als bei anderen Initiativen 
zum KVM. Allein: hier ist das Unken mittlerweile weitgehend verstummt. Bauchschmer-
zen bereitet höchstens die Pauschalierung der Erfolgsmessung über den Umsatz der 
Händler. Aus Sicht der Verlage wäre eine Messung der Wirkungen auf Titelvielfalt und 
einzelne Segmente wünschenswert. Die Steuerung des Pressevertriebs unter der Über-
gewichtung des Kriteriums 'Umsatz' kritisieren wir regelmäßig. Sie ist aber so weitge-
hend zum Standard geworden, dass das ein Kampf gegen Windmühlen ist. 
pvd meint: das klingt nach einer auch bei uns sehr vertrauten Melodie. Allerdings ist 
die Krise im französischen Pressevertrieb wesentlich ausgeprägter, der Handlungsdruck 
noch größer. Und statt Umsatzrekorde zu priorisieren, beinhaltet die Reform in Frank-
reich eine Präsenzgarantie für die politische und informierende Presse. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 20
 
Vertriebsstrategie: Zwei Youtuber boxen – aber nicht 
auf Youtube / eine Paywall ohne Probeangebot 
P 
Monetarisierung  
digitaler Inhalte 
 
Im August 2018 haben sich zwei weltweit bekannte Youtuber nach den Regeln des Box-
sports verprügelt. Den Kampf zwischen dem Youtuber Logan Paul und dem Youtuber KSI 
sollen mehr als 1 Mio Nutzer angesehen haben, obwohl sie bei Youtube dafür jeweils 
10$ berappen mussten. Für die hohe Aufmerksamkeit hatte einerseits gesorgt, dass beide 
Youtuber über je fast 20Mio 'Abonnenten' verfügten, d.h. Youtube-Nutzer, die ihnen gezielt 
folgten. Und das Event wurde nach den bewährten Spielregeln der Boxsportvermarktung 
befeuert (gegenseitige Beschimpfungen, wüste Ankündigungen). 
Der Kampf ging unentschieden aus. Das war eine günstige Ausgangslage zur Vermark-
tung einer Neuauflage, die nun am kommenden 9. November stattfinden wird. Diesmal 
monetarisieren die beiden Youtuber das Event aber nicht über die Bezahlfunktion ihres 
Stammmediums. Stattdessen wird der Kampf vom Sportstreamingdienst DAZN und in 
Großbritannien und Irland von Sky Sports übertragen. DAZN sieht in dem Ereignis eine 
große Chance, eine ganz neue (nämlich noch jüngere) Zielgruppe zu erschließen. Dazu hat 
es eine Kooperation mit Snapchat verabredet, wo es in der Woche vor dem Kampf kosten-
los eine speziell für den Snapchatkonsum zurechteditierte (z.B. Hochkantformat) Box-Do-
kuserie anbietet, um Snapchat-Nutzer für sein Angebot zu begeistern. 
US-Nutzer, die sich auf diesem Weg (oder anders) neu für DAZN interessieren, stoßen 
dort seit Mai auf eine Paywall ohne Probeangebot. DAZN kostet in den USA im Monats-
abo 20$ (im Jahresabo 100$). Und es gibt keinen kostenlosen Probemonat. In Europa wird 
DAZN in der von vielen Angeboten bekannten Kombination 'Gratisprobemonat+10€ ab 
dem Folgemonat' vermarktet. Das härtere US-Angebot dürfte ein Experiment sein, um aus-
zutesten, wie man optimal mit Nutzern umgeht, die besonders an einem einzigen Sport-
Event Interesse haben und dazu nur den kostenlosen Probemonat abschließen oder 
höchstens einen 10€-Bezahlmonat, den sie danach gleich wieder kündigen. DAZN soll mitt-
lerweile mehr als 4Mio Abonnenten haben. 
 
 
2 Youtuber mit je 
20Mio Followern ha-
ben im August 2018 
gegeneinander geboxt 
 
 
Das anzusehen war  
Youtube-Nutzern mehr 
als 10Mio$ wert 
 
 
 
 
jetzt Neuauflage des 
Events 
 
 
Monetarisierung aber 
nicht über Youtube 
sondern über 
DAZN/Sky 
 
 
 
 
DAZN in den USA ohne 
Probeabo&mit starker 
Incentivierung der Jah-
resbindung 
 
 
Ziel: 'Missbrauch' 
durch Kurzfristinteres-
sierte verhindern 
 
 
 
 
 
pvd meint: neben dieser Vertriebsstrategie ist hier bemerkenswert, dass die beiden 
Youtube-Stars offensichtlich erwarten, ihren 'Premiuminhalt' über einen spezialisierten 
Bezahldienst (DAZN) oder sogar von so etwas konventionellem wie Pay TV (Sky in GB 
und Irland) lukrativer vermarkten zu können als über ihren angestammten Vertriebska-
nal Youtube. Nachdem dort über 1Mio Menschen je 10$ bezahlt hatten, um den ersten 
Kampf anzusehen, ist das alles andere selbstverständlich. Es ist vielleicht ein Zeichen, 
dass die Plattform Youtube die Medienwelt zwar ganz ordentlich aufmischt. Dass sie 
aber nicht alle Funktionen im Sinne der Inhalteanbieter gleichermaßen bestmöglich er-
füllt. Betrachtet man zusätzlich die Einbindung von Snapchat in die Marketingstrategie, 
dann ist das Event 'KSI vs. Logan Paul II' vielleicht sogar ein Vorbild, wie in Zukunft häu-
figer Selfpublisher, Startups, etablierte Medien und Plattformen Hand in Hand zusam-
menspielen können, und wie dabei ein neues Medien-Ökosystem entsteht, in dem viele 
Mitspieler ihre je eigene Funktions-Nische finden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 21
 
 
pv digest inhouse 
 
 
 
Planen Sie schon den Jahresauftakt? Suchen Sie Inspirationen oder Denk-
anstöße?  
Bereichern Sie Ihre Veranstaltung mit einem Blick über den Tellerrand zu 
jedem gewünschten Vertriebsthema. 
Oder nutzen Sie das aktuelle Sonderangebot 'Vortrag: Paid Content 2020 
– State of the Art, Best Practices und 3 Thesen'. pv digest-Herausgeber Mar-
kus Schöberl stellt damit vor Ort bei Ihnen auf pointierte Weise die zentra-
len Trends und den aktuellen Wissensstand zum Thema dar. 
 
Buchen Sie jetzt. Profitieren Sie bis Jahresende von einem 30% Rabatt auf 
das reguläre Vortragshonorar für einen faszinierenden Überblick zu den 
wichtigsten aktuellen Paid Content-Themen. Oder erfragen Sie Ihr indivi-
duelles Angebot für einen Vortrag zu einem selbstgewählten Thema.  
 
 
Für weitere Informationen steht Ihnen  
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest,  
gerne zur Verfügung.  
 
Tel.: 040 / 308 901 09   
Mail: schoeberl@pv-digest.de  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VDZ Distribution Summit | 
©Hanseshot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Distripress 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 22
 
 
 
    P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
IVW-Zahlen für das dritte Quartal 2019 
P 
IVW Q3/2019 
 
Vor allem dank weiterhin starker E-Paper-Verkäufe begrenzen die Tageszeitungen und 
die Wochenzeitungen ihre Auflagenverluste erfolgreicher als der Durchschnitt der Publi-
kumszeitschriften. So verloren die Tageszeitungen im 12-Monatsvergleich 'nur' 3,4% ihrer 
Aboauflage. Rund 460.000 verlorenen Papierabos stehen immerhin 134.000 zusätzliche E-
Paper-Abos gegenüber.  
Die aktuellen Auflagen der Publikumstitel im Indexvergleich (Q3/2018 = 100) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daten: ivw.de, eigene Berechnungen, nur Publikumstitel mit Vertriebserlösen  
(ohne reine Mitgliederzeitschriften) 
 
Tageszeitungen: 
(inkl. Bild) 
• Abo -3,4% 
• EV -10,3% 
 
Publikumszeitschriften 
(nur mit Vertriebsmo-
dell, exkl. Kd.-&Mitgld.-
zeitschriften) 
 
• Abo -5% 
• EV -7,8% 
 
 
Fachzeitschriften: 
• Abo -6,49% 
• EV -36,57% 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 24
 
Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht! Wie Zei-
tungsverlage mit Zustellreklamierern umgehen sollten 
P 
Die Folgen von Rekla-
mations-Gutschriften  
 
"Die Autoren sehen bei ihrer Studie keine potenziellen Konflikte mit Blick auf ihre For-
schung. Sie erhielten keine finanzielle Unterstützung für ihre Forschung, nicht für ihre Au-
torentätigkeit und auch nicht für die Publikation des Beitrags". Das lässt sich über 99% aller 
'Studien', über die täglich irgendwo berichtet wird, nicht sagen. Und es lässt sich auch nur 
selten über Studien sagen, über die pv digest berichtet. Die meisten Daten zu relevanten 
Branchenfragen werden durch Studien generiert, die von interessierten Parteien initi-
iert und finanziert werden. 
Ausnahmen von dieser Regel sind hochwillkommen, da man hier Objektivität und echtes 
Erkenntnisinteresse unterstellen darf. Allerdings gibt es diese Ausnahmen vor allem in 
Kreisen der universitären Wissenschaft, und dort spielen Fragen des Pressevertriebs nur 
selten eine Rolle. Außergewöhnlich ist darum ein Beitrag zum Thema 'unbeabsichtigte 
Folgen von preisbasierten Kundenzufriedenheitsangeboten', der jüngst im Journal of 
Marketing veröffentlicht wurde (Vamsi K. Kanuri, Michelle Andrews: The Unintended 
Consequence of Price-Based Service Recovery Incentives, Journal of Marketing 2019, Vol. 
83(5) 57-77 [pv-digest.de/linkliste Link1]). 
Der Aufsatz beschäftigt sich mit der alltäglichen Situation einer Zustellreklamation von 
Abonnenten. Er untersucht die Frage, wie sich Preisnachlässe als Kompensation für die 
Serviceprobleme auf die Haltbarkeit der Abos auswirken. Und er formuliert eine drastische 
Schlussfolgerung: Preisnachlässe zur Wiedergutmachung von Lieferproblemen gehen 
oft nach hinten los. Denn sie korrelieren hochgradig mit einer erhöhten Wahrscheinlich-
keit, dass das Abo nach Ablauf des aktuellen Verpflichtungszeitraums nicht verlängert 
wird. 
Diese Schlussfolgerung ziehen die Wissenschaftler auf Basis der Abodaten einer nichtge-
nannten US-amerikanischen Abonnementwerbefirma. Dieses Unternehmen vermarktet 
Abonnements von Tages- und Wochenzeitungen Es wurden 6.919 Fälle untersucht, bei 
denen Kunden im Zeitraum Januar 2010 bis März 2013 mit einer Kündigung wegen Zu-
stellproblemen gedroht hatten. Da im damaligen Zeitraum das Werbegeschäft noch mit 
deutlichem Abstand die wichtigste Erlösquelle des Verlages war, war die Zeitung als Reak-
tion darauf zu erheblichen Preisnachlässen bereit in der Hoffnung, damit Kündigungen zu 
vermeiden. Aufgrund der vertraglichen Bindung waren Kündigungen stets nur zum Ende 
der Abolaufzeit möglich. Die Studie untersucht, ob die Abos, bei denen die Abonnenten 
während der Laufzeit mit Kündigungen wegen Zustellproblemen gedroht hatten und die 
deswegen einen Rabatt erhalten haben, dann für nächsten Zeitraum verlängert wurden. 
Ihre Untersuchung reihen die Wissenschaftler in eine Liste akademischer Publikationen 
ein, die sich mit der Frage beschäftigen, wie Unternehmen auf Kundenbeschwerden rea-
gieren sollten bzw. wie Kunden auf die Wiedergutmachungsbemühungen der Unterneh-
men reagieren. Allerdings sei diese vorangehende Forschung vor allem auf transaktionale 
Leistungen (z.B. Essen im Restaurant) bezogen und habe sich nur auf Befragungen oder 
Laborexperimente gestützt. Kanuri und Andrews reklamieren für sich, erstmals eine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wissenschaftliche, d.h. 
interessenfreue Unter-
suchung! 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Forschungsfrage: wie 
wirken Gutschriften für 
Zustellprobleme auf 
die Abohaltbarkeit? 
 
Fazit: eher negativ! 
 
 
 
 
Datenbasis: knapp 
7.000 Zeitungsabos, 
mit Kündigungsdro-
hung wg. Zustellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 25
Untersuchung von Reklamationen im Rahmen einer langfristigen Vertragsbezie-
hung und mit harten Geschäftsdaten vorzulegen. 
Der theoretische Background ihrer Studie ist die Annahmen von Referenzpreisen. Das 
sind die persönlichen Vorstellungen der Konsumenten davon, welcher Preis für einen be-
stimmten Service oder ein bestimmtes Produkt fair ist. Solche Vorstellungen bildeten die 
Konsumenten "unter Nutzung einer Vielzahl von Informationsquellen", zum Beispiel Prei-
sen in der Vergangenheit, Preisen in der Werbung, Preisen für Wettbewerbsangebote usw. 
"Referenzpreise spielen eine entscheidende Rolle dabei ob Konsumenten… Abonne-
ments beginnen oder verlängern", stellen die Forscher die Bedeutung dieses Konzeptes 
heraus. 
Dass Preisnachlässe als Wiedergutmachungsversuch im Fall des untersuchten Daten-
topfes kontraproduktiv wirkten, erklären die Forscher mit einer Verschiebung der Refe-
renzpreise in Folge der Preisnachlässe. Durch das Absenken des Rechnungsbetrages sinke 
auch die Preisvorstellung des Kunden. Wenn das Abo dann zum Regelpreis verlängert wird, 
dann sieht der Kunden diesen Preis nicht mehr als fair an. 
Einen Beleg für diese These sehen die Forscher in einem anderen aufgezeigten Zusam-
menhang. Kunden, die nach der Servicereklamation und der nachfolgenden Gutschrift re-
gelmäßig mit dem regulären Preis konfrontiert wurden, hatten eine geringere Kündi-
gungswahrscheinlichkeit als Kunden, die vor einer nächsten Verlängerung des Abos 
nicht mehr mit dem regulären Preis konfrontiert wurden. Konkret verglichen die Forscher 
hier solche Abonnenten, die monatlich per Rechnung bezahlten mit Kunden, denen der 
Verlag den Abobetrag vom Konto abbucht. Die Rechnungszahler waren dabei die Gruppe, 
die ihre Kündigungsdrohung nach der erhaltenen Gutschrift signifikant seltener wahr-
machten als Bankeinzugs- oder Kreditkartenkunden. 
Diesen Befund ordnen die Wissenschaftler in den größeren Forschungszusammenhang 
zu Rabatten ein. "[Kundengewinnungs]Rabatte können [erstmalige] Konsumenten dazu 
bringen, Referenzpreise weit unterhalb der regulären Preise zu formen und so die Wahr-
scheinlichkeit zu einem Wiederkauf beeinträchtigen". Dazu verweisen sie auf mehrere an-
dere wissenschaftliche Aufsätze mit ähnlichen Ergebnissen. 
Neben allen Vorteilen einer wissenschaftlichen Studie zeigt der Aufsatz allerdings auch 
typische negative Merkmale einer wissenschaftlichen Arbeit. Neben dem recht hohen Al-
ter der untersuchten Daten ist das vor allem der überkomplexe Analyseansatz, der auf 
multivariaten statistischen Modellen und Prüfverfahren beruht und nur wenig auf inhaltli-
cher Plausibilisierung. Dennoch lohnt es sich, die weiteren Schlussfolgerungen und Hand-
lungsempfehlungen anzusehen, die die Forscher auf dieser Basis anbieten: 
> In den untersuchten Fällen sei den Kunden tendenziell eine zu geringe Kompensation 
für das Serviceproblem angeboten worden aber ein viel zu hoher Rabatt für die 
Aboverlängerung. Hier hätte der Verlag seinen Deckungsbeitrag deutlich optimieren 
können, wenn er diese beiden kritischen Rabattereignisse besser koordiniert hätte. 
> Je weiter das Serviceproblem und der Verlängerungszeitpunkt auseinanderlagen und 
wenn der Abonnent zwischenzeitlich auf den normalen Abopreis hingewiesen wurde, 
desto geringer war die Kündigungswahrscheinlichkeit. Verlage sollten die Chance 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: Gutschriften als 
wg. Zustellproblemen 
verschlechtern Preisak-
zeptanz 
 
 
 
 
 
mögliches Gegenmittel: 
Abonnenten regelmä-
ßig auf den Regelpreis 
hinweisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Schlussfolge-
rungen 
 
• häufiger Fehler: zu 
geringe Entschädi-
gungen, zu hohe Ver-
längerungsincentives 
 
• Chance: großer Zeit-
raum zwischen Re-
klamation und Ver-
längerungsdatum  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 26
suchen, den Zeitraum zu verlängern, in dem sich die Erinnerung an das Zustellprob-
lem verflüchtigt. 
> Abonnenten, die sich im Verpflichtungszeitraum gleich zweimal über Zustellprobleme 
beschwerten, hatten sogar eine geringere Kündigungswahrscheinlichkeit als Abon-
nenten, die nur einmal reklamiert hatten. Bei noch mehr Reklamationen drehte sich die-
ses Verhältnis aber wieder um. Drei und mehr Beschwerden könnten ein Zeichen dafür 
sein, dass Abonnenten in der Reklamation nebst folgender Gutschrift ein Instrument zur 
Erschleichung von Preisvorteilen erkannt haben. 
> Entgegen einer explizit formulierten Hypothese fanden die Forscher keinen Zusammen-
hang zwischen der Abodauer und der Wahrscheinlichkeit, dass einer Reklamation 
eine Kündigung folgt. Langjährige Abonnenten unterschieden sich hier nicht von jünge-
ren Abonnements. 
Insgesamt resümieren Kanuri und Andrews: "Unsere Studie zeigt, dass die Behandlung 
von Zustellreklamationen im Rahmen eines kontinuierlichen Prozesses mit dem Ziel, die 
Kundenbeziehung zu reparieren, den langfristigen Erfolg viel besser sicherstellt als Ein-
malreaktionen auf eine Kundenbeschwerde." 
 
 
 
 
 
• gute Haltbarkeit von 
Zweifachreklamie-
rern; Mehrfachreklas 
sind Alarmsignal 
 
 
 
 
• Abodauer und Kündi-
gungswahrschein-
lichkeit korrelierten 
nicht 
 
 
Empfehlung: Reklama-
tionsbehandlung als 
Prozess, nicht als Maß-
nahme begreifen 
 
Vertriebsumsätze der deutschen Zeitungen 2018 
P 
Zeitungs-Lesermarkt  
 
Die deutschen Tageszeitungen haben 2018 Vertriebserlöse in Höhe von 4,63Mrd€ gene-
riert. Die Wochen- und Sonntagszeitungen weitere 0,18Mrd€. Die respektiven Werbeer-
löse liegen bei 
2,22Mrd€ 
bzw. 
0,13Mrd€. 
Das 
geht aus einem 
vom BDZV aufge-
legten 
Magazin 
'Zeitungszahlen 
2019' hervor, das 
das bisher übli-
che und deutlich 
umfangreichere 
Jahrbuch 
abge-
löst hat.  
P 
 
 
2018: 4,8Mrd€ Ver-
triebsumsätze (ggü. 
2,4Mrd€ Werbeumsät-
zen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BDZV beendet Publika-
tion seiner Jahrbücher 
 
 
 
 
 
pvd meint: Das Jahrbuch des BDZV erschien seit 1987 und bot stets einen umfang-
reichen Fundus an Daten, der dank einer (beinahe) Kompletterhebung unter allen Un-
ternehmen einer ganzen Branche eine seltene Transparenz und belastbare Daten bot. 
Dass das wahrscheinlich im Verhältnis zu den Kosten allzu wenig genutzte Kompendium 
nun Opfer des Wandels von BDZV (Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger) zu 
BDZV (Bundesverband Digitalpublisher und Zeitungsverleger) wurde, ist verständlich, 
aber dennoch bedauerlich. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
Alter und Expertise schützen nicht vor Blütenträumen 
20 
Experte als Gründer 
 
Ken Doctor ist pv digest-Lesern seit langem als der führende Experte für den amerikani-
schen Zeitungsmarkt bekannt. Seine wechselvolle Biographie, die als Lokalzeitungsre-
dakteur begann und über Managementaufgaben beim Zeitungskonzern Knight Ridder 
zum Fachbuch-Erfolgsautor (Newsonomics) und langjährigen Digital-Publishing-Experten 
führte, will Doctor nun mit einem Lokalnachrichten-Startup krönen. 
Dazu hat er das gemeinwohlorientierte For-Profit-Unternehmen Lookout gegründet. 
Das soll im nächsten Jahr den Beweis erbringen, dass es immer noch ein Geschäfts-
modell für lokalen Journalismus gibt.  
Doctor, der sich auch als Fachautor immer schon durch eine blumige Sprache und aus-
führliche Texte auszeichnete, spart in der ausführlichen Ankündigung seines Vorhabens 
[pv-digest.de/linkliste Link2] nicht an blumigen Worten und startup-typischen Überhöhun-
gen des eigenen Tuns. So schreibt er: 
> "Es ist meine Chance und meine Berufung, dass ich das, was ich von vielen, die in der 
Nachrichtenbranche führend arbeiten, gelernt habe, zu einer neuen DNA für Nachrich-
ten in den 2020ern re-kombiniere."  
> "Ich habe ermahnt, beschwatzt, gebettelt und manchmal gelehrt, indem ich die Best Prac-
tices hochgehalten habe, die ich bei kleinen Startups und bei globalen Presseverlags-
giganten gefunden habe." Jetzt will Doctor selbst aktiv werden, wo er vorher nur Be-
obachter oder Coach war. 
> "Lookout wird berücksichtigen, wie wir Nachrichten heute konsumieren – on demand, zu 
Hause, auf der Arbeit, auf unserem Telefon, als Hörangebot, Text und als Video. Viele von 
uns glauben, dass Lokalnachrichten immer noch so wichtig sind, wie zu den Hochzeiten 
von Print – aber, dass die Art, wie wir Lokalnachrichten schreiben, präsentieren und 
ausliefern einen Neustart auf der grünen Wiese benötigt. Es geht nicht darum, Zeitun-
gen digital widerzuspiegeln." 
>  "Wir glauben, das Smartphone sollte ein primäres Instrument der Demokratie und 
des Demokratie-Aufbaus werden (...) Wir müssen die Demokratie aktivieren und dafür ist 
eine lebendige, involvierte, faire und unparteiische lokale Presse essenziell." 
Das Geschäftsmodell, das Doctor für sein Lokalnachrichteangebot vorschwebt, beruht 
auf dem Lesermarkt. Aber längst nicht nur auf dem Verkauf von journalistischen Inhalten 
an die Leser. "Erfolgreiche Lokalnachrichtenangebote der 2020er werden die sein, die sich 
authentisch in das Leben der Communities einbetten, denen sie dienen. Das muss so-
wohl digital als auch real-physisch erfolgen, so dass die Erfahrung wirklich eine gemein-
same ist. Die zwei Welten müssen verbunden werden durch Nachrichten, Veranstaltungs-
pläne ("city guides"), Interessengruppen, Commerce, Leser-Journalismus und mehr. 
 
 
Ken Doctor gründet Lo-
kalnachrichten-Startup 
Lookout 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
Seine Ankündigung ist 
unbescheiden: 
 
• neue DNA für Nach-
richtenangebote 
schaffen 
 
• Best Practices von 
Konzernen und Star-
tups zusammenfüh-
ren 
 
 
 
• Smartphones als 
grüne Wiese für ein 
zeitgemäßes Lokal-
zeitungsangebot 
 
 
 
 
• Smartphones als 
"primäres Instru-
ment der Demokra-
tie" 
 
 
 
Geschäftsmodell: Le-
sermarkt 
 
aber nicht nur Paid 
Content, sondern Com-
munity-Angebote 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 28
 
Facebook, bei allem was es tut, ist bloß eine frühe Station auf dem Weg zu echter, gemein-
schaftsorientierter sozialer Aktivität".  
Als Digital-only-Unternehmung habe Lookout die Chance, 70% seiner Ressourcen auf 
die Erstellung von Inhalten zu fokussieren. "Das printbasierte Modell einer Tageszei-
tung – mit Druckerei, Papier, Lastwagen, großen Bürogebäuden und mehr – kann nur 20% 
auf die Inhalte verwenden". Zu diesen günstigen Voraussetzungen für Digital-only-Unter-
nehmen komme "die zunehmend mächtige aber wenig teure Technologie unserer Zeit" 
hinzu. 
Lookout wird finanziell unterstützt von der Knight Foundation, Googles GNI Fund und 
ungenannten Einzelpersonen. Noch ist nicht bekannt – womöglich noch gar nicht entschie-
den – wann und wo das erste lokale Nachrichtenangebot von Lookout erscheinen wird und 
wie es sich von da an weiterentwickeln soll. Hauptsache dürfte sein, dass es bald losgeht. 
"Die erste Aufgabe ist, das ambitionierte Modell unter Beweis zu stellen". 
 
 
 
 
 
 
digital only mit großem 
Vorteil bei der Kosten-
struktur 
 
 
 
 
 
 
sponsored by: Knight 
Foundation, Google 
u.a.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andreas Wiele scheidet Ende Mai 2020 aus dem Axel Springer-Vorstand aus. 
Thilo Pflaum hat die Geschäftsführung des Grossounternehmens NPV verlassen und ist 
in die Geschäftsführung der Nordbayerischen Verlagsgesellschaft eingetreten. 
Im Januar wird Jochen Eichelmann Geschäftsführer bei den Fränkischen Nachrichten. 
Bis Mitte 2020 soll dann der bisherige Geschäftsführer Michael Grethe in den Ruhestand 
wechseln. 
Sebastian Ganske ist neuer Zeitschriftenvorstand der Ganske Verlagsgruppe. Vorgänger 
Dr. Ingo Kohlschein hat das Unternehmen verlassen. 
Andrea Friess ist seit September Geschäftsführerin bei Hänjes Verlagsdienstleistungen 
GmbH. 
David Pemsel, bisher CEO des Guardian, wird nächstes Jahr Chef der britischen Fußball-
liga Premier League. 
P 
1 
B1 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
pvd meint: An Lokaljournalismusförderprojekten mangelt es derzeit nicht. Von 
Googles GNI über das Facebook Journalism Project bis hin zum WAN-IFRA-Projekt Table 
Stakes wollen alle einen Beitrag dazu leisten, dass das insbesondere in den USA akut 
gefährdete und teils schon erloschene lokaljournalistische Angebot wiederbelebt wird. 
Aber Lookout ist etwas Besonderes. Hier wirft ein weltweit bekannter und geachteter 
Experte seinen Hut in den Ring und will beweisen, dass all das Wissen und all seine 
schlauen Tipps auch tatsächlich zu einem Erfolgsmodell zusammengeführt werden kön-
nen. Für alle Lokalzeitungsverlage kann das nur heißen: Lookout? Watch out! 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 29
 
 
 
 
 
MediaKey: österreichweites Login- und Bezahlsystem 
(im Prinzip) fertig 
P 
MediaKey 
 
Fast 700.000€ stellte Googles Digital News Initiative im Jahr 2017 für das Projekt MediaPay 
zur Verfügung, das von der österreichischen Nachrichtenagentur APA koordiniert wurde. 
Mit MediaPay, später in MediaKey umgetauft, sollte eine verlagsübergreifende, landes-
weite SSO- und Bezahllösung aufgebaut werden. "APA-MediaPay verschafft den Leserin-
nen und Lesern mit einem einzigen Login Zutritt zu den journalistischen Inhalten aller teil-
nehmenden Medien und stellt einen wesentlichen Baustein zur Entwicklung von Paid-Con-
tent-Modellen in Österreich dar", kündigte die APA per Pressemitteilung an. Weil von An-
fang Verlage in das Projekt einbezogen waren, hoffte man darauf, dass es tatsächlich zu 
einer landesweit einheitlich angebotenen und für den Nutzer mit einem einzigen Login 
zugänglichen Bezahllösung kommt. Darüber berichtete pv digest ausführlicher in der Aus-
gabe #9/2017. 
Ab Januar 2018 kam MediaKey tatsächlich zur Anwendung. Allerdings als Bezahllösung 
nur beim von der APA selbst betriebenen Austria Kiosk. Die Tageszeitung Kurier nutzte 
MediaKey auf kurier.at und für einige andere eigene Webangebote zwischen Mai 2018 und 
September 2019 als "eine erste Version der Lösung für die DSGVO-konforme Abwicklung 
eines Bezahlmodells von Werbe- und Tracking-freiem Content". Aber "für das im Herbst 
2019 gestartete Plus–Modell kam eine andere Lösung zum Einsatz", teilt APA-Sprecherin 
Petra Haller auf pvd-Anfrage mit. Kurier-Geschäftsführer Martin Gaiger mailt uns dazu: 
"Nach einem Evaluierungsprozess innerhalb unseres Konzerns für eine Paid Content Lö-
sung fiel die Wahl auf einen anderen Anbieter. Da es technisch und monetär keinen Sinn 
machen würde, unterschiedliche Lösung für gleichliegende Aufgaben (SSO) zu nutzen, kün-
digten wir MediaKey." Von den übrigen Verlagen, die in das Projekt eingebunden waren, 
darunter die Oberösterreichischen Nachrichten, der Standard, die Tiroler Tageszeitung, 
die Vorarlberger Nachrichten und die Wiener Zeitung, konnte niemand für einen Live-Test 
gewonnen werden. Und keiner hat auf unsere Anfrage zu den Gründen geantwortet. 
Aus Sicht der APA ist das Projekt schlüsselfertig abgeschlossen. Man habe nun eine 
"übergreifende LogIn- und Paywall-Lösung entwickelt, die zum Abschluss des Projektes auf 
einer Testinstanz zur Verfügung steht. Die technisch für die Umsetzung bereite Lösung 
kann jederzeit im Rahmen von Implementierungsprojekten eingebaut werden. Aufgrund 
des Umfangs der Lösung ist eine Umsetzung nur mit mehreren Partnern wirtschaftlich 
sinnvoll. (...) Ein möglicher gemeinsamer Einsatz bzw. Start hängt von der Meinungsbildung 
der Verlage ab", mailt uns Petra Haller. 
 
 
österreichweite Bezahl- 
und SSO-Lösung 
 
von der APA zusam-
men mit Verlagen ent-
wickelt, von Google ge-
fördert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Einsatz als Bezahl-
lösung seit Januar 
2018 beim APA-eige-
nen Austria Kiosk 
 
von Mai bis September 
als SSO-Lösung beim 
Kurier 
 
 
 
keine weitere Anwen-
dung 
 
 
 
 
 
 
 
obwohl laut APA 
"schlüsselfertig" 
 
 
 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 30
Weniger ist das neue Mehr 
Nach vielen Jahren, in denen Zeitungsver-
lage gelernt haben, wie sie ihre Ver-
triebsumsätze trotz sinkender Auflagen mit 
höheren Preisen steigen lassen können, ex-
perimentieren manche Verlage nun mit ei-
ner gegenteiligen Strategie. Sie senken die
Preise für Neukunden. Dabei haben sie bis-
her den Eindruck gewonnen, dass auch 
diese Strategie die Umsätze steigen lässt. 
Erst in der letzten Ausgabe hatten wir über 
The Daily Beast berichtet. Das amerikani-
sche Politik- und Kulturmedium hatte den 
Preis für sein Mitgliedschaftsmodell um 
rund zwei Drittel gesenkt, aber die Bestell-
quoten damit um den Faktor fünf steigern
können. Sony hat den Preis für sein Konso-
lenspieleabo Playstation Now in den USA 
Anfang Oktober halbiert und in Deutsch-
land immerhin um ein Drittel gesenkt. Der
Hochpreisanbieter Apple verkauft seine 
Spiele-Flatrate Arcade für nur 5€ monatlich.
'Weniger ist mehr' ist nicht auf das Pricing 
von Angeboten beschränkt. 'Weniger!' ist 
auch das Motto einiger neuer oder neu
überarbeiteter Produkte. 
> Die Nachrichten-App der britischen Ta-
geszeitung "i" wird nicht ständig, sondern 
nur dreimal täglich aktualisiert. Genau 
wie schon seit 2016 die Website der mit
ihrer Paywall sehr erfolgreichen Londo-
ner Times. 
> Der Guardian hat gerade seine Abo-App
überarbeitet. Die zeichnet sich durch eine
Selbstbeschränkung aus: nur 1 tägliche 
Ausgabe. 
 
> Überhaupt gilt: in vielen Fällen sind es die 
in Ausgaben, also inhaltlich auf eine be-
schränkte Menge kuratierten Angebote, 
für die bezahlt wird. Paywalls vor uferlo-
sen Websites oder Nachrichtenapps mit 
endlosen Informationsströmen sind oft 
weniger erfolgreich. 
> Von Werben und Verkaufen über den 
Kress Report bis hin zu den Kollegen vom 
DNV haben in unseren Kreisen etablierte 
Fachzeitschriften ihre Erscheinungsfre-
quenzen in den letzten Jahren teils sehr 
deutlich reduziert. 
> Selbst Netflix oder Spotify sind wahr-
scheinlich weniger wegen ihrer unbe-
grenzten Bibliotheken so erfolgreich, son-
dern weil sie kluge Mechanismen zur Aus-
wahl von Inhalten zur Verfügung stellen. 
Um den Aufräum- und Selbstoptimierungs-
trend, den vor gut 20 Jahren das Buch 
Simplify your Life auf den Punkt gebracht 
hat, ist es ruhig geworden. Ein guter Rat 
könnte das trotzdem immer noch sein. 
Gerade auch für (nicht nur digitale) Presse
gilt: weniger geht immer. Weniger Gratisar-
tikel bei einem Metered Modell, weniger Er-
scheinungstage für Tageszeitungen. Weni-
ger Werbung und Tracking für Digitalabon-
nenten. Weniger (aber bessere) Inhalte.  
Wir halten nicht alle denkbaren Verminde-
rungen für sinnvoll (z.B. nicht die Idee der 
nicht mehr täglichen Tageszeitungen). Aber 
als Motto der nächsten Strategie-Sitzung 
wäre 'Was können wir weniger machen?' 
ganz sicher produktiv. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 11/2019 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 
10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 6. Dezember 2019 
