ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urheber-
recht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens bieten wir 
attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 5/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
in der letzten Ausgabe hatte ich Ihnen versprochen, wei-
tere Infos zum britischen Regionalzeitungsverlag Archant 
nachzureichen, der in alle seine Websites eine Bitte um 
freiwillige Bezahlungen integriert hat. Was ich dabei über-
haupt nicht vorausgesehen hatte war, dass freiwilliges 
Bezahlen zum größten Thema in dieser Ausgabe werden 
würde. Spannend fand ich diesen Monetarisierungsan-
satz schon immer. Aber dass ich außer über Archant 
(S.5) nun auch noch über dessen Bezahldienstleister 
Press Patron berichten kann (S.6), über das Supporter-Modell beim österreichi-
schen Standard (S.3) und sogar über ein Fachmedium, das seine Nutzer erfolgreich 
darum bittet, für Inhalte zu bezahlen, die sie auch gratis nutzen könnten (S.7), das ist 
nicht vor allem die Folge meines besonderen Interesses am Thema. Sondern das liegt 
eindeutig daran, dass sich in den Corona-Wochen ganz viele Publisher auf dieses bis 
vor kurzem noch exotische Modell besonnen haben. 
Corona (ich bleibe bei diesem laienhaft ungenauen Begriff, statt das wohl eher kor-
rekte aber sperrige Covid-19 zu verwenden) ist natürlich auch sonst in zentrales 
Thema der folgenden Seiten. Herzlich bedanken möchte ich mich an dieser Stelle bei 
allen Teilnehmern an der Befragung, die Vocatus gemeinsam mit mir durchgeführt 
hat, um aktuelle Kennzahlen zum Thema zu erheben (S.18).  
Vom Vorschlag zur Gründung einer Deutschen Medienlogistik GmbH bin ich erst bei 
der VDZ-Pressekonferenz überrascht worden. Die darauffolgenden Tage habe ich ge-
nutzt, um mit verschiedenen Seiten über die Frage zu sprechen, welche Vorteile das 
hätte, welche Phantasien diese Vision weckt (S.23). Zeitgleich habe ich die jüngsten 
Entwicklungen bei der französischen Printvertriebskooperative Presstalis verfolgt. 
Da geht es um das Grosso, nicht um Zustellleistungen. Aber es geht eben auch um 
Zentralisierung und um das Scheitern eines Unternehmens für alle (S.13). 
Ich wünsche Ihnen Gesundheit, eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken 
Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Meinungen 
 
S.22 
Personalien 
 
S.23 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.23 
Vermischtes 
 
S.26 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Corona-Krise pusht freiwillige Bezahlmodelle  
P 
freiwillig Bezahlen I 
 
Über Einzelfälle von Medien, die im Lesermarkt teils erhebliche Erlöse damit erwirtschaf-
ten, dass sie um Abonnements/Mitgliedschaften/Einmalzahlungen bitten, ohne dafür 
Nicht-Zahlern den Zugang zu Inhalten zu verweigern, berichtet pv digest regelmäßig. In der 
November-Ausgabe 2017 haben wir erstmals eine Zusammenschau zahlreicher Beispiel-
fälle für erfolgreiche freiwillige Bezahlmodelle angeboten und resümiert: "Es wird Zeit, 
dem Konzept des freiwilligen Bezahlens für journalistische Angebote mehr Aufmerksam-
keit zu widmen" [Abonnenten, die keinen Zugriff auf diese Ausgabe mehr haben, senden 
wir den Beitrag gerne zu. Bitte melden Sie sich ggf. per Mail an abo@pv-digest.de]. 
Nun scheint es tatsächlich so weit zu sein. Zahlreiche Medien weltweit, überwiegend 
getrieben durch die Corona-Krise, wagen die Implementierung von nicht-obligatori-
schen Bezahlappellen: 
> Das bekannteste freiwillige Bezahlmodell im Pressebereich weltweit ist das des Guar-
dian. Der hat auch einen US-Ableger, der lediglich als Website existiert. Die war eigent-
lich als werbefinanziertes Medium konzipiert. Aber schon seit längerem ruft auch der US-
Guardian zu freiwilligen Zahlungen auf. Die dafür zuständige CEO Evelyn Webster verriet 
kürzlich in einem Digiday-Podcast einige Details über diesen Teil ihres Geschäfts. Schon 
für die nahe Zukunft erwartet sie, dass freiwillige Leserzahlungen und das Werbege-
schäft zu gleichen Anteilen zu ihren Umsätzen beitragen. Im Unterschied zur Mutter-
unternehmung in Großbritannien spielen in den USA freiwillige Einmalzahlungen eine 
viel größere Rolle als freiwillige 'Abonnements'. Ungefähr die Hälfte der freiwilligen Be-
zahler in den USA spende Einmalbeträge, typischerweise 25$ oder 30$. Webster ist sich 
sicher: durch die freiwilligen Leserzahlungen wird der Guardian in den USA "selbst im 
schlimmsten Szenario" profitabel sein. 
> Das Liverpool Echo, eine der größeren Lokalzeitungen in Großbritannien, ruft seit Ende 
April zu freiwilligen Bezahlungen auf. Der Mutterkonzern Reach sagt, noch [!] habe er 
keine Pläne, diese Maßnahme auf alle seine Zeitungswebsites auszurollen. Ein anderer 
großer Regionalzeitungskonzern (Archant) ist da schon deutlich weiter. Dazu berichten 
wir unten in einem eigenen Artikel. 
> Robyn Tomlin, Leiterin mehrerer Redaktionen beim US-Zeitungsriesen Gannett, berichtet 
über einen Hilferuf an die Leser der Zeitung The News&Observer. Gerne habe sie das 
nicht getan. Aber der nur langsame Anstieg der Abos habe das nötig gemacht. "Was dann 
passierte, hat mich überrascht", berichtet sie in eigener Sache. "Wir sahen einen soforti-
gen Anstieg (im Wochenvergleich rund 75%) freiwilliger Abos (…) Wir bekamen auch 
eine Menge Einmalspenden von unseren Lesern. Bisher 35.000$ von mehr als 350 Leuten 
und das geht noch weiter". Allerdings berichtet sie auch, dass ein analoger Aufruf bei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corona treibt auch 
freiwillige Bezahlmo-
delle. Beispiele: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Guardian USA: Wer-
bung und freiwillige 
Zahlungen bald auf 
Augenhöhe 
 
 
 
selbst im Worst Case 
profitabel 
 
 
 
• britische Zeitungs-
websites installieren 
Bezahl-Bitten 
 
 
 
 
 
• 1 Gannett-Zeitung 
berichtet von Erfolg 
mit Bezahl-Bitte 
 
 
 
aber: bei Schwesterti-
teln nicht erfolgreich 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 3
anderen Gannett-Zeitungen, für die sie auch verantwortlich ist, nicht so gut funktio-
niert habe. 
> Vox Media, einst eines der meistgehypten Digital only-Startups, hat erst vor rund 15 Mo-
naten eine Paywall eingerichtet. Nun stellt es, wie viele US-Medien, alle Corona-Berichte 
vor die Paywall. Aber es ruft dazu auf, freiwillige Abos abzuschließen oder auch Ein-
malbeträge zu spenden, um diesen Gratisservice möglich zu machen. The Daily Beast, 
inszeniert häufig drei alternative Aboangebote nebeneinander. Dabei hat die Politik-
&Kulturwebsite nun das vorher teuerste Angebot (2-Jahres-Mitgliedschaft) durch eine 
Jahres-Mitgliedschaft für 100$ ersetzt, die eine "Spende mehr"-Option beinhaltet, be-
richtet Digiday. Dadurch sei der durchschnittliche Bestellwert um 35% gestiegen. 
> Infolibre, die (sehr viel kleinere) spanische Partnerunternehmung des großen französi-
schen Paid Content-Erfolgs Mediapart, hat ihre bestehenden Abonnenten aufgefordert, 
Abonnements für Leser mit kleinem Budget zu spenden. Die Zahl der Neuabschlüsse 
hat sich in den letzten Wochen dadurch verdoppelt und die lange schon angestrebte 
Marke von 10.000 bezahlenden Leser wurde überschritten. 
> Spotify hat eine Spendenfunktion eingerichtet, die es Fans ermöglicht, über die Spotify 
App unkompliziert ihren Lieblingskünstlern Geld zukommen zu lassen. 
Neben diesen sporadischen Beobachtungen stellen wir drei Cases ausführlich vor… 
 
 
 
 
• Vox installiert freiwil-
lige Bezahlungen ne-
ben Paywall 
 
• Daily Beast ergänzt 
Aboangebote um 
"Spende mehr"-Op-
tion 
 
=>+35% Bestellwert 
 
 
• Infolibre: mit Spen-
denaufruf Zielmarke 
bei Abobestand über-
schritten 
 
 
• Spotify installiert 
Spendenfunktion 
 
 
 
Der Standard wirbt um freiwillige Bezahler. Erst ver-
steckt, seit 2020 mit Vollgas 
 
freiwillig Bezahlen' II 
 
Überwiegend unter dem Radarschirm experimentiert die österreichische Tageszeitung 
Der Standard schon seit Mitte 2019 mit freiwilligen Bezahlungen. Damals bekam ein sehr 
kleiner Kreis von nur 5.000 Nutzern der beim Standard mit rund 50.000 monatlichen akti-
ven Nutzern sehr großen Community (also der Kommentar- und Dialogplattform der Zei-
tung) erstmals einen Aufruf zu sehen, eben diese Community mit freiwilligen Bezahlungen 
zu unterstützen. Die Community ist ein Kernangebot der linksliberal zu verordnenden na-
tionalen Qualitätszeitung, die in diesem Jahr ihren 25. Geburtstag feierte. Digitalchefin Ger-
linde Hinterleitner, schon seit Beginn verantwortlich für den Webauftritt, sagt in einem le-
senswerten Blogpost über die Geschichte dieser Plattform: "Wir waren das erste Medium 
weltweit, das jeden Artikel zur Diskussion stellte" [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Drei Monate nach den ersten Tests 2019 erweiterte die Zeitung den Kreis der Personen, 
die um freiwillige Bezahlungen gebeten wurden, auf immer noch nur 20.000 Nutzer. Dabei 
ging es weiterhin um den Appell, auf diesem Weg die Weiterentwicklung der Community 
zu fördern. Im Zusammenhang mit den Nationalratswahlen im Herbst 2019 sollte mit dem 
Geld unter anderem auch Lobbying gegen eine Klarnamenpflicht im Internet finanziert 
werden, erzählt Florian Stambula, Head of Digital Subscriptions, im Gespräch mit pv digest. 
Denn in Österreich drohte eine "digitales Vermummungsverbot" (Netzpolitik.org), und die 
Möglichkeit zu anonymen Kommentaren ist vielen Nutzern der Community auf derstan-
dard.at ein wichtiges Anliegen. 
 
österreichische Tages-
zeitung Der Standard 
experimentiert seit 
Mitte 2019  
 
 
zunächst nur in der 
Community (Kommen-
tar- und Diskussions-
bereich) 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 4
Die Erfahrungen mit diesen vorsichtigen Testschritten waren positiv, auch wenn sich bis 
Ende des vergangenen Jahres nur 600 freiwillige Bezahler gefunden hatten, die insgesamt 
20.000€ 'gespendet' hatten. Nachdem die Entscheidung gefallen war, diesen Monetari-
sierungsmechanismus auszubauen, setzte der Standard ab Anfang 2020 auf die 
Paywalltechnologie von Piano, um die freiwilligen Bezahlungen besser managen zu kön-
nen. Das habe einen ersten Boost ergeben, berichtet Florian Stambula. 
Bis dahin wurde das Projekt mit stark angezogener Handbremse verfolgt, weil es erheb-
liche Bedenken gab, der Ruf der Marke könnte darunter leiden, um Geld zu bitten. 
Außerdem war die Not nicht groß. Das digitale Werbegeschäft des Jahres 2019 lief prächtig. 
Spätestens mit Einbruch der Corona-Krise war das passé. Und damit fielen auch viele 
Bedenken. Nun findet sich schon oben auf der Homepage neben dem 'Abo'-Button auch 
ein 'Supporter'-Button.  
Etwas weiter unten auf der Startseite wird derzeit ein großflächiger Bezahlappell plat-
ziert, der ausdrücklich auf die Corona-Krise Bezug nimmt.  
Am 6. April veröffentlichte die Redaktion einen Erklär-Artikel zum Supporter-Modell. Aus-
führlich wird darin erklärt, warum standard.at keine Paywall hat [pvd: 'weil wir unsere 
Werbeerlöse nicht gefährden wollten'… ach nein, anders: "Als STANDARD verfolgen wir seit 
über 30 Jahren die Idee, dass möglichst viel Information möglichst vielen Menschen frei 
zugänglich sein soll. Aus diesem Gedanken heraus bitten wir Leserinnen und Leser, wenn 
sie können, ein Abo abzuschließen oder als STANDARD-Supporterinnen oder STANDARD-
Supporter solidarisch dazu beizutragen, damit wir diese Idee auch weiterhin verfolgen 
können"]. 
Wer einen Artikel der gratis nutzbaren Website aufruft, der bekommt bisweilen nochmals 
den Unterstützungs-Appell zu sehen, aber noch nicht in jedem Fall. Dass hier noch nicht 
mit maximaler kommunikativer Kraft um freiwillige Bezahler geworben wird, das 
mit den begrenzten 
Tests bis Ende 2019 
600 Bezahler, 20.000€ 
erreicht 
 
 
 
 
Bedenken: leidet die 
Marke unter dem Mo-
dell? 
 
2020 Full Run: nun 
werden alle Nutzer um 
freiwillige Bezahlungen 
gebeten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Argumentation: freiwil-
liges Bezahlen, um In-
formationen frei zu-
gänglich zu halten 
 
 
 
 
 
ausstehend: weitere 
Optimierung der Be-
zahlprozesse 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 5
liege daran, dass man noch Optimierungspotenzial im Checkout sehe, erläutert Stambula. 
Zum Beispiel mehr Bezahlwege anzubieten oder auch eine Möglichkeit zu anonymen Be-
zahlungen, was Teilen der Standard-Community ein wichtiges Anliegen sei. Auch bei der 
Verteilung auf regelmäßige Zahler (freiwillige Abos) und Einmalzahler sieht er noch deutli-
ches Potenzial. Bisher entschließe sich nur ein Viertel der Bezahler zur Regelmäßigkeit, 
drei Viertel der Bezahler spendeten einen Einmalbetrag. 
Insgesamt hat die Corona-Krise den ohnehin geplanten Rollout des freiwilligen Bezahl-
modells beim Standard extrem beschleunigt. Bis März waren alle Maßnahmen umgesetzt, 
die bis zur Jahresmitte geplant waren. Aber dafür konnte die Zeitung auch in großem Um-
fang von der bei praktisch allen Medien verzeichneten Bezahlbereitschaft profitieren. Im 
Lauf dieses Jahres sind zu den 600 freiwilligen Bezahlern des letzten Jahres schon über 
5.500 neue freiwillige Bezahler hinzugekommen. Aus 20.000€ Erlös 2019 sind mittlerweile 
180.000€ freiwillige Bezahlungen geworden. Zu Ende April dürfte der Jahresplan 2020 
erfüllt worden sein. 
 
 
(mehr Bezahlweg-Opti-
onen, anonyme Zah-
lungen möglich ma-
chen) 
 
bisher nur ¼ regelmä-
ßige Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
seit Anfang 2020: 
+5.500 Bezahler 
+180.000€ 
 
 
 
 
Britischer Lokalzeitungskonzern Archant bittet um frei-
williges Bezahlen via Press Patron 
P 
freiwillig Bezahlen III 
 
KONZERN schreiben wir an dieser Stelle einmal groß, um deutlich zu machen, dass hier 
nicht ein kleiner Nischendienst oder eine geschlossene 'Community' zu freiwilligen Bezah-
lungen aufruft, sondern ein Unternehmen, das 2018 (aktuellere Daten liegen nicht vor) mit 
seinen rund 50 Zeitungen 64,2Mio£ Werbeumsatz, 16,4Mio£ Vertriebsumsatz und 
7,6Mio£ Verlust erwirtschaftet hat. 
Neben ihren Printausgaben publizieren Titel wie die North Norfolk News, Norwich Extra 
oder die Eastern Daily Press auch digitale Inhalte über ihre Websites. Bisher ohne 
Paywall und trotz Werbeerlösen wohl meistens auch ohne Gewinn. In der aktuellen Krise 
zunehmend auch mit immer weniger Werbeerlösen. 
In dieser Situation hat sich der Zeitungsverlag auf ein Modell besonnen, das etablierte 
Medien fast durch die Bank ignorieren: freiwilliges Bezahlen. Als Vorbild für seinen Ver-
lagskonzern nennt Archant Chief Content Officer Matt Kelly einerseits den bekannten Fall 
des Guardian, andererseits aber auch den im eigenen Verlag erscheinenden Wochentitel 
The New European [Dieser Titel erschien als Spontan-Publikation unmittelbar nach der 
Brexit-Abstimmung in Großbritannien. Seitdem hat er sich – zur Überraschung auch von 
Archant – erfolgreich etabliert. Sein Webangebot war anfangs kostenfrei. Später testete 
die Wochenzeitung den Micropaymentdienst Axate und bot einzelne Artikel für 10Cent an. 
Im Juli letzten Jahres ersetzte der Verlag die Einzelartikelbezahlung durch einen Aufruf zu 
freiwilligen Bezahlungen]. Sowohl beim Guardian wie beim EU-begeisterten New Euro-
pean beruhe der Erfolg des freiwilligen Bezahlmodells auf dem emotionalen 
 
 
UK-Verlagskonzern  
Archant (50 Lokalzei-
tungen) 
 
 
 
 
bisher Gratis-Websites 
 
 
 
 
 
nun alle mit Aufruf 
zum freiwilligen Bezah-
len 
 
 
 
 
 
 
Vorbilder: Guardian, 
The New European 
 
 
 
pvd meint: Ja, Der Standard ist außerdem die Zeitung, die das PUR-Abo erfunden hat, 
jenes Werbefrei-Abo, das sich in diesem Jahr erst Der Spiegel und danach Die Zeit zum 
Vorbild genommen haben. Der Standard ist ohne Zweifel seit 25 Jahren ein Kreativ-Hot-
spot der Tageszeitungswelt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 6
Interesse, das die jeweiligen Leser am Bestehen der beiden Publikationen haben. "Sie fin-
den [den Bezahlaufruf] nicht als lästig. Sie sind stolz, einen Beitrag leisten zu können. Das 
gleiche sollte auf unsere lokalen Titel zutreffen", schreibt Kelly zum Rollout des Modells auf 
die vielen kleinen Lokalzeitungs-Websites.  
Als Bezahldienstleister nutzt Archant den 2017 gegründeten neuseeländischen Anbie-
ter Press Patron. Über den haben wir ebenfalls in der oben genannten Ausgabe #1/2017 
berichtet. Press Patron-G  ründer Alex Clark hatte uns damals detaillierte Zahlen zu den 
ersten Monaten seines frisch gegründeten Unternehmens genannt. Die positiven und da-
mals noch jungen Trends hat Press Patron augenscheinlich fortschreiben können. Der öf-
fentlich-rechtliche Radiosender Radio New Zealand berichtete im April nicht nur, dass 
Press Patron einen Corona-Boom erfährt. Sondern auch, dass über Press Patron seit der 
Gründung schon 2Mio$ freiwillige Bezahlungen generiert wurden [australische AUS$! 
In Euro entspricht das ungefähr 1,2Mio€]. Von denen wurden über 90% an die (überwie-
gend australischen) Publisher-Kunden ausgeschüttet – 5%, also bisher 100.000AUS$, be-
hält Press Patron als Vergütung ein. Weitere Kosten für die Publisher entstehen durch 
Transaktionskosten bei Kreditkartenzahlungen oder Überweisungen.  
Laut Clark wachsen die Erlöse aus freiwilligen Bezahlungen via Press Patron seit der Grün-
dung ununterbrochen. Natürlich gibt es auch Abgänge bei den freiwilligen Bezahlern. Die 
monatliche Churnquote beziffert Clark auf 2%. Die ganz große Mehrheit der Unterstüt-
zer bezahle regelmäßig, entweder monatlich oder jährlich. Und wer nur eine Einmalzah-
lung leistet, der bezahle im Schnitt so viel, wie die regelmäßigen Zahler pro Jahr. 
Sehr interessant ist auch ein Resümee, dass Alex Clark bereits 2017 für pv digest gezogen 
hat, und über das aktuell nun auch Radio New Zealand berichtet: "Es macht keinen Un-
terschied, ob es um For-Profit oder um Non-Profit-Unternehmen geht. Was wichtig 
ist, ist die Mission der Publikation und die Stärke ihres Journalismus."  
These: wer eine 'Missi-
on' hat, der findet 
auch freiwillige Zahler 
 
Lokalzeitungen haben 
eine Mission 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahldienstleister 
Press Patron 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegründet 2017, seit-
dem kontinuierlich ge-
wachsen 
 
ØChurnquote: 2% 
 
 
 
'freiwillig' funktioniert 
gleich gut bei For-Profit 
und Non-Profit 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 7
Eine halbe Millionen AUS$ will Clark bisher in sein Unternehmen investiert haben. Bis 
zum Break Even hat er also noch einen langen Weg vor sich. Die Corona-Krise könnte dabei 
ein Beschleuniger sein. Clark berichtet, dass Press Patron in vier Wochen der Corona-Krise 
statt täglich 2.500AUS$ (Januar-Durchschnitt) 25.000AUS$ freiwillige Bezahlungen gene-
riert habe. Im Januar hätten sich 400 neue Bezahler registriert, im Februar rund 900. In 
den 4 Wochen der Krise aber seien es 7.000 gewesen. Den größten Erfolg im aktuellen 
Boom verzeichneten Medien, die ihren Lesern offen vom Crash im Anzeigenmarkt berich-
ten und die deutlich machten, dass Werbefinanzierung in der Covid-19-Krise nicht trage, 
analysiert Clark die unterschiedlichen Ergebnisse seiner Kunden. 
 
 
Freiwilliges Bezahlen beim B2B-Medium Skift 
P 
B54 
freiwillig Bezahlen IV 
 
Skift ist ein 2012 gestartetes B2B-Medium für die Reiseindustrie. Skift bietet journalis-
tische Inhalte, Daten und Services sowohl für die Tourismusbranche als auch für Ge-
schäftsreisen. Nachdem Skift anfangs hohe Erwartungen bei frühen Investoren geweckt 
und deren Startfinanzierung verbrannt hatte, entschieden sich die Gründer Rafat Ali und 
Mitgründer Jason Clampet 2014 für einen langsameren, weniger finanzbedürftigen Ent-
wicklungspfad als in den ersten Jahren.  
Dennoch bezeichnet Skift sich heute als die größte Marketing- und Informationsplattform 
der Reiseindustrie. Vor einem Jahr berichtete CNBC, dass Skift jährlich 10Mio$ Umsatz 
erziele, 60 Mitarbeiter beschäftige und seit 2015 profitabel sei. Rund 40% der Umsätze 
kämen aus dem Werbegeschäft, weitere 40% aus Konferenzen und Events und 20% aus 
dem Vertrieb der Jahresabos zum Zugriff auf Statistiken und Spezialreports. Die kos-
ten rund 2.000$ für eine Einzellizenz. Aber der Regelfall sollen individuell verhandelte Fir-
menlizenzen sein, für die zwischen 10.000$ und 15.000$ pro Jahr bezahlt werden. Seit dem 
Frühjahr 2019 arbeitete Skift am Aufbau einer Metered Paywall, mit der auch die gratis 
nutzbare Website im Lesermarkt monetarisiert werden sollte. Anfang 2020 war alles bereit 
für deren Start. 
Dann kam Corona. Events wurden verschoben (oder müssen gecancelt werden). Das 
Werbegeschäft brach ein. Die Abokunden überprüften ihre Budgets. Gleichzeitig ist der 
Informationsbedarf gerade in der existenziell betroffenen Reisebrache extrem hoch. Ein 
Fachmedium der Reiseindustrie ist vielleicht noch mehr als andere B2B-Medien von 
Corona betroffen.  
Skift reagierte früh und entschieden. Ein Drittel der Angestellten wurde in Zwangsurlaub 
geschickt, Budgets für freie Mitarbeiter gestrichen. Weil zufällig im Juli dieses Jahres der 
Mietvertrag für die Büroräume ausläuft, überlegt Ali, das Unternehmen dauerhaft aus den 
Homeoffices der Mitarbeiter heraus weiter zu betrieben. 
Sehr ungewöhnlich für ein B2B-Medium agiert Skift bei seiner Strategie im Nutzer-
markt. Zunächst wurde die Einrichtung der Metered Paywall ausgesetzt. Das Aboangebot 
wurde um eine monatlich zu bezahlende Variante à 295$ ergänzt, so dass die Firmen-
kunden bei ihren Ausgaben für das Fachmedium flexibel sind.  
Seit Anfang März bittet Skift seine Website-Nutzer außerdem um freiwillige Bezahlun-
gen. Vorgeschlagen werden 'Contributions' von einmalig oder wahlweise regelmäßig 50$, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skift startete 2012 als 
Informationsangebot 
für die Reiseindustrie 
 
 
zuletzt 10Mio$ Umsatz, 
davon 40% Events, 
40% Werbung 
 
 
20% Paid Content 
 
 
 
 
Reisebranche ist ver-
mutlich am stärksten 
von Corona betroffen 
 
 
 
Skift reagiert teils mit 
Einsparmaßnahmen 
 
 
 
teils unkonventionelle 
Maßnahmen im Nut-
zermarkt 
 
Flexabo für Paid Con-
tent 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 8
100$, 250$ oder ein 'anderer' Betrag (Soviel-Du-willst-Pricing). 99% der Nutzer entscheiden 
sich bisher für Einmalzahlungen, sagt Jason Clampet im sehenswerten Videointeview mit 
Digiday [pv-digest.de/linkliste Link2].  
Um die Verluste im Eventgeschäft zu begrenzen, veranstaltet Skift Webinare. Den Teilneh-
mern wird dabei kein fester Preis abverlangt. Es wird um freiwilliges Bezahlen gebeten.  
Das Pricing ist so 
gestaltet wie beim 
Contributions-Mo-
dell, nur ohne die 
'Regelmäßig 
be-
zahlen'-Option. In der Kommunikation herausgestellt wird die 'Soviel-Du-willst'-Option.  
"Wir wissen, dass es für die ganze Branche eine herausfordernde Zeit ist. Wir bieten die-
ses Event auf 'Bezahlen-Sie-soviel-Sie-wollen'-Basis an". Für ein Seminar im März zum 
Thema Geschäftsreisen fanden sich 3.000 Teilnehmer. Der durchschnittlich bezahlte Be-
trag waren 37$. Das wären in Summe über 100.000$ Umsatz aus freiwilligen Nutzerzah-
lungen für ein einziges Webinar! Im Videointerview mit Digiday berichtet Jason Clampet, 
dass der durchschnittlich freiwillige bezahlte Betrag für ein anderthalb- bis zweistündiges 
Webinar bei 33$ liege. 
Die Gesamterlöse aus dem freiwilligen Bezahlmodell bezeichnet Skift-Gründer Rafat Ali 
als "bedeutsame Zusatzumsätze im 6stelligen Bereich, die wir vor 35 Tagen noch nicht 
hatten". Im Videointerview mit Digiday sagt er aber auch voraus, "irgendwann wird sich 
der Goodwill ausdünnen". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
freiwillige Bezahlungen 
statt Paywall auf 
Website 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
freiwilliges 'Soviel-Du-
willst'-Bezahlen für We-
binare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØErlös pro Teilnehmer 
33$ 
 
Top-Webinar mit 
>100.000$ Erlös 
 
 
 
 
pvd meint: Das mag sein. Vielleicht wird er aber auch noch positiv überrascht. Was 
uns überrascht ist, dass ein freiwilliger Bezahlaufruf im B2B-Bereich überhaupt funktio-
niert. Denn der klassische B2B-Nutzer reicht seine Rechnungen bei seiner Firma ein und 
muss Ausgaben entsprechend rechtfertigen. 'Ich habe gespendet' dürfte in vielen Buch-
haltungen zu kritischen Rückfragen führen. Dass es im Reisebereich funktioniert, könnte 
daran liegen, dass es dort noch sehr viele Kleinstunternehmen gibt. "Pop-and-Mom-Bu-
sinesses" nennt Rafat Ali diese Unternehmen, bei denen die Bezahler nur sich selbst 
gegenüber Rechenschaft ablegen müssen. Es könnte aber auch sein, dass wir hier falsch 
liegen. Dass auch im B2B-Bereich ein regelmäßiger Nutzer bereit ist, aus purer Einsicht 
oder aus Verbundenheitsgefühl heraus statt aus 'Zwang' zu bezahlen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 9
 
Audiocooking: G+J launcht vierte Bezahlapp 
P 
Audiocooking 
 
Mit der Chefkoch-App hat Gruner+Jahr längst bewiesen, dass auch das Thema Kochen 
durch Paid Content monetarisiert werden kann. Nun hat der Verlag über die Deutsche 
Medien Manufaktur, sein Joint Venture mit dem Landwirtschaftsverlag Münster, ein weite-
res digitales Koch-Bezahlangebot gelauncht. Für 'Audiocooking' hat er sich einiges einfal-
len lassen, was über Premium-Inhalte oder Werbefreiheit (wie bei der Chefkoch-App) 
hinausgeht.  
Audiocooking trägt seinen USP schon in Namen. Die Rezepte sollen auf mobilen Geräten 
oder per Smartspeaker angehört und auch per Sprache gesteuert werden. Zum Bei-
spiel kann der Vortrag der Rezepte unterbrochen werden oder einzelne Kochschritte kön-
nen per Sprachbefehl wiederholt abgespielt werden können. 200 'besonders beliebte' Re-
zepte werden dabei nicht von einer Computerstimme, sondern durch einen professionel-
len Sprecher vorgelesen. Neben den derart interaktiv nutzbaren Kochrezepten bietet die 
App aber auch magazinartige Inhalte (z.B. aus dem Bereich Warenkunde oder Kochschule) 
und redaktionell kuratierte Bereiche zur Inspiration der Hobbyköche. 
Zum Start kostet die Nutzung 99Cent pro Monat. Der Aboabschluss erfolgt über Sub-
scribe with Google. 
 
 
G+J launcht zweite Be-
zahl-App zum Thema 
Kochen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Audiocooking kann per 
Sprachbefehl gesteuert 
und im Audioformat 
genutzt werden 
 
 
 
 
99Cent/Monat per 
Subscribe with Google 
 
 
The Browser – der bezahlpflichtige Kuratierungsservice 
wird zum Multi-Medien-Unternehmen 
P 
The Browser 
 
The Browser ist unter den vielen Paid Content-Angeboten weltweit eines der ungewöhn-
lichsten. Nicht nur weil The Browser sich von seinen Abonnenten dafür bezahlen lässt, 
dass es ihnen täglich eine Auswahl von fünf irgendwo im Web publizierten, lesens-
werten, gratis verfügbaren Texten empfiehlt. Sondern weil The Browser mit diesem Ku-
ratierungsservice seit vielen Jahren wirtschaftlich erfolgreich ist und seine Aboumsätze 
kontinuierlich sowohl durch einen wachsenden Abonnentenbestand als auch durch Abo-
preiserhöhungen steigert. 
2013 begann Gründer und Chefredakteur Robert Cottrell für das rund fünf Jahre vorher 
kostenlos gestartete Angebot 20$ pro Jahr zu berechnen. Als wir in der Ausgabe 12/2014 
zum ersten Mal über The Browser berichteten, da hatte Cottrell bereits 7.300 Abonnenten 
eingesammelt. Mitte 2015 (vgl. pvd #8/2015) waren es 8.000. Der Preis war für neue Abon-
nenten auf 34$ angehoben, wobei bestehende Abonnenten von der Preiserhöhung aus-
genommen waren. Diesen wurde zugesichert, dass sie auf Lebenszeit während eines lau-
fenden Abos keine Preiserhöhungen befürchten müssten. Dieses Versprechen galt auch 
 
 
 
 
täglicher Newsletter 
mit 5 Linktipps zu le-
senswerten Artikeln ir-
gendwo im Web 
 
 
 
 
2008 gestartet 
 
seit 2013 bezahlpflich-
tig 
 
 
Neukunden bezahlen 
heute 48$/Jahr 
pvd meint: das kreative Powerhouse der deutschen Zeitschriftenlandschaft, Gru-
ner+Jahr, ist auch im Bereich der digitalen Bezahlangebote ein Multipionier. Das ist nun 
schon die vierte App aus diesem Verlag (vgl. unseren Bericht über die anderen drei in 
pvd #1/2020) die sich über Lesermarkt finanzieren soll und die dabei auf ein völlig neues 
Produktkonzept setzt, das über die Idee einer digitalen Zeitschrift hinausgeht. Allerdings 
hatten wir mit unserer Testinstallation (1!) auf dem Smartphone einige technische Prob-
leme. Da passten Produktidee und Produktperformance noch nicht zusammen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 10
bei der nächsten Preiserhöhung auf 48$ im Jahr (oder 5$/Monat) im Oktober 2018. Im De-
zember 2018 stand der Abozähler bei 10.000. Heute sind es 11.000 Abonnenten. 
Mittlerweile gibt es Ableger im Bereich Podcasts und Bewegtbild. Seit Oktober 2018 er-
scheint der Bezahl-Newsletter The Listener. Für wahlweise 5$ monatlich oder 30$ jähr-
lich empfiehlt und beschreibt Chefredakteurin Caroline Crampton werktäglich drei her-
ausragende Podcast-Folgen. 90% der Abonnenten entschieden sich für das Jahresabo, sagt 
Publisher Uri Bram, der zugleich CEO der Mutterunternehmung The Browser Ltd ist. Die 
Zahl der Listener-Abonnenten wachse weiterhin, "aber es wird eine lange Zeit brauchen, 
um die Größe von The Browser zu erreichen. 10 Jahre sind viel Vorsprung". 
Ganz frisch und sogar noch ohne Bezahloption erscheint unter dem Dach von The 
Browser Ltd. The Viewer, ein wöchentlicher Newsletter mit Videotipps. 
Für Abonnentenverwaltung und Versand seiner Newsletter wurde The Browser einer 
der ersten Kunden des mittlerweile sehr erfolgreichen Bezahlnewsletter-Dienstleisters 
Substack (über den wir in der letzten Ausgabe berichtet haben). Zuvor hatte The Browser 
seine Kunden selbst verwaltet und per Kreditkarte bezahlen lassen. The Listener und The 
Viewer nutzen die Technik der 'Membership'-orientierten Publishing-Plattform Ghost. Uri 
Bram begründet auf unsere Nachfrage, warum The Listener und The Viewer sich nicht 
auch der Dienste von Substack bedienen: "Ghost berechnet 0% der Umsätze eines Publis-
hers (sie berechnen nur eine Grundgebühr zwischen 400$ und 2.000$) während Substack 
10% der Umsätze in Rechnung stellt. (…) Davon abgesehen ist Ghost flexibler und außer-
dem Open Source und es wird von herausragenden Websites schon seit sechs Jahren ge-
nutzt. Das E-Mail-Newsletter-Feature haben sie im Januar gelauncht und wir sind begeis-
tert, das als eine der ersten Publikationen nutzen zu können".  
 
aktuell  
11.000 Abonnenten 
 
 
seit Oktober 2018 gibt 
es The Listener 
 
 
30$/Jahr für täglich 
drei Podcast-Tipps 
 
 
ganz neu: The Viewer: 
wöchentliche Video-
tipps (noch gratis) 
 
 
The Browser nutzt 
Substack 
 
Listener&Viewer publi-
zieren und monetari-
sieren via Ghost 
 
 
 
 
The Globe and Mail kuratiert digitale Angebote und 
Print mit Künstlicher Intelligenz 'Sophi'. Mit Erfolg. 
84 
Kuratierung per KI 
 
Seit einem Jahr werden die Digitalangebote der kanadischen Zeitung The Globe and Mail 
von einem System Künstlicher Intelligenz [mit]kuratiert. Einem System, an dem die Daten-
techniker und Journalisten der Zeitung bereits seit acht Jahren arbeiten. Alle 10 Minuten 
überprüft 'Sophi' die Digitalangebote, vermisst den Wertbeitrag einzelner Artikel und 
platziert die Artikel den Analysen entsprechend optimal. Laut einem Blogpost von So-
nali Verma, Senior Product Manager Analytics beim Globe and Mail, habe das zu einer 
"dramatischen Verbesserung" der Geschäftsergebnisse geführt [pvd: der Blogpost soll 
auch ein Lizenzangebot für 'Sophi' promoten. Ein wenig Skepsis kann nicht schaden.] 
Sophi mache es möglich, die ganz unterschiedlichen Erfolgsbeiträge von Artikeln vor 
und hinter der schon 2012 eingerichteten Paywall zu vergleichen. Das System berechne 
 
 
kanadische Zeitung 
Globe&Mail lässt KI re-
daktionelle Entschei-
dungen treffen 
 
 
"dramatische Verbes-
serung" der Ergebnisse 
 
 
 
 
 
pvd meint: The Browser ist nach wie vor ein sehr kleines Unternehmen. Aber nun 
eines mit drei unterschiedlichen Angeboten, die alle auf einer wichtigen Erkenntnis be-
ruhen: Nutzer bezahlen nicht nur für exklusive Inhalte. Sondern sie bezahlen auch für 
die Auswahl und Präsentation der Inhalte; selbst dann, wenn diese eigentlich gratis ver-
fügbar sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 11
dazu Scorewerte in den Dimensionen Kundenbindung, Kundenneuwerbung, Neu-Regist-
rierungen und auch Werbeerlöse. Das Programm solle so programmiert sein, dass es die 
Effekte unterschiedlich großer/prominenter Platzierungen neutralisiere und somit wirklich 
nur den Wertbeitrag des einzelnen Artikels auf den Punkt bringe. 
Die Redaktion entscheide nur noch über die jeweiligen 3 Top-Artikel auf der Homepage 
und in der Wirtschafts-Rubrik. Alle anderen Platzierungen im Web und in den Apps steuere 
Sophi. Wobei die Redaktion die 'Entscheidungen' der Künstlichen Intelligenz jederzeit in 
Frage stellen und nach eigenem Ermessen korrigieren könne. Allerdings sei das nur selten 
notwendig, weil die KI in enger Zusammenarbeit mit der Redaktion entwickelt worden sei. 
Die nun sehr weitgehende Autonomie der Software wurde langsam entwickelt und in 
A/B-Tests verprobt. Die automatische kuratierte Homepage habe eine um 17% bessere 
Klickrate, schreibt Sonali Verma. Und sie erziele auch um 10% bessere Neuabozugänge 
im Vergleich zur menschlichen Kuratierung. Außerdem seien die Werbeerlöse gestiegen. 
Sophi übernehme mittlerweile sogar das Print-Layout. Und im ganzen Jahr seit Sophis Ein-
satz habe sich kein Leser beschwert oder die Frage gestellt, "ob ein Computer hinter der 
Website steckt", wie es die Autorin des Blogpost ein wenig kurios formuliert.  
System 'Sophi' bewer-
tet alle Artikel in 4 Di-
mensionen 
 
 
 
 
Redakteure entschei-
den idR nur noch über 
die Top3-Artikel 
 
 
 
+17% Klicks 
+10% mehr neue Abos 
+mehr Werbeerlöse 
 
sogar Print wird KI-ge-
steuert gestaltet 
 
…sagt Managerin [und 
bietet das System als 
Lizenzmodell an] 
 
Die andere Hälfte: Amedias Erfolg bei Lesern unter 40 
84 
Wie man junge Abon-
nenten findet 
 
Unter dem Motto 'Die andere Hälfte' berichten wir sporadisch von den gar nicht mehr 
wenigen Fällen, in denen Pressemedien mit überwiegend männlicher Leserschaft (z.B. Fi-
nancial Times, NZZ, Verbrauchermagazine) mit Erfolg eine für sie 'neue' Lesergruppe er-
schließen, in dem sie ihre Angebote attraktiver für weibliche Leser machen. Seltener, aber 
auch zu finden sind 'Frauenmedien', die sich um männliche Leser bemühen. 
Eine andere Schieflage in der Kundenstruktur scheint der norwegische Lokalzeitungkon-
zern Amedia (rund 60 ausschließlich 'kleine' Zeitungen) erfolgreich anzugehen. "Unsere 
Inhalte tendieren dazu, für Leute über 50 relevant zu sein, einfach nur deswegen, weil das 
unsere größte Zielgruppe ist. Vor einem Jahr haben wir uns vorgenommen, diese Schief-
lage auszugleichen und für Leute unter 40 attraktiv zu werden", sagt Fredrik Dyrnes 
Svendsen, mitverantwortlich für die Inhaltestrategie des Verlages. 
Dazu startete Amedia mit Tiefeninteviews von 72 Personen unter 40 Jahren. Anschlie-
ßend wurden 3.000 Artikel auf Basis von Hypothesen analysiert, die aus den Tiefeninter-
views abgeleitet waren. Ein Kernbefund dabei: sobald Journalisten jüngere Quellen [Ge-
sprächspartner] in ihre Recherchen einbeziehen, wurden die Berichte attraktiver für 
junge Leser [pvd: das deckt sich zu praktisch 100% mit den Berichten von Verlagen, die 
nach mehr weiblichen Lesern suchen und die dazu mehr Frauen in ihren Berichten auftau-
chen lassen]. Außerdem interessierten die jungen Leute für bestimmte Themenfelder be-
sonders, zum Beispiel Immobilien, Startups und lebenspraktische Tipps. 
Ein Jahr, nachdem Amedia seine Berichterstattung mit diesem Wissen angepasst hat, 
treibt vor allem die Nutzergruppe im Alter unter 40 Jahren das Abowachstum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lokalzeitungskonzern 
Amedia entwickelt 
Strategie für Leser un-
ter 40 Jahren 
 
 
 
 
Analysen zeigen: junge 
Protagonisten in Arti-
keln sprechen junge 
Leser an 
 
 
 
außerdem andere The-
menschwerpunkte 
 
1 Jahr nach Überarbei-
tung der Inhalte: star-
kes Wachstum bei U40 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 12
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
April 2020, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Zielgrade in die Sackgasse 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir berichtet: "Reform des Pressevertriebs in Frankreich auf der Ziel-
geraden". Nach langer Vorarbeit hatte die französische Regierung damals einen Vorschlag 
zur Reform des Pressevertriebssystems vorgelegt, der dann im Oktober tatsächlich verab-
schiedet wurde. Ein Jahr später ist klar: die Zielgrade führte in eine Sackgasse. Denn der 
wichtigste Mitspieler, der Pressegrossist und Nationalvertrieb Presstalis, hat im April 
zum wiederholten Mal Insolvenz angemeldet.  
Schon seit Mitte Dezember agiert die mit dem Gesetz überhaupt erst ins Leben gerufene 
Aufsichtsbehörde Arcep wie eine Schutzherrin für den Platzhirschen. Sie erließ ein Kündi-
gungsverbot für Presstalis-Kunden. Im Februar verfügte sie, dass Wettbewerber MLP 
Neukunden keine Willkommensrabatte mehr versprechen durfte. Und sämtliche Leistun-
gen und die damit verbundenen Preise müssen seitdem gegenüber der Behörde offenge-
legt werden. 
Damit sollte die Kundenabwanderung von Presstalis zu MLP verhindert werden. MLP ist 
ein reiner Zeitschriftengrossist. Es soll Zeitschriften rund ein Drittel günstigere Lo-
gistikkonditionen anbieten als Presstalis, berichtet der Medienfachdienst Stratégies. 
Keine Wunder, dass viele von Presstalis bediente Zeitschriftenverlage gerne zu MLP wech-
seln würden.  
Die meisten Magazinverlage wünschen sich getrennte Vertriebssysteme für Tagespresse 
und Zeitschriften. Oder wenigstens einen zentralen Grossisten für Zeitschriften [der nicht 
Presstalis ist]. Insbesondere kleinere Verlage, die ihre Interessen in den laufenden Gesprä-
chen zur Rettung von Presstalis nicht ausreichend vertreten sehen, beziehen hier deutlich 
Position. Le Monde zitiert einen ungenannten Zeitschriftenverleger so: "Die Zeitschriften-
verleger haben es satt zu bezahlen. Sie brauchen keine Nachtarbeit, sie müssen die 
Einschränkungen der Tagespresse nicht übernehmen."  
Sieben Zeitschriftenverlage haben Ende April, wohl aus Frustration darüber, dass sie 
im Streit zwischen den großen Zeitschriftenverlagen und den Zeitungen kaum Gehör fin-
den und ihre Interessen nicht vertreten sehen, ein neues, eigenes Grossounternehmen 
gegründet, an dem sie jeweils zu gleichen Teilen beteiligt sind. Die sieben sagen ausdrück-
lich, dass sie mit einem Rettungsplan für Presstalis nichts zu tun haben wollen. Gemeint 
ist wohl vor allem, dass sie nicht an Kosten und Problemen beteiligt werden wollen, als 
deren Verursacher sie Zeitungsverlage ansehen. Das neue Unternehmen 'Kooperative der 
freien und unabhängigen Verlage (CELIN: Coopérative des Éditeurs Libres et Indépen-
dants) profitiert ab 12.5. von einer Ausnahme vom Presstalis-Kündigungsverbot. Diese 
Ausnahme gesteht die Aufsichtsbehörde Arcep als Reaktion auf den Zahlungsstopp von 
Presstalis Verlagen mit weniger als 5Mio€ Vertriebsumsatz zu. 
 
 
vor 1 Jahr: "Reform des 
französischen Presse-
vertriebs auf der Ziel-
geraden" 
 
heute: neuerliche 
Presstalis-Insolvenz 
 
 
neue Aufsichtsbehörde 
erließ vorher mehrere 
Presstalis-Schutzbe-
stimmungen 
 
 
 
 
Hintergrund: viele Zeit-
schriften möchten zum 
(Nur-Magazine)Wettbe-
werber MLP wechseln 
 
 
 
 
Wunsch: verschiedene 
Grossisten für Tages-
presse und Magazine 
 
 
 
 
 
 
Ende April gründeten 
sieben Magazinverlage 
den neuen Grossisten 
CELIN 
 
 
 
 
 
 
Arcep erlaubt kleinen 
Verlagen ab 12.5. die 
Kündigung des Pressta-
lis-Vertrages 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#5/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 14
Große Zeitschriftenverlage [die allerdings auch große Gesellschafter bei Presstalis sind] 
scheinen kompromissbereit. Der Großverlag Prisma Presse hat im März einen Vorschlag 
vorgelegt, laut dem die 30 größten Verlage in den kommenden vier Jahren 116Mio€ zur 
Stützung von Presstalis aufbringen sollen und der französische Staat weitere 232Mio€. 
Aber den Tageszeitungen erschien dieser Vorschlag noch nicht ausreichend.  
Die Tageszeitungen und auch das Presstalis-Management [ungeachtet der Tatsache, 
dass die Aktien der Gesellschaft zu drei Vierteln in den Händen der Zeitschriftenverlage 
sind] wollen das gemeinsame Vertriebssystem beibehalten. Die Position der Zeitungs-
verleger vertritt Le Monde-Chef Louis Dreyfus, der das gemeinsame Vertriebssystem für 
beide Seiten nützlich erklärt. "Es gibt eine Abhängigkeit von Tageszeitungen und Zeitschrif-
ten. Ohne die 'heiße' Tagespresse würde niemand in die Kioske gehen."  
MLP wiederum hat Ende April noch einmal unmissverständlich erklärt, dass es für 
eine Aufteilung in zwei Vertriebssysteme steht, und dass es dabei die Rolle eines voll-
wertigen Nationalvertriebs und Grossounternehmens für Zeitschriften übernehmen 
möchte; MLP will keinesfalls nur ein Subunternehmer oder auf Logistik reduzierter Dienst-
leister für ein Gesamtvertriebsunternehmen sein. 
Mit der Ende April erfolgten Insolvenzerklärung, die das operative Geschäft zunächst 
nicht weiter stört, die aber einen Zahlungsstopp bewirkt, will Presstalis-Chef Cédric Du-
gardin den Druck auf die verhärteten Fronten erhöhen und damit "die Diskussionen be-
schleunigen". Es steht viel auf dem Spiel. Nämlich neben dem bestehenden und eigentlich 
doch kürzlich erst reformierten Vertriebssystem auch offene Forderungen der Verlage an 
Presstalis im Bereich von oberhalb 120Mio€ und weitere fast 20Mio€, die Presstalis Einzel-
händlern schuldet.  
Zeitschriftengroßver-
lage kompromissbereit 
 
aber auch noch nicht 
zur Zufriedenheit der 
Zeitungen 
 
 
 
Zeitungsverlegerchef: 
"ohne Tagespresse 
ginge niemand in den 
Kiosk" 
 
 
 
 
MLP will 2 getrennte 
Systeme und dabei für 
sich die Rolle des Zeit-
schriftenvertriebs 
 
 
Presstalis-Insolvenz zu-
nächst ohne operative 
Folgen 
 
 
Druck auf Verlage, de-
nen >120Mio€ nicht 
ausbezahlt werden 
 
WBZ-Statistik für 2019 
P 
WBZ Statistik 
 
Laut Statistik des Branchenverbandes BV Abonnement sank der Gesamtbestand der 
durch Firmen des WBZ geworbenen Abos im zweiten Halbjahr 2019 wieder. Für die drei 
Halbjahre davor hatte der Verband einen steigenden Bestand gesehen.  
In der Neuwerbung sollen die Abowerbefirmen leicht über dem Vergleichshalbjahr 2018 
gelegen haben, allerdings deutlich unter dem für das erste Halbjahr 2019 behaupteten 
Spitzenwert. 
Die eigentlich an-
gestrebte und not-
wendige 
Überar-
beitung und Vali-
dierung 
dieser 
Branchenstatistik 
hat 
['coronabe-
dingt', wie es aus 
dem Verband heißt] 
noch nicht stattge-
funden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im 2.HJ 2019 wieder 
rückläufiger Bestand 
 
 
Produktion auf hohem 
Niveau 
 
 
 
 
notwendige Überarbei-
tung der Statistik wei-
ter ausstehend 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 15
 
Neun Jahre nach der Gründung ist Stageit das Unterneh-
men der Stunde für Musiker 
B59 
Stageit 
 
Das 2011 gegründete Digitalunternehmen Stageit bietet Musikern eine Plattform, um 
virtuelle Konzerte zu veranstalten und zu monetarisieren. Dabei versucht es, zentrale 
Charakteristika eines Vor-Ort-Live-Erlebnisses ins Web zu übertragen. Tickets zur 
Teilnahme werden vorab verkauft. Schon 30 Minuten vor einer Show kann man sich in das 
Event einloggen und mit anderen Teilnehmern chatten oder die gemeinsame 
Begeisterung für den Künstler teilen ["Wooo" und "Yaaaa!" sind dabei feste Bestandteile 
der getexteten Online-Kommunikation]. Natürlich kann sich der Künstler im Rahmen des 
Konzerts auch an der Kommunikation beteiligen. Die Konzerte sollen in der Regel zunächst 
30 Minuten dauern und dann bis zu 20 Minuten Zugaben umfassen. 
Knapp 10 Jahre lang zündete die Geschäftsidee, die von Anfang an durchaus Füsprecher 
und auch prominente Investoren gefunden hatte, nicht. Dann kam Corona. Im März 
verkaufte Stageit fast 65.000 Tickets und setzte damit 1Mio$ um. Im Monat davor 
wurden nur knapp 750 Tickets verkauft. Im gesamten Jahr 2019 war der Umsatz nur halb 
so hoch wie in diesem März. 
Die duchschnittlich 15$, die damit pro verkauftem Ticket erzielt wurden, setzen sich 
zu etwa 60% aus festgesetzten Preisen oder aus 'Bezahl-soviel-Du-willst'-Verkäufen 
zusammen und zu 40% aus freiwilligen Extra-'Trinkgeldern'. 
Bloomberg Businessweek beichtet über den amerikanischen Singer-Songwriter Rhett 
Miller. Der Durchschnittsprofimusiker (kein Superstar, kein Kneipen-Amateur) lebt 
normalerweise zu 90% von den Verkäufen für Tickets seiner Konzerte. Die sind derzeit alle 
abgesagt. Am 18. März bot er darum erstmals eine Live-Performance über Stageit an. 
'Hunderte' Fans nahmen teil. 1.800 waren es bei den beiden folgenden Shows in den Tagen 
danach. Miller verkaufte seine Tickets zum 'Soviel-Du-willst'-Preis. Bezahlt wurden 
Beträge zwischen 10 Cent und 20$ und hinzu kamen 'Trinkgelder'.  
Mittlerweile bietet Miller in jeder Woche an vier Tagen Live-Streams an, jeweils zu 
unterschiedlichen Uhrzeiten, um Fans in den verschiedenen Zeitzonen in den USA und 
auch weltweit zu erreichen. Wie viel Geld er insgesamt auf diesem Weg vedient, verrät er 
nicht. Aber für ihn ist es derzeit ein Weg, um sich trotz des vollständigen Wegfalls seiner 
vorher beinahe einzigen Einkommensquelle über Wasser zu halten. Für März und April 
hatte er eigentlich eine Tour geplant. Über Stageit verdiene er nun soviel, wie er mit 
der zweiten Hälfte der Tour verdient hätte. "Diese Shows über Stageit machen zu 
können, war wortwörtlich ein Lebensretter", sagt er. 
Stageit-Gründer und Chef Evan Lowenstein ist optimistisch, dass sein Unternehmen auch 
nach einem Wieder-Anfahren des normalen Konzertbetriebs einen größeren Stellenwert 
behalten wird. Online-Auftritte werden auch dann noch eine Rolle in der 
Programmplanung von Künstlern spielen, wenn sie wieder vor Ort auftreten dürfen, 
glaubt er. 
 
 
 
Plattform zur Durch-
führung und Monetari-
sierung virtueller Kon-
zerte 
 
 
 
 
 
 
 
9 Jahre lang wenig er-
folgreich; Boom im 
März  
 
65.000 Tickets ver-
kauft, 1Mio$ Umsatz 
 
Ø15$ pro Ticket, 60% 
aus dem Verkauf, 40% 
aus 'Trinkgeldern' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel Musiker Rhett 
Miller; Erlöse ungefähr 
iHv ½ Konzerttournee 
 
 
 
 
 
 
 
Stageit-Gründer: auch 
nach Corona wird On-
line eine Konzertplatt-
form sein 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 16
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
WBZ: 
'Marketing-Power-Woche' 
bündelt 
rund 
zwei 
Drittel aller Werbeplattformen für konzertierte Aktion 
 
Marketing-Power-Wo-
chen im WBZ 
 
Online ist längst der wichtigste Kanal für die Gewinnung von Abonnenten. Das gilt auch für 
Printabos. Aber auch online muss um die Kunden geworben werden. Die wenigsten Zeit-
schriftenabonnements entstehen durch spontanen Entschluss des Lesers. Display-&Suchma-
schinenwerbung, E-Mail- und Social Media Marketing, Cross-Selling und Koppelkaufangebote 
sind wirksame Instrumente, um Kunden für ein Abonnement zu gewinnen, die ohne aktive 
Ansprache keine Motivation gehabt hätten, sich für den regelmäßigen Bezug zu verpflichten. 
Viele Verlage setzen zur Steigerung ihrer Aboauflagen auch auf die Werbe-Kreativität und die 
Werbe-Investitionen des WBZ. Das sind Firmen, die aus eigenen Mitteln und in eigener Re-
gie Abonnements werben. Pro Jahr werben diese Firmen zwischen 1,2 und 1,5Mio neue 
Abos, berichtet der Bundesverband Abonnement in seiner halbjährlichen Statistik (vgl. S.14) 
Der Verband schätzt, dass mittlerweile 60-70% dieser Abos online gewonnen werden. 
In den gut sortierten Aboshops der WBZ-Firmen werden Aboangebote kategorisiert, attraktiv 
inszeniert und bequem bestellbar macht. Vor einem Jahr prämierte das 'Deutsche Institut für 
Service-Qualität' im Auftrag des Nachrichtensender n-tv "Deutschlands beste Online-Por-
tale". In der Kategorie 'Zeitschriften-Abos' fanden sich in diesem Wettbewerb 14 Portale. Der 
Bundesverband Abonnement zählt sogar 24 solcher Aboshops. 
16 dieser Aboshops haben sich 
nun unter der Regie des Verban-
des zusammengeschlossen und 
bieten 
'Marketing-Power-Wo-
chen' an. Im Rahmen dieser 
konzertierten Aktion wird ein Ti-
tel in bis zu 16 Shops in den Vor-
dergrund gerückt und besonders 
beworben (zum Beispiel durch 
eine 
Startseitenplatzierung, 
durch Popups oder Werbe-E-
Mails). Im vergangenen Jahr tes-
teten die Zeitschriften Kicker 
(Olympia Verlag) und Geo (Gru-
ner+Jahr) diese Verbundaktion. Nun können alle interessierten Verlage eine solche 'Marke-
ting-Power-Woche' buchen.  
Frage an Ludwig von Jagow, Geschäftsführer beim Bundesverband Abonnement: Ab 3.000€ 
soll eine Aktion, eine oder zwei Wochen, kosten. Was darf er sich davon versprechen? 
Ludwig von Jagow: "Natürlich ganz viele Abos, die die Mitgliedsunternehmen unseres Ver-
bandes, die bei der Aktion mitmachen, für ihn werben. Wie viele, das hängt auch davon ab, 
wie 'groß' die beworbene Zeitschrift ist, von Saisonalitäten etc. Aber wir reden auf jeden Fall 
von hunderten Abos, die in jeder der beiden bisherigen Testwochen gewonnen wurden. In 
der Power-Woche haben die teilnehmenden Shops zum Beispiel fast 200 Geo-Abos mehr 
generiert, als in der Woche davor, das entspricht einer Steigerung auf 256%." 
 
Online ist wichtigster 
Abogewinnungsweg 
 
 
aber: auch online muss 
um die Kunden gewor-
ben werden 
 
 
WBZ-Firmen werben 
jährlich rund 1,2 bis 
1,5Mio neue Abos 
 
60%-70% online 
 
 
24 Aboshops in 
Deutschland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 der 24 Shops bieten 
nun eine koordinierte 
Sonderpromotion für 
einzelne Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-2 Marketing-Power-
Wochen für 3.000€ 
 
Test bei Geo mit einem 
Plus von 156% 
 
Kontakt&Buchung: 
Ludwig von Jagow 
info@bvabo.de 
(030) 325 121 538 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 17
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Aktuelle Paid Content-Kennzahlen von D/A/CH -Verlagen P 
Befragung 
 
Ende April, vom 22.4. bis 28.4., haben das Beratungsunternehmen Vocatus und pv digest 
eine gemeinsame Umfrage unter ihren Kunden durchgeführt, um erste Benchmark-KPI 
zu den Erfahrungen mit digitalen Vertriebsangeboten in den Corona-Wochen im 
deutschsprachigen Markt zu erheben. Mit 39 qualifizierten Teilnehmern (27 Deutschland, 
jeweils 4 aus Österreich und der Schweiz, 4x keine Angabe) zeichnen die Daten gewiss kein 
verlässlich repräsentatives Bild. Aber im Großen und Ganzen sollten die hier vorgestellten 
Werte einen realitätsnahen Eindruck vermitteln. 
Die meisten Antworten stammen von Verantwortlichen aus Zeitungsverlagen. 21 Be-
fragte ordnen ihren Verlag in die Kategorie regionale Tageszeitung ein. [Das ist mit Ab-
stand die größte Untergruppe der Befragungsteilnehmer. Wir haben alle im Folgenden 
vorgestellten Ergebnisse auch für diese Gruppe separat betrachtet. Wir haben dabei an 
keiner Stelle ein wesentlich abweichendes Bild vorgefunden].  
 
Wie haben diese Verlage auf die 
Corona-Lage reagiert? Von den 30 Ver-
lagen mit Paywall hat etwa ein Drittel 
mehr Artikel hinter die Paywall gestellt, 
also bezahlpflichtig gemacht, als vor der 
Corona-Lage. Aber die Mehrheit berich-
tet, dass an dieser Stellschraube nicht ge-
dreht wurde. 
 
 
Umfrage zu Digitala-
bos-KPI in den Corona-
Wochen 
 
39 Teilnehmer aus 
D/A/CH 
 
 
 
davon 21 regionale TZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/3 der Verlage mit 
Paywall haben mehr 
Artikel bezahlpflichtig 
gemacht 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 19
Aber auch wenn die meisten Verlage an 
dieser Stelle keinen Hebel angesetzt haben, 
so berichtet doch die Mehrzahl der Befrag-
ten davon, dass mehr Nutzer als sonst an 
die Paywall stoßen. Die Befragten wurden 
auch gebeten, ggf. die prozentuale Steige-
rung der Paywallkontakte zu nennen. 16 
der 21 Befragten, die von mehr Paywallkon-
takten berichten, haben in einem Freitext-
feld einen Prozentwert angegeben. Die An-
gaben schwankten zwischen 10% und 600% 
– der Median-Mittelwert lag hier bei 85%, das arithmetische Mittel doppelt so hoch.  
Mit welchen Angeboten versuchen 
die Verlage, die Paywallkontakte ab-
zuschöpfen? 30 Verlage machten Anga-
ben zu einer Frage nach Gratisangebo-
ten. Von denen bieten 11 Verlage auch in 
diesen Tagen keine Probeabos kostenlos 
an. Sieben Verlage bieten nur in der ak-
tuellen Situation Gratisproben an. Bei 12 
Verlagen ist eine kostenlose Einstiegsop-
tion auch unabhängig von der Corona-
Thematik ein Angebot. In der Regel wer-
den bei den kostenlosen Proben 4 Gra-
tiswochen angeboten.  
10 Verlagsmanager berichten, dass die Kommunikation an der Paywall, also der Aufruf 
zum Abschluss eines Abos, an die aktuelle Themenlage angepasst wurde. 20 ihrer Kollegen 
haben dagegen an der Gestaltung der Paywall und der Werbebotschaft an dieser Stelle 
nichts verändert. Und nur 6 der 30 Antwortenden berichten, dass das bezahlpflichtige 
Einstiegsangebot wegen Corona verändert wurde. Dabei haben vier Verlage ihr Probe-
abo günstiger gemacht oder den Probezeitraum verlängert. Zwei beschreiten den gegen-
teiligen Weg und haben ihr Probeangebot verteuert oder den Zeitraum für die kostener-
mäßigte Nutzung verkürzt.  
Eine Mehrheit der Verlage (16) berichtet 
davon, dass auch der Erfolg an der 
Paywall, also die Quote der Paywallkon-
takte, die zu einem Abschluss führt, sich 
verbessert hat. Im Median-Mittel von 6 
Verlagen, die dazu eine konkrete Angabe 
gemacht haben, um 5%-Punkte. Auf die 
Frage, welche Erfahrungen bereits mit 
der Umwandlung der neu gewonnen 
 
 
 
 
 
 
2/3 der Verlage berich-
ten von mehr Paywall-
Kontakten 
 
 
 
 
 
 
im Mittel rund doppelt 
so viele wie vorher 
 
 
 
 
 
19 Verlage bieten ein 
kostenloses Probeabo 
 
7 davon nur in der ak-
tuellen Krisenlage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 von 30 Befragten 
sagen: Werbeanspra-
che verändert 
 
 
nur 6 von 30 haben 
auch das Angebot ver-
ändert (4xgünstiger, 
2xteurer) 
 
 
 
16 von 30 sagen: bes-
sere Erfolgsquoten an 
der Paywall 
 
 
 
 
bisher kaum vorhan-
den: Einschätzungen 
zur späteren Umwand-
lung in reguläre Abos 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 20
Probeabos in reguläre Abos gemacht wurden, antworteten die allermeisten Befragten 
gar nicht oder mit "kann ich noch nicht abschätzen". Nur drei Befragungsteilnehmer 
antworteten darauf. Zwei davon berichten auch bei dieser Kennzahl von einer Verbesse-
rung, einer von keiner Veränderung.  
Vocatus hatte bereits Ende März – ohne Beteiligung von pv digest – eine Branchenbefra-
gung mit 20 Teilnehmern durchgeführt. In dieser Untersuchung sind uns vor allem die fol-
gende Frage&Darstellung aufgefallen:  
Ihre Einschätzung Stand heute: Wie wirkt sich die Covid-19-Krise auf Ihr Geschäft  aus? Wie verändern 
sich Vertriebs- bzw. Werbeerlöse im Vergleich zu Ihren Planungen/Prognosen vor Covid-19? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frühere Befragung von 
Vocatus (Stand Ende 
März) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gemittelt aus 20 Ant-
worten; Umsätze: 
• +20% Paid Contemt 
• +10% E-Paper 
• Print unverändert 
• -15% Digitalwerbung 
• -35% Printwerbung 
 
 
 
 
 
 
Digitalskepsis im wissenschaftlichen Gewand 
P 
Paid Content USA 
 
Seit Jahren schwimmt die amerikanische Medienwissenschaftlerin Hsiang Iris Chyi mit 
radikal digitalkritischen Forschungsergebnissen gegen den Strom. So hat sie zum Beispiel 
kritisiert, dass Zeitungen überhaupt ein Online-Angebot machen (vgl. pvd #11/2015 
über ihr Buch 'Trial and Error: U.S. Newspapers' Digital Struggles toward Inferiority). Nun 
 
 
 
neue Studie der radikal 
digitalskeptischen Me-
dienforscherin Chyi 
 
pvd meint gerne wir hätten wir Ihnen an dieser Stelle schon eine belastbare Einschät-
zung gegeben, wie es um die Qualität der zuhauf gewonnenen Probeabos steht. Obwohl 
wir die Befragung mit diesem Ziel vor Augen mit kürzestmöglicher Frist vor dem Redak-
tionsschluss durchgeführt haben, ist es uns nicht gelungen, hierzu ausreichend Antwor-
ten einzusammeln. Für Schwarzmaler haben wir allerdings auch keine Anhaltspunkte 
gefunden.  
Bemerkenswert scheint uns die Beobachtung der Kennzahlen entlang des Neukunden-
'Funnels', also des gesamten Prozesses bis zur Bestellung. Die meisten Verlage zählen 
mehr Unique User und/oder Visits (auch das haben wir abgefragt). Es stoßen deutlich 
mehr Kunden an die Paywall. Und obwohl also die vorderen Schleusen weit geöffnet 
sind, finden an der Paywall prozentual mehr Aboabschlüsse statt als in der Vergangen-
heit. Das ein bemerkenswerter Dreifacheffekt, der unter dem Strich zum beobachtbaren 
Phänomen 'Corona-Boom' führt. Nicht nur Schwarzmaler hätten vorher sicherlich prog-
nostiziert, dass eine massenhafte Zunahme von Nutzern und Paywallkontakten zu einer 
Verringerung der Abobestellquote führt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 21
legt sie zusammen mit Co-Autorin Yee Man Margaret Ng eine neue Studie vor: "Still 
Unwilling to Pay: An Empirical Analysis of 50 U.S. Newspapers' Digital Subscription Results". 
Der Titel "Immer noch nicht Bezahl-Bereit" verrät das Wesentliche. Nur ein kleiner 
Prozentsatz der Leser – 6% im Verhältnis der verkauften Pritausgaben – bezahle für ein 
digitales Abo oder für Apps. Dabei lägen die Preise für diese Angebote laut der Studie bei 
nur 23% der Printabopreise. Probe- und Neuabos würden im Schnitt schon für 25 Cent pro 
Woche angeboten.  
Die Studie selbst ist kostenpflichtig. Aber auf ihrer Website bietet Chyi eine 
Zusammenfassung der Ergebnisse und eine tabellarische Übersicht der untersuchten 
US-Zeitungen, jeweils deren Auflagen und deren Preise für die gedruckten und 
digitalen Angebote. Wer solche Benchmarks sucht, für den lohnt ein Blick auf diese 
Datensammlung [pv-digest.de/linkliste Link3]. Leider sind die Daten darin aber alles 
andere als taufrisch. So wird die Zahl der Digitalabos beim Boston Globe, dessen Print und 
Digitalabos besonders hpochpreisig sind, mit 98.000 angegegen. Tatsächlich, das 
berichteten wir in der letzten Ausgabe, liegt dieser Wert bereits bei 150.000.  
Unter dem Strich, so schätzen die Forscher, trügen Digitalabos zu nur 3% der 
Aboumsätze bei. "Eine so schechte Digital-Performance zeigt einen gefestigten Mangel an 
Bezahlbereitschaft. Das wirft ernste Zweifel auf an der Tragfähigkeit des Abomodells als 
Umsatzquelle für Digitaljournalismus", bietet Chyi als Interpretation ihrer Befunde an.  
 
 
 
 
Kernaussage: nur We-
nige bezahlen für die 
ohnehin nur billigen 
Abos 
 
 
 
 
tabellarische Übersicht 
Preise und Mengen US-
Zeitungen: 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
Schätzung: Digitalabos 
stehen nur für 3% aller 
Aboumsätze 
 
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
P 
IPPT 
 
 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze von 
Presse-Apps in Relation 
zu den IAPs anderer 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Iris Chyi ist mindestens so Paid Content-skeptisch wie pv digest -optimis-
tisch. Wer sich mit Argumenten für eine Print-only-Strategie provisionieren möchte, der 
ist bei der Forscherin gut aufgehoben. Aber während man bei ihrer ersten großen Pub-
likation zum Thema noch aufhorchte, wirkt die extrem einseitige Interpretation der Da-
ten heute nur noch wie eine Stimme aus dem letzten Jahrhundert. Insbesondere igno-
riert Chyi die große Wachstumsdynamik, die hinter tatsächlich oft auch heute noch klei-
nen Zahlen steht. Und natürlich spiegeln ihre Ergebnisse auch nur die Folgen von Ent-
scheidungen der in den USA oft besonders Paid Content-skeptischen Verleger wider. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
10 Fragen für Zeitschriftenverleger im Überlebenskampf 93 
Fragen für Verleger 
 
Der vom Fachdienst Publishing Executive erfundene Experte D. Eadward Tree [also etwa 
P. Rint-Sterben] stellt '10 Fragen für Zeitschriftenverleger im Überlebenskampf' und gibt 
auch gleich die Antworten darauf. Als Inspiration ist der (englische) Text insgesamt lesens-
wert [pv-digest.de/linkliste Link4]. Hier die schnelle Übersicht über die Themen: 
1) Was brauchen die Leser genau ihrer Zeitschrift jetzt gerade wirklich? (Ganz sicher 
nicht eine weitere Zusammenstellung schon bekannter Informationen. Aber womöglich 
interessengruppenspezifische Infos, vielleicht in anderen Erscheinungsrhythmen, ande-
rem Umfang usw.) 
2) Müssen Sie Auflagengarantien einhalten? Ihre Anzeigenverkäufer sagen 'Ja'. Aber was 
passiert wirklich, wenn Sie in der momentanen Situation die besonders teuren Auf-
lagenbestandteile streichen? 
3) Können Digitalausgaben die Lücken füllen? In normalen Zeiten sind für viele Zeitschrif-
ten die Printausgaben ein überlegenes Format. Gilt das auch jetzt? 
4) Was sind die Grenzkosten eines Abostücks? Nie war es so wichtig, diese "magische 
Zahl" zu kennen. 
5) Wie viel Geld verbrennen Sie mit Abonnenten, mit denen Sie weniger Geld verdienen 
als diese magische Zahl? 
6) Wie würde es Ihrem Titel ergehen, wenn die Werbeerlöse nach der Krise nicht vollständig 
zurückkämen? Schon vor der Krise haben viele (auch Fach-)Zeitschriften ihre Strategie 
in Richtung Lesermarkt verändert... 
7) Sind Ihre Leser bereit zu helfen? [pvd: Den US-Verlagen empfiehlt der Experte, positiv 
optionierte Abonnements vorzeitig zu verlängern. Das dürfte in unserem Markt keine 
Rolle spielen. Aber es gibt viele andere Wege, Leser um Unterstützung zu bitten;  
vgl. die ersten Artikel dieser pvd-Ausgabe.] 
8) Sehen Sie Unternehmen, die in der aktuellen Lage gut klarkommen? Sind darunter 
potenzielle Anzeigenkunden für Ihr Magazin? 
9) Würden einige Ihrer Mitarbeiter Teilzeitverträge akzeptieren? Vielleicht warten mehr 
auf eine solche Chance, als Sie denken. 
10) Wissen Sie von einem Abonnentenstamm, der Sie interessieren würde? Auch andere 
Titel tun sich schwer. Vielleicht noch schwerer als Ihrer. Und wenn noch nicht, dann viel-
leicht später. Es ist gut, wenn Sie bis dahin für sich geklärt haben, ob und wie sehr Sie 
investitionsbereit wären und von welchen Kriterien Sie den Kauf eines Kundenbestan-
des abhängig machen würden. 
 
Fachdienst Pubexec:  
10 zentrale Fragen für 
Magazinverleger 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
1) Was wollen genau 
Ihre Leser lesen? 
 
 
 
2) Garantieauflagen 
sakrosankt? 
 
 
 
3) Digitalausgaben neu 
bewerten? 
 
4) Grenzkosten Abo? 
 
 
5) wie viele Abos erlö-
sen keine Grenz-DB? 
 
6) Szenario bewerten: 
nie mehr so viel 
Werbung wie früher 
 
 
7) um freiwillige Be-
zahlung bitten? 
 
 
 
8) Zielgruppe für Anzei-
genvertrieb: wem 
geht es (relativ) gut? 
 
9) mehr Teilzeit? 
 
 
10) Investitionschance 
Abokunden kaufen?! 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 23
 
 
 
 
 
Sven Dams hat den Bauer Verlag verlassen. Neuer Leiter des Geschäftsbereichs Publi-
shing in Deutschland ist Ingo Klinge. 
Beat Fellmann wird zum 1. Juli CFO der Valora Gruppe. Vorgänger Tobias Knechtle hatte 
das Unternehmen schon im November verlassen. 
Dr. Nino Ostertag ist als COO und gleichzeitig CFO neues Geschäftsführungsmitglied 
beim Fachverlag Thieme. 
Arne Löffel ist jetzt Gesamtverlagsleiter für die Agrarmedien der dfv Mediengruppe. 
 
P 
1 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Die Idee einer (gesamt)Deutsche Medienlogistik GmbH 
P 
Presselogistik 
 
Der ehemalige Post-Bereichsvorstand und vorherige Verlagslogistikmanager Lutz Glandt 
schlägt die Gründung einer Deutsche Medienlogistik GmbH vor. Die Firma solle in Regie 
der Betroffenen – Glandt nennt Presseverbände, den Handelsverband HDE, die Deutsche 
Post und das Logistikunternehmen Fiege – entwickelt und geführt werden. Sie solle für die 
Zeit des Übergangs zu einer nur noch digitalen Erscheinungsweise, mindestens für die 
nächsten 5 Jahre, die Versorgung mit gedruckter Presse, mit Anzeigenblättern und 
auch dem wöchentlichen Werbeprospektbündel 'Einkauf aktuell' flächendeckend si-
cherstellen. Tageszeitungen sollten über das Unternehmen täglich und früh zugestellt 
werden, Zeitschriften aber nur noch an zwei Tagen in der Woche, Anzeigenblätter und 
auch Einkauf aktuell einmal pro Woche. Weitere Details können dem auf horizont.net ver-
öffentlichten Vorschlag entnommen werden [pv-digest.de/linkliste Link5]. 
Welche Phantasien weckt das so skizzierte Konstrukt bei wem? 
> Glandt selbst schwebt eine Aufteilung der Zustellleistungen in Deutschland auf zwei Or-
ganisationen vor. Die Post übernähme dabei vor allem Sendungen, die bei stark schwan-
kenden und schwer planbaren Mengen zu hohen Preisen verteilt werden. Die Deutsche 
Medienlogistik GmbH würde dagegen alle Massensendungen übernehmen, bei denen 
hohe Mengen und gute Planbarkeit in niedrigeren Zustellkosten münden. Glandt erwar-
tet Synergien durch die Bündelung von Zustellaufträgen bei der Medienlogistik 
GmbH, die bisher noch von verschiedenen Unternehmen erbracht werden. Vielleicht er-
innert er sich auch an postkonzerninterne Verpflichtungen wie zum Beispiel die Rück-
sicht auf die Stimme der Gewerkschaft Verdi, die auf diesem Weg aufgebrochen würden, 
so dass Leistungen flexibler [und weniger hoch bezahlt] erbracht werden könnten. 
 
 
 
 
 
 
 
Der post- und verlags-
erfahrene, prominente 
Logistikexperte Lutz 
Glandt hat eine Idee 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Glandts Idee: Auftei-
lung der 'letzten Meile' 
 
• Deutsche Post über-
nimmt schwer plan-
bare & 'hochwertige' 
Zustellungen 
 
 
• Deutsche Medienlo-
gistik den Rest 
(Presse inkl. Anzei-
genblätter, Einkauf 
aktuell) 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 24
Glandts Phantasie wird auch dadurch angeregt, dass er das Gros der Zeitschriften nur 
noch an 2 Wochentagen zustellen lassen will. Die Titel, die sich das gar nicht vorstellen 
können, die sollen nach seinen Vorstellungen weiter über die Post verteilt werden [zu 
entsprechenden Preisen]. 
> Eine positive Resonanz erfuhr Glandts Vorschlag schon kurz nach der Veröffentlichung 
beim Verlegerverband VDZ, wo sich insbesondere der immer wieder den Kooperations-
gedanken predigende Vorstandssprecher des Fachverbandes Publikumszeitschriften, 
Philipp Welte, sofort für eine Prüfung der Idee aussprach.  
> Möglicherweise ist Welte der Hauptadressat eines sehr ablehnenden Feedbacks von 
Bauer Vertriebschef Heribert Bertram, das ebenfalls in Horizont veröffentlicht wurde: 
Sein Verlag habe mit dem Bauer Postal Network schon einmal "eine privatwirtschaftliche 
Kooperation mit anderen großen Verlagen als Alternative zur Deutschen Post vorgeschla-
gen, ausgearbeitet und bis zur Unterschriftsreife gebracht". Aber: "dann sind alle Kolle-
gen – auch die, die immer wieder Verlagskooperationen fordern – doch wieder zur Post 
umgeschwenkt. … Für uns fühlte es sich so an, als seien wir für deren Pokern mit der Post 
missbraucht worden." Und Zeitungen, die momentan Kooperationsbedarf anmeldeten, 
"sollten aus meiner Sicht an ihrem Selbstverständnis arbeiten (…) Unsere Magdeburger 
Volksstimme" stehe mit ihren Vollzeitboten heute gut da. "Dagegen lange seine Hausauf-
gaben nicht zu erledigen und jetzt zu klagen, das finde ich schwierig". 
> Andere Verlage, darunter solche die nicht mehr dem VDZ-Fachverband Publikumszeit-
schriften angehören, reagierten laut Horizont in einem Spektrum zwischen diploma-
tisch verhalten und offen ablehnend. So zitiert die Zeitung den Spiegel-Vertriebschef 
Christoph Hauschild: "Für ein globales 'Genossenschaftsmodell' für die Zustellung aller 
Presseprodukte – so interpretiere ich zumindest die Idee von Herrn Glandt – stehen wir 
nicht bereit". 
> Mindestens genauso deutlich ist die Ablehnung auf Seiten der regionalen Zeitungs-
verlage. Zwar sind die Zustellkosten dort eine Hauptsorge. Aber die Erfahrungen zeigen, 
dass es nur wenig Synergien zwischen einer Frühzustellung von Tageszeitungen und der 
Zustellung anderer Sendungen gibt. Die Zeitungen hätten hier womöglich nicht viel zu 
gewinnen. Diejenigen, die mittlerweile ihr Zustellgeschäft im Griff haben und vielleicht 
sogar mit Briefsendungen oder der Zustellung der überregionalen Presse ordentlich Geld 
verdienen, haben kein Interesse, diese Geschäfte in die Hände einer Großgesellschaft zu 
legen. Christian Eggert, Leiter Verlagswirtschaft beim Zeitungsverlegerverband BDZV: 
"Die regionalen Zeitungen haben in der Zustellung hochwertige Strukturen aufgebaut. 
Ich kann im Moment nicht sehen, was diese Unternehmen bei dem Vorschlag von 
Lutz Glandt zu gewinnen hätten." 
> Bei Deutscher Post und Anzeigenblattverlagen haben wir leider bis zum Redaktions-
schluss keine Hintergrundgespräche zu unseren Fragen führen können.  
Welches Interesse sollte die Post haben, Zustellaufträge für Werbesendungen in er-
heblichem Umfang an eine andere Gesellschaft abzugeben? Wenn sie das aber nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
VDZ findet die Idee gut 
 
 
 
 
 
Bauer findet die Idee 
nicht gut 
 
 
weder für Zeitschriften 
('hatten wir schon mal 
schlüsselfertig, aber da 
hat keiner mitge-
macht') 
 
 
noch für Zeitungen 
('wer's nötig hat…') 
 
 
 
VDZ-kritische Zeit-
schriftenverlage skep-
tisch bis ablehnend 
 
 
 
 
 
 
regionale Zeitungen 
ablehnend 
 
 
 
 
 
 
 
 
BDZV: "hätten nichts 
zu gewinnen" 
 
 
 
 
 
Welches Interesse, 
Werbebriefe abzuge-
ben, hätte die Deut-
sche Post? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 25
freiwillig täte, dann müsste Glandts Firma in einen Preiswettbewerb eintreten, den 
keine Deutsche Medienlogistik der Welt sinnvoll gewinnen kann. 
Die Verteilung von Einkauf aktuell, davon waren mehrere unserer Gesprächspartner 
zu diesem Thema überzeugt, wäre die Post dagegen wohl gerne los. Mehrere Versu-
che, die Verteilung dieses Prospektkonvolutes outzusourcen, seien bereits gescheitert. 
Auf diesem Ohr wäre die Post also durchaus erreichen. 
Die Anzeigenblattverlage kämpfen derzeit massiv um ihre Existenz. Ob deren Ge-
schäftsmodell zum Zeitpunkt einer möglichen Betriebsaufnahme einer Deutschen Me-
dienlogistik GmbH überhaupt noch tragfähig ist, erscheint sehr fraglich. 
> Schließlich haben wir uns noch bei nicht operativ betroffenen Experten erkundigt. Wie 
stehen logistikerfahrene Berater zur Idee von Lutz Glandt? Der hat in seiner 
Ideenskizze mit auffälliger Dringlichkeit dafür plädiert, seine Idee durch Berater zeitnah 
und intensiv prüfen zu lassen. Er hat sogar die Namen von drei Beratungsunternehmen 
genannt, die aus seiner Sicht dafür in Frage kämen. Kein Wunder also, wenn wir aus 
diesem Kreis eine positive Rückmeldung auf unsere Frage erhalten. "Die Chancen zur 
Senkung der strukturellen Kosten durch standardisierte Prozesse und IT-Systeme sowie 
durch neue, teilweise synergetische Möglichkeiten zur Gestaltung der Netze (Tag-/Nacht-
netze, Verdichtung, Auslastungssteuerung u.a.) sind offensichtlich", schreibt uns Peter 
Kirchner, Partner bei Kirchner+Robrecht. Es wäre fahrlässig, " das Thema nicht mindes-
tens bis zur Konzeptreife zu führen, um Chancen und Risiken einer Umsetzung fundiert 
bewerten 
zu 
können".  
Ein nicht minder kompetenter Berater einer anderen, nicht bereits ins Spiel gebrachten 
aber sehr logistikerfahrenen Beratungsfirma, war im Telefonat allerdings sehr skep-
tisch. Die Post werde die Zustellung von Werbung nicht ohne Weiteres abgeben. Wenn 
überhaupt, dann käme das nur in Frage, wenn die Post aus der Pflicht zur täglichen Zu-
stellung entlassen würde. Die Zeitungsverlage hätten regional teilweise die vorgeschla-
gene Zusammenführung von Zustellaufträgen bereits umgesetzt. Für Zeitungsverlage 
bringe der Vorschlag also kaum einen Gewinn. 
 
 
 
 
Einkauf aktuell würde 
die Post wohl gerne 
fremdverteilen lassen 
 
Wird es Anzeingenblät-
ter nach der Corona-
Krise überhaupt noch 
geben? 
 
 
 
Was sagen erfahrene 
Berater? 
 
Kirchner+Robrecht 
(von Glandt empfoh-
len): "gute Idee, prü-
fen!" 
 
 
 
 
 
 
 
 
anderer Berater (nicht 
von Glandt empfohlen) 
ist sehr skeptisch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Hut ab! So groß hat lange niemand mehr gedacht. Die Idee von Lutz 
Glandt schlägt Wellen. Allerdings reagieren viele Betroffene überraschungsfrei und ent-
weder skeptisch oder zumindest ohne sich aus der Reserve locken zu lassen. 
Der VDZ ist unter Philipp Welte quasi verpflichtet, Kooperationsvorschläge gut zu finden. 
Bei diesem Thema fällt ihm das besonders leicht, weil der Zeitschriftenverband sich über 
das ausschließliche Lobbying des BDZV für eine staatliche Unterstützung der Zeitungs-
zustellung (und nicht aller Pressezustellung) ärgert. Der BDZV sieht aber nicht zu Un-
recht die Chance, einen staatlichen Fördertopf nicht mit den Zeitschriftenverlegern tei-
len zu müssen. Zumal die nicht einheitlich auftreten, sondern mit dem Gepolter von 
Heribert Bertram und der sachlichen oder diplomatischen, aber nicht minder deutlichen 
Ablehnung der nicht mehr im Fachverband Publikumszeitschriften organisierten Verlage 
zeigen, dass eine alle Verlage und weitere Unternehmen umfassende Kooperative ein 
Hirngespinst ist.] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Der Lesermarkt in der Corona-Krise – April-Update 
P 
Corona-Krise 
 
Folgen 
Wie schon in den allerersten Wochen der Krise, waren auch im April quantifizierte Angaben 
zu den Folgen der Krise im Vertrieb vor allen Dingen Meldungen zum Vertrieb digitaler 
Angebote. Die Folgen von Corona für den Verkauf gedruckter Presse sind aufgrund der 
üblichen Zeitverzüge insbesondere im Einzelverkauf häufig noch nicht valide abzuschät-
zen. Die IVW-Meldungen des ersten Quartals, die mit dem März ja immerhin einen stark 
von Corona betroffenen Monat umfassten, fielen unter dem Strich in der Branchenbi-
lanz unauffällig aus. Vermutlich Corona-bedingte Ausschläge bei einzelnen Titeln sind 
eher Ausnahmen (zB -11% z.VJ in der EV-Auflage des Kickers am Montag, +12% z.VJ bei 
Bauers Good Health). Drastisch scheint es die Bild-Zeitung zu treffen. Springers Chef für 
die Print-Aktivitäten, Christian Nienhaus, sagte im Interview mit Horizont über die Bild-Ver-
käufe, "In den Corona-Wochen liegen wir zwischen 15 und 18 Prozent unter Vorjahr".  
Der Lesezirkel leidet massiv unter den Schließungen von Frisörgeschäften und anderen 
Unternehmen mit Wartebereichen. Viele Ärzte haben die Auslage von Presse in ihren War-
tezimmern beendet. Zwar hat weder der Branchenverband noch das größte Unternehmen 
der Branche auf unsere Anfragen zum Thema reagiert. Aber aus einem der ganz großen 
Lesezirkelunternehmen hören wir, dass dort derzeit die Hälfte der Kunden verloren sind. 
Die schneller messbaren Ergebnisse im Bereich des Verkaufs digitaler Presse führten 
auch im April zu zahlreichen Erfolgsmeldungen. Hier liegen mittlerweile auch viele Infor-
mationen von aggregierenden Unternehmen (Dienstleister, Kioske) vor, die einen breite-
ren Überblick über das Geschehen im Bereich Paid Content ermöglichen, als Einzelfallmel-
dungen zu einzelnen Titeln oder Angeboten. Zum Digitalabo-Boom lesen Sie unten mehr. 
Zu Wort gemeldet haben sich in den letzten Wochen mehrere Anbieter für Digital Pub-
lishing-Dienstleistungen, also Tools und Services zur Erstellung digitaler Presseprodukte 
auf Basis der vorhandenen Print-Vorlagen. So berichtet der Dienstleister Twipe, dass er 
bei den Digitalausgaben seiner Verlagskunden im März 55% mehr Nutzung messen 
konnte. Besonders Abend- und Wochenendausgaben seien gefragter als früher. Auf un-
sere Nachfrage bei unserem eigenen Dienstleister, Yourfundi, erfuhren wir, dass auch 
dort deutlich mehr Downloads gemessen werden. Die bestehenden Verlagskunden frag-
ten nach Extra-Features, z.B. der Einrichtung besonderer Preise, von Extrainhalten, oder 
auch Extrafunktionen. Einen deutlichen Anstieg des Interesses von potenziellen Neukun-
den sehe man aber nicht. 
Andere Publishing-Dienstleister posaunen von einer deutlich steigenden Nachfrage 
auf der Verlagsseite. Blue Toad-CEO Paul De Hart spricht von "vielen Anrufen von Ver-
lagen, die praktisch nichts haben und nun ganz schnell etwas haben wollen" – gemeint 
 
Folgen im Vertrieb 
 
 
 
 
 
 
 
Print: IVW-Zahlen ins-
gesamt unauffällig 
 
 
 
einzelne Titel teils dras-
tisch betroffen 
 
 
 
 
 
Lesezirkel massiv nega-
tiv getroffen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Serviceunternehmen 
(= mehrere Verlage als 
Kunden): 
 
Digital-Publishing-
Dienstleister: deutlich 
steigende Nutzung der 
Digitalausgaben 
 
 
 
 
 
 
oft deutlich steigende 
Nachfrage von Verla-
gen (bisher) ohne Digi-
talausgaben 
 
VERMISCHTES
Vermischtes 
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 27
sind Digitalausgaben der Zeitschriften. Issuu-CEO Joe Hyrkin sagt: "Wir sehen einen gro-
ßen Anstieg bei Anfragen von Publishern von Zeitschriften und Zeitungen, die ihre Ge-
schäfte wegen der Herausforderungen im Print-Bereich digitalisieren wollen". Von 3D-
Zeitschrift GmbH heißt es auf Nachfrage: "Tatsächlich erleben wir gerade einen sehr star-
ken Zuwachs an Anfragen und daraus resultierenden Projektanbahnungen." 
Während der Print-Vertrieb im deutschsprachigen Markt noch ohne großflächige Brand-
meldungen auskommt, gibt es in anderen Ländern gravierende Einschränkungen zu 
beobachten. In einem einseitig beschlossenen und zunächst auch kaum begründeten 
Schritt hat der wichtigste spanische Pressegrossist Boyacá, der insbesondere große 
Händler und Handelsketten mit den in Spanien stark vom Einzelverkauf lebenden Tages-
zeitungen versorgt, angekündigt, vorübergehend kein Geld mehr an die Verlage auszu-
zahlen. Die spanische Post hat zwischen dem 18. März und dem 6. April keine Presse zu-
gestellt. In Frankreich hat die Post Ende März die tägliche Zustellung beendet. Briefe 
und eben auch Presse wurden nur an drei Tagen in der Woche ausgeteilt. Noch im April 
reagierte die Post auf die umgehenden Proteste besonders der Tageszeitungen und er-
höhte die Zahl der Zustelltage wieder sukzessive.  
Distripress, die Weltorganisation für den Import und Export von gedruckter Presse, hat 
eine tabellarische Übersicht erstellt, mit welchen Maßnahmen 35 Länder auf 5 Kontinen-
ten auf die Corona-Pandemie reagieren und welche Folgen das für den lokalen Pressever-
trieb hat. Die Tabelle ist als PDF-Dokument frei zugänglich [pv-digest.de/linkliste Link6]. 
In Spanien hat die Regierung die ohnehin für dieses Jahr geplante Absenkung der Mehr-
wertsteuer auf digitale Presse von 21% auf 4% vorgezogen. Auch englische Verlage 
müssen nicht mehr dem eigentlich erst für Dezember erwarteten Termin entgegenfiebern. 
Auf digitale Presse wird in Großbritannien seit Anfang Mai gar keine Mehrwertsteuer 
mehr erhoben – bis Ende April waren es noch 20%. 
Digitalabo-Boom 
Aktiv erkundigt haben wir uns beim größten deutschen Abosystemanbieter. Welche 
Corona-Effekte bemerkt die dsb ccb solutions GmbH bei ihren Kunden? Für die deutschen 
Kunden, die dsb nur als Systemhaus unterstützt, konnte das Unternehmen keine Antwor-
ten geben. Wohl aber Alexander Münch, COO des Ablegers in Großbritannien, dsb.net, 
der auch im Bereich Aboservice aktiv ist und darüber einen tieferen Einblick in die Ge-
schäftsentwicklung der Verlage habe. 
Die Verlagskunden mit Hobby-Zeitschriften verzeichneten Umsatzanstiege zwischen 30% 
und 68%. "Eine Entwicklung hin zu mehr Digital-Abos oder dem Einzelkauf von digitalen 
Inhalten sehen wir hier nicht. Wer schon früher Printausgaben favorisierte, bestellte in den 
letzten 4 Wochen auch weiterhin Printausgaben. Wer digital unterwegs war, ordert Online-
Ausgaben oder schloss Digital-Abos ab. Allerdings waren in UK reine Digital-Abos sowie 
Hybrid-Abos schon vor dem Lockdown viel stärker verbreitetet als in DACH." 
Stark verändert habe sich das Kontaktverhalten der Kunden. Statt per Telefon meldeten 
sich die Kunden per E-Mail. Im Schnitt der Wochen vom Start des Lockdowns am 23.03. bis 
zum 26.4. sei die Anzahl der E-Mail-Anfragen um ca. 50% gestiegen. Zu 80% hätten diese 
 
 
 
 
 
 
 
 
Print-Vertrieb in 
D/A/CH weitgehend rei-
bungslos 
 
Spanien: Grossist 
stoppt Auszahlungen 
an Verlage 
 
 
Postzustellung in Spa-
nien und Frankreich 
teils stark reduziert 
 
 
 
Distripress mit Über-
sicht zu weltweiter Si-
tuation 
 
LINKTIPP 
 
 
Spanien&Großbritan-
nien: Mehrwertsteuer-
absenkung für digitale 
Presse vorgezogen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aboverwalter dsb.net 
sieht in Großbritannien 
keinen Boom bei den 
Digitalausgaben 
 
wohl aber stärkere 
Nachfrage & Mehrum-
satz bei Hobby-Titeln 
 
UK-Kunden von dsb 
nutzen E-Mail statt Te-
lefon 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 28
Kontakte mit automatisierter E-Mail-Bearbeitung erledigt werden können. Außerdem 
"stieg die Nutzung von Self Service Systemen in den letzten 4 Wochen um ca. 20%". 
Während Münch also für die dsb.net-Kunden keinen besonderen Digitalabo-Boom sieht, 
berichten zahlreiche Medien, vor allem Zeitungen, von starkem Wachstum bei den Paid 
Content-Angeboten. Das vielleicht umfassendste Bild zum Digitalabo-Boom zeichnen 
die Daten des Paywall-Dienstleisters Piano, die wöchentlich vom Weltnachrichtenver-
band inma veröffentlicht werden. Die Daten beruhen auf knapp 300 Paywalls in den USA 
und in Europa. Dargestellt wird die prozentuale Veränderung bei der Anzahl neu abge-
schlossener Digitalabos im Vergleich zu einem Basiswert, dem Durchschnitt der Vor-
Corona-Monate Januar und Februar: 
Angebotspolitik 
In Deutschland erregen sich einige Verlagsmanager und Medienjournalisten über Gra-
tisangebote für sonst bezahlpflichtige Digitalprodukte, vor allem über ein Angebot von 
Gruner+Jahr, über das wir schon in der letzten Ausgabe berichtet haben (Horizont: die 
"halbe Branche versuchte, den Hamburger Verlag zur Räson zu rufen"). In anderen Län-
dern sind Gratisangebote Gang und Gäbe. Der Zeitschriftenverlag Singapore Press Hol-
dings (u.a. Lizenzausgaben von Harper's Bazaar oder Shape) verschenkt Dreimonatsabos 
für seine Digitalausgaben [pvd: natürlich nur 'aus Verantwortungsgefühl ggü der Commu-
nity', wie der Verlag betont]. Le Monde verschenkt in diesem Jahr in Kooperation mit dem 
Versicherungskonzern MAIF digitale Lernhilfen für die französischen Abiturienten. Norma-
lerweise kosten die neun Sonderhefte, die Abiturthemen wie Geschichte, Mathematik oder 
Englisch aufbereiten, am Kiosk jeweils 8,90€. In diesem Jahr kann sie jedermann kostenlos 
als Digitalausgabe herunterladen.  
Auch bei uns lässt sich nicht jeder Verlag von den kritischen Stimmen beeinflussen. So 
gibt es zum Beispiel die E-Paper der Titel des Deutschen Landwirtschaftsverlags in 
München (z.B. die B2B-Titel agrarheute und Food & Farm aber auch die Special Interest-
Magazine Pirsch und Unsere Jagd) bis Ende April kostenlos. Das Main-Echo verschenkt 
Anstieg bei der Nut-
zung von Selfservice-
Angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inma&Piano messen 
die Boom-Effekte über 
300 Piano-Kunden hin-
weg 
 
 
auch in 7. Boom-Wo-
che noch nahezu ver-
doppelte Abozugänge 
 
 
 
 
 
Angebotspolitik 
 
 
Streit in Deutschland 
um Gratis E-Paper 
 
 
Gratis ist weltweit eine 
häufig gewählte Option 
 
 
Le Monde verschenkt 
hochpreisige Abitur-
Lernhefte als E-Paper 
 
 
 
 
Landwirtschaftsverlag 
München verschenkt  
E-Paper 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 29
Digitalabos an "unsere Helden", d.s. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bereiche Ge-
sundheit, Altenpflege und Erziehung sowie Verkäuferinnen und Verkäufer und Angehörige 
ähnlicher Berufe. Allerdings kommt das Bestellformular wie eine recht konventionelle Po-
sitivoption daher [pv-digest.de/linkliste Link7]. 
Im Zeitungsbereich weit verbreitet ist das Angebot an Printabonnenten, ausnahms-
weise kostenlos die digitalen Angebote nutzen zu können. Die Kölner Titel von DuMont 
haben auf diesem Weg schon in der ersten Woche 10.000 neue Registrierungen für Ihr 
Digitalangebot eingesammelt, sagt DuMont Rheinland-Geschäftsführer Carsten Groß ge-
genüber KressPro. Dort berichtet er auch über ein neu eingeführtes 'Kurzarbeiter-Abo', 
das Abonnenten mit Bezahlschwierigkeiten "für mehrere Monate" rund 60% günstiger an-
geboten wird, das aber später wieder zum Normalpreis fakturiert werde. 
Freilich gibt es auch die gegenteilige Strategie, die den Nachfrageboom zur Durchset-
zung höherer Preise nutzen will. Gegenüber KressPro berichtet der Chefredakteur der 
Sächsischen Zeitung, Uwe Vetterick, dass sein Blatt derzeit auf die üblichen 99Cent-Probe-
monatsangebote verzichte. Zum Preis von 9,90€ (monatlich kündbar) bzw. 6,90€ (im Jah-
resabo) verkaufe man derzeit trotzdem 3-4mal mehr Digitalabos als sonst. Das wöchentli-
che britische Gratismagazin Stylist erscheint derzeit nur digital. Im April hat der 
Mode&Beauty-Titel eine App gelauncht. Darin macht er die Abos für die Digitalausgaben 
bezahlpflichtig. Für die digitalen Ausgaben des (bisher) gedruckt kostenlosen Magazins sol-
len zwischen 21,99£ im Jahresabo und 6,99£ pro Quartal bezahlt werden. 
Viele Zeitschriften streichen einzelne Ausgaben bzw. kündigen Doppelnummern an. 
So haben zum Beispiel Madame, Monopol, Vogue, myself, Frau im Spiegel Royal und Ideat 
den Wegfall von je mindestens einer Ausgabe bekannt gegeben. Die bekannte und traditi-
onsreiche Zeitschrift Abenteuer und Reisen wird vollständig eingestellt. 
Nebeneffekte & Kurioses 
Die Berliner Zeitung hat für das erste Quartal keine Zahlen an die IVW gemeldet. Wie 
Turi2 berichtet, begründet der Verlag das mit der Nicht-Vergleichbarkeit der Daten aus den 
Corona-Wochen. Das US-Pendant zur IVW, die AAM, bietet den Verlagen Sonderregeln 
und Erleichterungen für die Auflagenmeldung zum ersten Quartal. Auf Wunsch darf 
die Quartalsmeldung nur die von Corona noch mehr oder weniger unbeeinflussten Mo-
nate Januar und Februar umfassen. Die Meldungen müssen nicht alle sonst obligatori-
schen Daten enthalten. Und wenn Corona-bedingt Erscheinungstermine ausgefallen sind 
oder für bestimme Regionen keine Daten vorliegen, dann interpoliert die AAM fehlende 
Daten für Zwecke der Vergleichbarkeit. 
Thilo Knaupp, Geschäftsführer des Abokündigungsdienstleisters Aboalarm, berichtet 
von deutlichen Veränderungen im Kündigungsverhalten. "Seit Beginn der Maßnahmen zur 
Einschränkung sozialer Kontakte sehen wir ein deutlich anderes Muster bei den Kündigun-
gen." Das führe in einigen Branchen, so Bild.de, zu einem "regelrechten Treuetrend". 
Handyverträge, Internetprovider und auch Printabos würden deutlich weniger gekündigt, 
Abos bei Fitness-Centern, ÖPNV-Betrieben oder Reiseversicherungen deutlich häufiger. 
Main-Echo mit 'Ge-
schenk' für Mitarbeiter 
wichtiger Branchen 
 
LINKTIPP 
 
Zeitungen verzichten 
auf Digitalabo-Auf-
preise für Printkunden 
 
 
 
DuMont mit verbillig-
tem 'Kurzarbeiter-Abo' 
 
 
 
Sächsische Zeitung bie-
tet derzeit keine verbil-
ligten Probeabos an 
 
 
 
 
Gratismagazin Stylist 
launcht Bezahlangebot 
für Digitalausgaben 
 
 
 
etliche Zeitschriften 
machen aus zwei Aus-
gaben eine Doppel-
nummer 
 
 
 
 
 
 
AAM ermöglicht verein-
fachte und/oder weni-
ger umfassende Mel-
dungen zum 1. Quartal 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aboalarm sieht 
"Treuetrend"; deutlich 
weniger Kündigungen 
von Printabos 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 30
Gratis heißt nicht umsonst 
Einige Großkopferte der Verlagswelt hyper-
ventilieren derzeit beim Thema Gratis. Sie 
ereifern sich angelegentlich eines Angebo-
tes von Gruner+Jahr, das Nutzern im 
Tausch gegen eine Registrierung für be-
grenzte Zeit kostenfrei den Zugriff auf die 
digitalen Ausgaben aller Zeitschriften und 
Plus-Angebote des Verlages ermöglicht. 
Die halbe Branche versuche "den Ham-
burger Verlag zur Räson zu rufen" berich-
tete Horizont. Zu den am stärksten Erregten 
gehören auch Manager, deren Häuser über
Jahre, wenn nicht Jahrzehnte hinweg erfolg-
reiche Geschäftsmodelle darauf aufgebaut 
haben, die Abos gedruckter Zeitschriften de
facto zu verschenken (Stichwort Bargeld-
prämien). Die überzeugte Betreiber von 
Klickschleudergratiswebsites sind. Oder die 
Digitalabos anbieten, die nur gerade so
eben den Schwellenwert zu nicht mehr gra-
tis überschreiten. Darum ist die vorgetra-
gene Empörung wohlfeil. 
Sie ist auch deswegen nicht gerechtfertigt, 
weil intelligent gesteuerte Gratisangebote
die notwendigen Reichweiten für hochren-
table Folgeverkäufe herstellen können. Die 
erfolgreichsten Paid Content-Angebote im
deutschen Markt haben lange Jahre vor der
Einrichtung einer Paywall über ihr Gratisan-
gebot den nunmehr großen Erfolg ebendie-
ser Paywall vorbereitet. Dass das bei Zeit,
Spiegel, FAZ et al nicht immer nur schlaue 
Strategie war, sondern oft genug auch feh-
lende Traute, tut der Tatsache, dass das 
funktioniert hat, keinen Abbruch. 
 
Ein kleines Gedankenexperiment. (Hin-
weis: es folgt pure Fiktion. Es gibt nicht den 
leisesten Hinweis, dass das Szenario von ir-
gendeiner Seite beabsichtigt sein könnte). 
Man stelle sich vor, Deutschlands unange-
fochtener Corona-Experte #1, der Berliner 
Virologe Christian Drosten, wollte seine 
neue Popularität zu Markte tragen. Stellen
Sie sich vor, er wäre bereit, mit seinem Na-
men und seine Stimme als Testimonial für 
ein Medizinprodukt zu werben. Stellen Sie 
sich eine Werbebotschaft im Gesundheits-
markt vor, die mit den Worten beginnt 
'Deutschlands bekanntester Virologe emp-
fiehlt…'. 
Was, glauben Sie, wäre diese Werbung 
wert? Der 'Werbewert' des Christian Dros-
ten dürfte im Millionen-Euro-Bereich zu ver-
orten sein. Diesen Wert hat er nun, ganz
gleich, ob er ihn zu monetarisieren beab-
sichtigt oder nicht.  
Und wie hat er diesen Wert aufgebaut? Mit 
der Bereitschaft, seine Kompetenz und sein 
Wissen ohne Vergütung unter anderem in 
einem sehr erfolgreichen Gratispodcast zur 
Verfügung zu stellen. Hätte Christian Dros-
ten den Plan gehabt, seine Einkünfte aus
harter Arbeit im Medizinbetrieb durch 
schnell verdientes Werbegeld zu ersetzen
und zu übertreffen, er hätte es nicht ge-
schickter anstellen können. Gratis wäre in 
diesem Fall – wie so oft – nicht umsonst ge-
wesen. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Abonnenten profitieren vom Zugriff auf die App und von den ausgabenübergreifenden Recherchemöglichkeiten im Webreader. Bitte achten Sie das Urhe-
berrecht. Nicht autorisierte elektronische Weiterleitung und Kopien dieser Ausgabe sind Diebstahl. Für die Weitergabe an Mitarbeiter Ihres Unternehmens 
bieten wir attraktive Lizenzmodelle. Sprechen Sie uns jederzeit an: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 5/2020 ׀ SEITE 31
 
 
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 5/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 5. Juni 2020 
