ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 4/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich hoffe, wenn Sie das lesen, dann sind Sie, Ihre Familie 
und auch Ihre Mitarbeiter gesund. Mit hoher Wahrschein-
lichkeit befinden Sie sich gerade im Homeoffice. Jeden-
falls habe ich in den letzten Wochen beinahe jeden Tele-
fon-Gesprächspartner dort angetroffen. 
Das Thema Corona ist eine Herausforderung für einen 
Fachdienst, der sich gerade nicht als Nachrichtenmedium 
versteht, sondern als in die Tiefe recherchierendes, ana-
lytisches und kritisches Informationsmedium. Ehrlich ge-
sagt hatte ich sogar mit dem Gedanken gespielt, das Corona-Thema komplett auszu-
sparen. Aber das wäre an der Lebenswirklichkeit vorbei gegangen. Stattdessen finden 
Sie ab Seite 24 nun eine Sammlung ganz unterschiedlicher Beobachtungen, die ich in 
diesem Zusammenhang gemacht habe. Dass ich es in die Rubrik 'Vermischtes' einsor-
tiert habe, das liegt keinesfalls daran, dass ich Corona als ein 'buntes' Thema sehe. Es 
ist nur ein Thema, dass schlicht alle Bereiche tangiert. 
Bitte übersehen Sie aber nicht die vielen anderen spannenden Berichte. Zum Beispiel 
über die Erfahrungen der NOZ mit einer Werbevideo-Kostenlosalternative zur 
neuen harten Paywall (S.2). Oder den Rückblick auf das Schweizer Bezahlstartup Die 
Republik und dessen grenzwertige, aber sehr erfolgreiche Werbekampagne (S.5). 
Einmal mehr habe ich bei Influencern einen interessanten Ansatz gefunden, wie man 
aus Social-Media-Beziehungen bei den Followern Geld schöpfen kann (S.11f). 
Schließlich lege ich Ihnen die Ergebnisse einer Studie ans Herz. Seit Jahren verzweifle 
ich an unglaubwürdigen Ergebnissen des Digital News Reports. Nun habe ich eine ver-
gleichbare Studie gefunden, die viele Zahlen der Oxforder Forscher bestätigt, und die 
gleichzeitig zu deren unplausibelste Daten sinnvollere Werte liefert (S.18). In Deutsch-
land bezahlen demnach 13%, nicht 8% aller Internet-Nutzer für Paid Content. 
Ich wünsche Ihnen Gesundheit, eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken 
Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Meinungen 
 
S.21 
Personalien 
 
S.21 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.22 
Vermischtes 
 
S.24 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
NOZ nun mit harter Paywall aber Gratis-Hintertür für 
Werbevideo-Anseher 
P 
Werbung ansehen 
statt bezahlen 
 
Die Neue Osnabrücker Zeitung ist unter den deutschen Zeitungen eine, die schon lange 
besonders aktiv, innovativ und konsequent daran arbeitet, ihr Angebot zu digitalisieren 
und das digitale Angebot wirtschaftlich tragfähig zu machen.  
Im März hat die NOZ ihre Paywall vollständig ausgehärtet. Seitdem ist der Zugang zu 
allen Artikeln nur noch für Abonnenten möglich. Der Zugang zu allen Artikeln für jeder-
mann? Nein! Eine Hintertür wird die Zeitung in den nächsten Tagen öffnen. Wer 30 Se-
kunden Zeit mitbringt, um ein Werbevideo anzusehen, der kann danach für begrenzte 
Zeit auch kostenlos lesen. 
Die Idee, den Zugang zu eigentlich bezahlpflichtigen Inhalten kostenlos im Tausch gegen 
Werbenutzung anzubieten, ist nicht neu. Aber die NOZ scheint hier einen Weg gefunden 
zu haben, der nachhaltig funktioniert. Die Zeitung arbeitet dabei mit dem Dienstleister 
Welect zusammen, den wir nach ausführlichen Recherchen an dieser Stelle ohne Vergü-
tung oder Absprache zu einem wesentlichen Akteur dieses Beitrags machen. Denn Welect 
bietet nicht nur die [wenig komplexe] Technologie für das Management der alternativen 
Zugangsoptionen an. Sondern Welect vermarktet auf Wunsch auch die Werbeplätze und 
soll dabei attraktive TKPs erzielen. 
Unser Gesprächspartner Jan Golka, Product Lead Digital Subscriptions bei NOZ Digital 
GmbH, berichtet, dass in den ersten Tests vor ca. anderthalb Jahren eine zuvor mit ei-
genen Mitteln erstellte Werbevideoplatzierung durch die Welect-Technologie und von We-
lect vermarktete Werbung abgelöst wurde. Dabei seien vorherige TKPs von rund 4,50€ 
auf 20€ gestiegen. Es ging dabei zunächst nicht um die Alternative 'Bezahlen oder Werbe-
video ansehen'. Sondern zunächst waren die Werbefilme auf noz.de nur eine Alternative 
zur ansonsten obligatorischen Registrierung. 
Seitdem hat die NOZ ausführlich sowohl unterschiedliche 'Werbevideo ansehen oder…'-
Angebote getestet als auch die eigene Vermarktung der Werbeplätze deutlich verbes-
sert. Mittlerweile erzielen die Werbeverkäufer der Zeitung einen Video-TKP von 120€. We-
lect ist für die NOZ von einem Werbevermarkter zu einem Technik-Dienstleister geworden, 
der mit einem Anteil an den selbst generierten Werbeerlösen vergütet wird. 
Parallel hat die Zeitung in den letzten Jahren mehrfach getestet, ob oder wie sehr die 
Alternative 'Werbevideo ansehen' jeweils den Erfolg des regulären Angebotes be-
schränkt. Wenn die NOZ nun mit einer harten Paywall eindeutig die Monetarisierungs-
strategie Paid Content gegenüber der Werbefinanzierung priorisiert, und wenn sie gleich-
zeitig aber die Werbevideoalternative beibehält, dann geschieht dies in der Überzeugung, 
dass die Gratisoption den Erfolg des Bezahlangebotes nicht kannibalisiert. Diese Überzeu-
gung beruht auf Testergebnissen. 
 
 
 
 
 
harte Paywall bei  
Osnabrücker Zeitung 
 
dennoch Gratisoption 
'oder Werbevideo an-
sehen' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienstleister Welect 
bietet Technik und 
Werbevermarktung 
 
 
 
 
 
 
 
Mittlerweile vermarktet 
die NOZ selbst.  
 
120€ TKP 
 
 
 
zuvor mehrere Tests 
zur Kannibalisierungs-
frage 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 3
Tests der Alternative 'Registrieren oder Werbevideo ansehen' 
Zunächst testete die NOZ die Vi-
deoalternative bei Beiträgen zu 
den lokalen Fußballclubs VfL Osn-
abrück, SV Meppen und SF Lotte, 
die hinter einer Registrierungs-
Wall standen. Wer diese Beiträge 
lesen wollte, der musste sich kos-
tenlos registrieren. Nur im Klein-
gedruckten fand sich das Alterna-
tivangebot: "Oder einen Werbe-
spot ansehen".  
In allen drei Testfällen war die Werbevideo-Alternative der meistgenutzte Zugangsweg. 
Danach folgten die Klicks auf den 'Anmelden'-Button und erst an letzter Stelle Klicks auf 
'Kostenfrei registrieren'. Tatsächliche Neuregistrierungen wurden nur im Verhältnis 
1:1.000 Einblendungen des oben gezeigten Layers generiert. Die NOZ hat uns die Detail-
daten des Tests zur Verfügung gestellt. 
Im nächsten Schritt nutzte die 
NOZ die Werbevideoalternative 
als Monetarisierungsoption für 
Nutzer mit aktiviertem Adblo-
cker [pvd: das scheint bis heute 
mit Abstand die häufigste Vari-
ante für den Einsatz der Welect-
Technologie bei Publishern aus 
dem Verlagsbereich zu sein]. Mit 
aktivem Adblocker kann das Web-
angebt der NOZ nur von Abon-
nenten genutzt werden. Oder aber, für jeweils 5 Minuten, nach dem Ansehen eines Wer-
bespots. Gut 20% der Einblendungen der hier gezeigten Botschaft führten zum Ansehen 
eines Werbevideos. Bei den übrigen Nutzern gelang eine deutliche Verminderung der 
Adblockernutzung. Der Abschluss eines Abonnements war auch in diesem Zusammen-
hang nur in Ausnahmefällen die Option der Wahl für die Nutzer. 
Schließlich testete die NOZ auch an der eigentlichen Paywall. Wer einen bezahlpflichtigen 
Text lesen wollte, der konnte alternativ zum Aboabschluss ein Werbevideo ansehen. 
Außerdem wurden unterschiedliche Probeabovarianten verprobt ('1. Monat gratis' vs. '1. 
Monat für 99Cent'). Gemessen an den generierten Umsätzen (Werbeerlöse plus 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test: 'Registrierung 
oder Werbevideo'  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: Werbevideo 
meistgenutzte Option 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test: 'Werbevideo oder 
Adblocker deaktivieren' 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: 20% Werbevi-
deo, restliche Nutzer 
mit deutlich weniger 
Adblockernutzung 
 
 
Test: 'Bezahlpflicht vs. 
bezahlen oder Werbe-
video' 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 4
hochgerechnete Abo-Erlöse) waren die Varianten, bei denen das Werbevideo als Op-
tion angeboten wurde, jeweils erfolgreicher. 
Die NOZ testete auch an einzelnen Premium-Artikeln im A/B-Design das übliche Angebot 
(Weiterlesen nur mit Probeabo) versus ein Angebot inklusive Werbevideo-Gratisoption 
zum Zugang zum jeweils konkret aufgerufenen Artikel. In zwei Testzeiträumen war die Um-
wandlungsquote bei der alternativlosen Paywallvariante nicht besser. Für Manager 
Jan Golka zeigt das: "Mit der Option 'Werbevideo ansehen' sprechen wir eine andere Ziel-
gruppe an. Die damit erzielten Werbeerlöse sind zusätzliche Erlöse; sie gehen nicht zulas-
ten des Abogeschäfts. Welect bietet uns die Möglichkeit, den Zugang zu Inhalten viel rest-
riktiver zu gestalten, viel mehr Kunden in Kontakt mit unseren Inhalten zu bringen, ohne 
dabei 
Reaktanzen 
zu 
erzeugen 
und 
ohne unser Kernge-
schäft zu kannibali-
sieren". 
Diese Tests an der 
Paywall führte die NOZ nur außerhalb ihrer norddeutschen Kernregion durch. Wer eine IP-
Adresse im Heimatmarkt der Zeitung besitzt, dem wurde die Kostenlosalternative nicht 
angeboten. Bis zur nun erfolgten Einführung der harten Paywall galt diese Regelung an-
schließend für sämtliche Premium-Artikel. Nun hat die NOZ diesen Split beendet. Wenige 
Wochen nach Einführung der harten Paywall wird noz.de für sämtliche Nutzer und 
alle Bezahlartikel die Alternativoption 'oder Werbevideo ansehen' installieren. 
Erfahrungen bei LigaInsider 
Ein Welect-Kunde, der nicht aus dem Kreis der traditionellen Verlage stammt, ist LigaInsi-
der. Das nur digital publizierte Angebot ist ein Special Interest-Medium für Fantasy-
Sport-Spieler. Unter Fantasy-Sport werden Spiele verstanden, bei denen der Spieler in die 
Rolle eines Sportmanagers schlüpft. Er 'kauft' und 'verkauft' Spieler, stellt Mannschaften 
auf, gibt Taktiken vor und organisiert das Training. In der Fantasie gehandelt, aufgestellt 
und trainiert werden dabei tatsächliche Sportler. Der Erfolg des Fantasy-Sport-Spielers ist 
gekoppelt an die tatsächliche Performance der Sportler auf den realen Sportplätzen. Fan-
tasy-Sport ist ein Millionen-Spieler-Phänomen. Ende vergangenen Jahres gelang es dem 
(realen) Schachweltmeister Magnus Carlsen, sich an die Spitze der nach eigenen Angaben 
6 Millionen Spieler der englischen Fantasy Premier League zu setzen. Zum Zeitpunkt der 
Recherche für diesen Beitrag stand Carlsen auf Platz 17. 
Man kann davon ausgehen, dass der Erfolg im Fantasy-Sport durchaus nicht nur von 
Glück, sondern auch von Verständnis und Wissen rund um das reale Sportgeschehen ab-
hängt. LigaInsider deckt den Wissensbedarf der Fantasy-Sportler, informiert über aktuelle 
Formkurven, Marktwerte, Verletzungen. Es ist ein extrem datenorientiertes, faktenbasier-
tes Special Interest-Medium. Im Schnitt zählt das Angebot pro Monat gut eine halbe Mil-
lion Unique User, in Spitzenmonaten bis zu 900.000. 
Bisher finanziert sich LigaInsider fast ausschließlich durch Werbung. Nur ein sehr kleiner 
Teil der Umsätze kommt über ein 'werbefrei für 2,99€ pro Monat'-Angebot zustande. Ein 
Ergebnis: mehr Umsatz 
mit 'bezahlen oder 
Werbevideo ansehen' 
 
 
 
Test an einzelnen Arti-
keln: 'bezahlen oder 
Werbevideo ansehen' 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: trotz Option 
'oder Werbevideo' glei-
che UQ; Mehrumsätze 
durch Werbeerlöse 
 
 
 
 
 
Folge der Tests: neue 
Paywall bietet jedem 
Nutzer die Alternative 
'oder Werbevideo' 
 
 
 
 
 
 
 
LigaInsider: SI-Angebot 
für Fantasysport-Spie-
ler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Ø 0,5Mio UU, in der 
Spitze bis zu 0,9Mio 
 
 
rein werbefinanziert 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 5
großes Problem waren über lange Zeit Nutzer mit aktiviertem Adblocker. In der Gamer-
Community ist die Adblockernutzung deutlich überdurchschnittlich verbreitet. Zeitweise 
hatten 45% der stationären LigaInsider-Nutzer einen Adblocker aktiviert. 
Dagegen setzte LigaInsider im August letzten Jahres die Welect-Technologie. Die stellte 
adblockende Nutzer vor die Wahl, entweder den Adblocker auszuschalten oder für je 30 
Minuten werbefreier Nutzung ein Werbevideo anzusehen oder 2,99€/Monat zu bezahlen. 
Auf mobilen Geräten, wo Adblocker in der Regel kein großes Thema sind, bietet LigaInsider 
den Nutzern unter jeder Werbeeinblendung an, stattdessen einmal pro 30 Minuten wer-
befreie Nutzung ein Video anzusehen. Rund 5% aller Nutzer entscheiden sich für diese 
Option, berichtet Geschäftsführer Samir Chaturvedi im Telefonat mit pv digest. 
Anfangs sei die Option 'Video ansehen' sehr häufig gewählt worden. Auf die Dauer 
scheint das aber für die Nutzer zu umständlich zu sein. Nach und nach wurde auf statio-
nären Rechnern die Option 'Adblocker deaktivieren' die Option der Wahl und auf dem 
Smartphone die Nutzung mit Werbung. Die Adblocker-Nutzung wurde so deutlich redu-
ziert. Heute misst LigaInsider nur noch einen Anteil von 5% Nutzern mit aktiviertem Ad-
blocker. Darum bewertet Chaturvedi den Welect-Einsatz als sehr erfolgreich.  
Die Option, ein bezahltes Werbefrei-Abo abzuschließen, wurde kaum gewählt. Insge-
samt bezahlen nur etwa 100 LigaInsider-Nutzer für die werbefreie Nutzung. Dennoch be-
reitet der Dienst ein Bezahlangebot mit Premium-Inhalten vor, um sich vom Werbe-
markt weniger abhängig zu machen. 
 
früher Problem: 45% 
Adblocker 
 
 
seit August 2019: 
• entweder Adblocker 
deaktivieren 
• oder 1 Werbevideo 
pro 30 Minuten 
• oder 2,99€/Monat 
 
 
anfangs häufige Nut-
zung der Werbevideo-
Option 
später v.a. Adblocker-
Deaktivierung (heute 
nur noch 5% Adblo-
cker-Nutzer) 
 
nur wenige bezahlen 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: mit der Pistole auf der eige-
nen Brust ins dritte Jahr 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"Für einen Abgesang auf die Die Republik ist es viel zu früh. Sie ist nach wie vor mit Ab-
stand das größte digital only Bezahlangebot im deutschsprachigen Raum. … Sie 
dürfte immer noch genauso viel Geld einsammeln, wie der weltweit bewunderte Muster-
knabe De Correspondent. Die Republik muss damit allerdings Schweizer Gehälter finan-
zieren. Und sie hat sich in kaufmännischen Dingen zum Aufbau eines zu großen Kosten-
apparates verleiten lassen." 
So haben wir in der März-Ausgabe des Vorjahres unseren Bericht über das Schweizer 
Paid Content-Angebot republik.ch kommentiert, das damals eine große Ernüchterung er-
lebte, weil ein erheblicher Teil der 'Verleger' (so nennt die Republik ihre bezahlenden Leser) 
ihr Abo nicht ins zweite Jahr verlängert hatte. Nun geht es für Die Republik bereits ins 
dritte Jahr. Wieder war die Frage, wie viele bezahlende Kunden aus dem Winter ins Früh-
jahr mitgenommen werden können, eine entscheidende Hürde. Und obwohl diese Hürde 
nun erfolgreich gemeistert wurde, würden wir den Kommentar des Vorjahres entweder 
wortwörtlich wiederholen oder sogar noch kritischer formulieren. 
Denn trotz eines Budgets, das mancher Zeitungsredaktion gut zu Gesicht stünde (die 
meisten der rund 23.000 'Verleger' bezahlen jeweils 240CHF, also in etwa 225€, für den 
Journalismus von Die Republik. Hinzu kommen über 2MioCHF von 'Investoren') und trotz 
mittlerweile zwei Jahren Erfahrung auch mit Betrieb und Vermarktung des Angebotes 
scheint Die Republik von einem nachhaltigen Geschäftsmodell beinahe so weit 
 
 
Die Republik 
 
größtes Digital only-Be-
zahlangebot im 
deutschsprachigen 
Raum 
 
 
 
zum zweiten Mal große 
Hürde: Verlängerung 
der auslaufenden Jah-
resabos 
 
 
zwar: erfolgreich ge-
meistert! 
 
 
aber: erst auf den letz-
ten Drücker, unterjäh-
rig komplette Stagna-
tion 
 
 
 
#3/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 6
entfernt, wie zum Start im Januar 2018. Praktisch über das gesamte Jahr 2019 hinweg 
gelang es republik.ch kaum, die unterjährigen Abgänge auch nur zu kompensieren. Im 
Sommer erreichte der Kundenbestand einen Tiefstwert, Anfang Dezember war die Anzahl 
bezahlender Kunden gerade einmal um 500 höher als Ende März 2019. Das war ein be-
sonders großes Alarmsignal, weil Anfang Dezember nur ein gutes Drittel der Abonnenten 
bereits zugesagt hatte, auch nach der anstehenden Verlängerung ihrer Abos weiter zu be-
zahlen.  
Daraufhin startete Die Republik eine bemerkenswerte Kampagne. In typischen längli-
chen E-Mails teilte die Republik ihren Verlegern mit, dass am 31.3.2020 mindestens 
19.000 Bezahler/Verleger an Bord sein müssten. Wenn man das erreiche, dann "haben 
wir eine gute Chance, in vernünftiger Frist wirtschaftlich stabil zu sein. Schaffen wir es 
nicht, werden wir am Nachmittag des 31. März für sämtliche Mitarbeitenden der Re-
publik die Kündigung aussprechen. Und danach das Unternehmen geordnet auflösen." 
Dringlicher kann man einen Bezahl-Appell nicht formulieren. [pvd: weil der Stichtag auf 
den 31. März gelegt wurde, können wir erst in dieser Ausgabe unseren 'Blick zurück in die 
Zukunft' auf den Beitrag in der März-Ausgabe des Vorjahres präsentieren.]  
Das hat zwar sehr gut 
funktioniert. Am 31. März 
2020 zählte die Republik 
22.278 Verleger. Wie die 
Grafik zeigt, gelang nach 
dem Start dieser drasti-
schen 
Kampagne 
ein 
merklich beschleunigtes 
Wachstum; die Abgänge 
aus 
nicht 
verlängerten 
Abonnements 
wurden 
überkompensiert. 
Aber die grenzwertige Form des Marketings wurde in der Schweiz teils heftig kritisiert. 
Der Medienjournalist René Zeyer, der allerdings ein überpointierter Kritiker der Republik 
ist, meint, auch unter den 'Verlegern' breite sich Unmut aus: "Die 'Republik'-Macher zahlen 
sich einen satten Fixlohn [pvd: tatsächlich gilt bei Die Republik ein Basis-Einheitslohn von 
monatlich 7.750CHF ohne Unterscheidung der Position. Lediglich nach dem Alter der Be-
schäftigten gestaffelt gibt es kleine Aufschläge und pro Kind einen weiteren Zuschlag von 
250CHF], aber als vermeintliche Unternehmer betteln gesättigte Arbeitnehmer um mehr 
Geld", schrieb er in der Medienwoche. In die gleiche Kerbe haut Roger Schawinski in einem 
sehr hörenswerten Podcast-Beitrag. Seine Kritik an der Marketingstrategie erreicht ih-
ren Höhepunkt im Vergleich mit unseriösen Pyramidensystemen "Mich erinnert das an 
ein Ponzi-Scheme, wo man so etwas aufbaut, so kettenbriefartig, wo man einzahlt und am 
Schluss merkt man dann, 'hei, es hat ja gar nicht gelangt und das Geld ist gar nicht mehr 
da'" [HÖREMPFEHLUNG, wenn auch auf Schweizerdeutsch. Einen in kaufmännischen Din-
gen so hartnäckigen Medienjournalismus würde man sich in Deutschland auch einmal 
wünschen! pv-digest.de/linkliste Link1].  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erfolg mit der 'Dro-
hung', das Unterneh-
men sonst aufzulösen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zum Stichtag fast 
23.000 Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
harsche Kritik: statt un-
ternehmerisch zu agie-
ren (=sparen) zweifel-
hafter Bezahl-Aufruf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HÖREMPFEHLUNG 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 7
Beide Journalisten kritisieren also, dass Die Republik ihre Kosten nicht ihren Einnahmen 
angepasst hat. Zwar hat die Republik 2019 Abstriche bei ihren Kostenplanungen vorge-
nommen. Aber mit Blick auf ein drohendes Ende wirkten die tatsächlich äußerst moderat. 
Die Republik-Macher verteidigen ihren Unwillen, die Kosten den unter Plan laufenden 
Abonnentenzahlen deutlicher anzupassen, mit der Behauptung, mit weniger Geld sei den 
journalistischen Ambitionen ihres Projektes nicht gerecht zu werden. Laut Mitgeschäfts-
führerin Miriam Walter waren per Ende Januar 44 Personen angestellt, überwiegend in 
Teilzeit, so dass die Kopfzahl nur 34 Vollzeitstellen entspricht. Davon seien 16,3 Vollzeit-
stellen (21 Köpfe) "schreibende Journalisten und Journalistinnen". Weitere 7 Personen 
(5 Vollzeitstellen) arbeiteten im redaktionellen Umfeld als Chefin vom Dienst, in Bildredak-
tion, Textproduktion und Korrektorat. 5 Software-Entwicklerinnen (4,5 FTEs) würden au-
ßerdem "graphische, interaktive publizistische Beiträge produzieren".  
Das wäre keine Überbesetzung für ein umfangreiches tagesaktuelles Angebot. Tatsäch-
lich veröffentlicht die Republik aber nur 1-3 Artikel täglich; die allerdings in der Regel 
ausführlich recherchiert und teils originell und interaktiv aufbereitet. 
tatsächlich wurden die 
Kosten nur sehr mode-
rat angepasst 
 
 
 
 
Die Republik sagt: mit 
weniger Geld können 
wir unseren Standards 
nicht gerecht werden 
 
 
 
 
 
 
 
44 Mitarbeiter bei nur 
1-3 Artikeln täglich  
 
 
 
 
Mediapart – einzigartig erfolgreich mit digital only und 
Paid Content only 
P 
Mediapart 
 
Über Mediapart, das im linken politischen Spektrum zu verordnende, digital only erschei-
nende französische Tageszeitungsangebot, berichtet pv digest regelmäßig seit 2014. Zu-
letzt hatten wir in der Septemberausgabe des Vorjahres über den auch im kapitalistischen 
Sinne durchaus erfolgreichen Ausstieg der Gründungsgesellschafter berichtet, die mit 
 
 
nur im Lesermarkt fi-
nanzierte, rein digitale 
Tageszeitung 
 
 
pvd meint: es bleibt dabei; im deutschsprachigen Raum gibt es kein anderes digital 
only gedachtes journalistisches Unternehmen, das so groß denkt wie Die Republik. Man 
muss diesem Projekt politisch nicht nahestehen, um ihm Erfolg zu wünschen. Es wäre 
ein Leuchtturm für die Suche nach nachhaltigen Geschäftsmodellen für Qualitätsjour-
nalismus, wenn es hier gelänge, ein ausschließlich leserfinanziertes neues Nicht-Ni-
schen-Medium zu etablieren. Denn mit bald 20.000 Digital-Bezahlern bewegt sich Die 
Republik auf Augenhöhe mit etablierten Schweizer Medien. In Deutschland entsprächen 
das rund 200.000 Abonnenten – und das bei einem Preis von über 200€ pro Jahr! 
Aber klar ist auch, dass Die Republik kaufmännisch schlecht geführt wurde. "Linke kön-
nen in den Medien nicht mit Geld umgehen" hat der rechte Medienjournalist Kurt W. 
Zimmermann hierzu geurteilt. Das ist Unfug, wenn man auf den französischen Muster-
fall Mediapart schaut, auf den Guardian oder auf die deutsche Taz. Aber Die Republik 
hat teuer dafür bezahlt, dass sie in den ersten 2 Jahren das Ruder praktisch ausschließ-
lich idealistischen und auch selbstverliebten Journalisten überlassen hat. Sie hat nun ein 
weiteres Jahr, um Früchte aus der Erkenntnis zu ziehen, dass selbst der beste Journalis-
mus kaufmännisch vernünftig produziert und verkauft werden muss. Und dass es dafür 
Spezialisten gibt, die weitaus mehr beherrschen sollten, als lange E-Mails mit dramati-
schen Appellen zu verfassen. Die Drohung 'Geld oder (unser) Leben' taugt nicht als dau-
erhafte Marketingstrategie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 8
einer kreditfinanzierten Transaktion das Eigentum an ihrem Unternehmen mit ordentli-
cher Investorenrendite in eine Stiftung überführt haben. 
Nun hat Mediapart – wie in jedem Frühjahr – über sein Geschäft berichtet. 2019 war mit 
Abstand das beste 
Jahr in einer mittler-
weile langen Reihe 
guter 
Geschäfts-
jahre. 
Mediapart 
zählt nunmehr fast 
170.000 Abos, die im 
letzten 
Jahr 
fast 
17Mio€ Umsatz ge-
neriert haben (Medi-
apart ist werbefrei).  
Hier unsere schon 
bekannte 
Zusam-
menfassung 
der 
wichtigsten betriebs-
wirtschaftlichen Eck-
daten:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170.000 Abos, 17Mio€ 
Umsatz, 4,3Mio€ ope-
ratives Ergebnis 
 
 
Boston Globe großes Wachstum trotz hoher Preise 
3 
Boston Globe 
 
Über den Boston Globe haben wir in der Februar-Ausgabe 2018 schon einmal ausführlich 
berichtet. Die nach der Auflage gemessen drittgrößte nicht nationale Qualitätstages-
zeitung der USA ist gleich in mehreren Aspekten ein ganz bemerkenswerter Fall: 
> Der Boston Globe ist sowohl gedruckt wie auch digital sehr teuer. 
> Er hat seit langem eine harte Paywall und verfolgt eine konsequent auf Paid Content 
ausgerichtete Strategie. 
> Diese Strategie hat sich im internen Wettbewerb gegen das vom gleichen Verlag betrie-
bene Kostenlosangebot globe.com durchgesetzt. Extern konkurriert der Globe mit der 
deutlich kleineren Zeitung Boston Herald. 
> Dem bezahlpflichtigen Angebot bostonglobe.com gelang es Ende 2018 als erstem nicht 
nationalem Zeitungsangebot in den USA, die Wegmarke von 'mehr Digitalabonnen-
ten als Printabonnenten' zu erreichen. 
 
drittgrößter Metropol-
titel der USA 
 
 
• Print und Digital un-
gewöhnlich teuer 
• stringente Strategie 
für digitalen Leser-
markt 
• trotz Gratiswettbe-
werber 
 
 
• erster nicht nationa-
ler Titel mit Digitala-
bos>Printabos 
 
 
 
pvd meint: es ist fast keine Nachricht mehr, dass dieses rein Paid Content-finanzierte 
Projekt weiterhin hoch profitabel und sogar beschleunigt wächst. Wenn Gründer Edwy 
Plenel sagt, "200.000 Abonnenten ist kein Traum mehr, das ist möglich", dann muss das 
als Understatement verstanden werden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 9
Ausweislich der jüngsten ABC-Auflagendaten hat der Boston Globe mittlerweile fast 
150.000 Digitalabonnen-
ten. Bizjournals.com be-
richtet, dass sich die 
Wachstumsrate 
beim 
Digitalabobestand ge-
genüber 2018 mehr als 
verdoppelt habe. Un-
sere eigenen Daten rei-
chen im Fall dieser Zei-
tung bis kurz nach Errich-
tung der Paywall zurück. 
Auch hier zeigt sich, dass 
das Bezahlangebot tendenziell mit zunehmendem Alter immer schneller wächst. 
Das schnelle Wachstum gelingt dem Boston Globe trotz der weiterhin beibehaltenen 
Hochpreispolitik. Nach einem Probemonat für 99 Cent berechnet die Zeitung derzeit 28$ 
pro Monat für das Digitalangebot. Dieser Preis wird nur durch den extrem hohen Preis des 
Printabos relativiert, das mittlerweile 1.300$ pro Jahr kostet. Zum Vergleich: Der Boston 
Herald verkauft sein Digitalabo (wie viele andere lokale und regionale Titel) mit 10$ pro 
Monat für ein Drittel des Preises. [Allerdings bietet der Globe auch regelmäßig deutlich 
rabattierte Sonderangebote für sein Digitalabo.]  
Der extrem hohe Preis des Printabos, das etwa doppelt so viel kostet wie die Printabos 
vergleichbar großer Metropoltitel in den USA, dürfte ein Grund für den Erfolg des Digital-
aboangebotes sein. Dennoch zählt der Globe immer noch über 90.000 Printabonnen-
ten – 15% weniger als im Vorjahr aber, s.o., immer noch genügend, um auch für die USA 
ein weit überdurchschnittlich großer Titel zu sein.  
 
 
 
 
 
aktuell 150.000 Digital-
abos; 2019 starkes 
Wachstum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digitalabo ist rund 3x 
teurer als bei vergleich-
baren Titeln 
 
 
 
 
 
 
Print ebenfalls extrem 
teuer 
 
 
 
 
Independent als 'Digital only'-Zeitung auf gutem Kurs 
26 
p 
The Independent 
 
Die nationale britische Tageszeitung The Independent erscheint seit vier Jahren (seit 
April 2016) nur noch digital. Bisher ist der radikale Schritt augenscheinlich erfolgreich. 
Aus einer Zeitung mit sinkenden Umsätzen, negativen Ergebnissen und Kostenspar-Stra-
tegie (rund 100 von 160 Journalisten verloren damals ihre Anstellung) ist eine Zeitung mit 
deutlich wachsender Redaktion, wachsender Reichweite (zuletzt +22% auf 95Mio Unique 
User) und zuletzt sogar mehreren fremdsprachigen Lizenzprodukten geworden. Sämtliche 
seit dem radikalen Schnitt veröffentlichten Jahresberichte wiesen wachsende Umsätze 
und schwarze Zahlen aus.  
Allerdings wuchs der Gewinn in den letzten beiden Geschäftsjahren nicht mehr, sondern 
ging zurück. Im letzten Geschäftsjahr von 3,1Mio£ auf immer noch 2,3Mio£ (während der 
Umsatz von knapp 25Mio£ auf 27Mio£ gestiegen ist). The Independent begründet den 
Gewinnrückgang mit einem deutlichen Ausbau der Redaktion, deren Kopfzahl um 
12% auf über 100 gestiegen ist. Wenn man stattdessen wollte, dann hätte man leicht auch 
den Gewinn verdoppeln können, sagt CEO John Paton.  
 
erscheint seit 2016 nur 
noch digital 
 
 
anfangs erstellt von 60 
der vorher 160 Redak-
teure 
 
 
seitdem Turnaround 
 
 
Umsätze wachsen wie-
der, die Redaktion 
auch 
 
 
zuletzt 27Mio£ Umsatz; 
Ziel 2024: 100Mio£ 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 10
Der Independent forciert mit dem Personalaufbau unter anderem seine internationale 
Expansion. Der seit September 2019 verantwortliche CEO zielt auf starkes Wachstum 
und 100Mio£ Umsatz in vier Jahren.  
Insbesondere in den USA hat independent.co.uk viele Nutzer, sogar mehr als im Heimat-
markt Großbritannien. [In ihrem 'Media Voices' Podcast spekulieren Esther Kezia Thorpe 
und Peter Houston, dass ein Teil des Erfolgs auf die vordere Platzierung des Angebotes in 
der Google Suchtrefferliste zurückgeht, wenn englischsprachige Nutzer nach 'unabhängi-
gen Nachrichten', 'independent news', suchen.]  
100 Mio£ Jahresumsatz wären immer noch nicht einmal halb so viel, wie der Guardian im 
letzten Geschäftsjahr ungesetzt hat (224Mio£) und nur ein wenig mehr als ein Drittel des 
Umsatzes des Telegraph. Die Financial Times betont indes, dass der Gewinn des Inde-
pendent heute schon den des umsatzseitig bisher noch 10x größeren (und nach wie vor 
auch gedruckt erscheinenden) The Telegraph ("einst eine der profitabelsten Zeitungs-
gruppen auf der Fleet Street") übertroffen hat. 
Der nur noch digitale Independent finanziert sich vor allem aus dem Werbegeschäft. Das 
ist im letzten Jahr um 10% gewachsen. Da der Umsatz insgesamt nur um 9% angestiegen 
ist, dürfte das Geschäft im Lesermarkt weniger gewachsen sein. Im laufenden Jahr 2020 
will der Independent rund 22Mio£ mit dem Werbegeschäft erlösen und nur 2Mio£ im 
Lesermarkt. Weitere 6Mio£ sollen Syndication und die Lizenzausgaben einspielen.  
Vor dem Hintergrund dieser Relationen mag es nicht verwundern, dass CEO Paton sich 
auf den Werbemarkt konzentriert und für Paid Content vor allem skeptische Bemerkungen 
über hat. Er sieht die Zukunft im Affiliate-Marketing und im Lesermarkt nur eine Nische für 
'werbefrei'-Angebote.  
Einen großen Teil der Werbeerlöse erzielt der Independent mit programmatischer Wer-
bung. Laut Paton kommen davon nur 50% aus Werbung bei aktuellen Artikeln. Die andere 
Hälfte der programmatischen Werbeerlöse generiere seine Zeitung mit Archivinhal-
ten, die den Lesern abhängig vom individuellen Nutzungsverhalten angeboten werden. 
Im Lesermarkt bietet The Independent ein Webabo für 10,99£ monatlich an, das die 
werbefreie Nutzung ermöglicht, das aber auch Zugang zu exklusiven Bezahlinhalten 
freigibt. Über dieses Angebot, das ein vorher bestehendes 'Mitgliedschaftsmodell' abgelöst 
hat, haben wir in pvd #11/2019 berichtet (damals kostete das Abo noch 8,99£). Für 14,99£ 
monatlich (im letzten Herbst noch 12,99£) bekommt man zusätzlich eine tägliche digitale 
Zeitungsausgabe. 
Es lohnt sich, die Erfolgsgeschichte der nur noch digital erscheinenden Qualitätszeitung 
vor dem Hintergrund einer weltweit aufmerksam verfolgten 'Studie' der Münchner Lud-
wig-Maximilians-Universität und der Londoner City Universität wahrzunehmen, die 2018 
zu dem Ergebnis kam, dass die Umstellung von Print auf Digital zumindest publizistisch 
ein Desaster gewesen sei, weil digitale Angebote viel weniger intensiv genutzt würden. 
Unseren Bericht dazu und auch eine Kritik dieser überspitzen und einseitigen Diagnose 
finden Sie in pvd #10/2018. Unternehmerisch gesehen ist die Strategie des Independent 
auf jeden Fall ein Erfolg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weiterhin gedruckt er-
scheinende Zeitungen 
in UK erzielen viel 
mehr Umsatz 
 
aber weniger Gewinn 
 
 
 
 
 
90% der Independent-
Umsätze kommen 
nicht aus dem Leser-
markt 
 
 
 
 
 
 
Archivinhalte mit pro-
grammatischer Wer-
bung erfolgreich mo-
netarisiert 
 
 
 
Paid Content: werbe-
frei&Premiuminhalte 
für 11£ 
 
+4£ für tägliche Digi-
talausgaben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 11
 
 
(Ex-) Tamedia: neues Preismodell für Digitalabos 
P 
TX Group: neues 
Preismodell 
 
Die TX Group AG, so nennt sich der Schweizer Zeitungsverlag Tamedia nun, hat ein durch-
wachsenes Ergebnis für das letzte Geschäftsjahr vorgelegt. Insbesondere die 'Bezahl-
medien', das sind die landesweit erscheinende Qualitätszeitung Tages-Anzeiger und die 
regionalen Tageszeitungen des Verlages, verloren Umsatz und EBIT. Das begründet der 
Verlag vor allem mit dem stark rückläufigen Werbegeschäft. Vertriebsseitig setzt Tamedia 
auf Paid Content und Digitalabos. Deren Anzahl soll im vergangenen Jahr konzernweit 
um 19% auf über 87.000 gestiegen sein. Zum Umsatz mit Paid Content macht das Unter-
nehmen keine Angaben. 
Für Mitte 2020 kündigt der Verlag ein differenziertes Angebotsmodell für seine Digi-
talabos an, das zunächst für den Tages-Anzeiger umgesetzt wird und dann "sukzessive auf 
alle unsere Tageszeitungen in der Deutschschweiz wie in der Romandie ausgerollt" werden 
soll, wie uns Pressesprecher Michele Paparone mitteilt. 
Das Digitalabo soll dabei in einer Basisversion für 15 Franken monatlich den Zugriff 
auf die Bezahlinhalte im Web und in der App für bis zu drei verschiedene Geräte ermögli-
chen. Zu diesem Grundpreis können dann hinzugebucht werden: 
>  Die Nutzung auf bis zu 10 Geräten für weitere 3CHF/Monat 
>  Werbe- und Trackingfreiheit für weitere 4CHF/Monat 
>  Das E-Paper für 10CHF pro Monat 
 
 
 
 
2019 Rückgang bei 
Umsatz und EBIT 
 
 
 
87.000 Digitalabos 
(+19%) 
 
 
 
Ab Mitte 2020 konzern-
weit neues Preismodell 
für Digitalabos 
 
Basispreis 15CHF, opti-
onal zuzüglich 
 
 
• 3CHF für Nutzung 
auf bis zu 10 Geräten 
• werbe- und tracking-
frei für 4CHF 
• E-Paper für 10CHF 
 
Influencer mit Bezahlinhalten statt Werbe-Postings 
 
Influencer monetari-
sieren Beziehungen  
 
In pv digest #2/2020 berichteten wir über die Plattform OnlyFans, die es Selfpublishern  
erotischer Inhalte ermöglicht, ihren Content nur gegen Bezahlung zur Verfügung zu stel-
len. Dabei scheint sich das Geschäftsmodell zumindest eines Teils der Pornoindustrie so 
gewandelt zu haben, dass Geld nicht mehr mit 'harten' Inhalten, sondern mit (dem 
professionellen Betrieb von) sozialen digitalen Beziehungen verdient wird. Den Ansatz, 
nicht mehr Inhalte, sondern die digitale Beziehung und ihre möglichst individuelle, persön-
liche Gestaltung zum Gegenstand einer Bezahl-Beziehung zu machen, haben wir auch 
journalistischen Publishern als mögliches Monetarisierungsmodell nahegelegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: ob es dagegen auch ein publizistischer Erfolg und ein Branchen-Leucht-
turm wird, bleibt abzuwarten. Ein gutes Maß dafür ist die Anzahl der Journalisten, die 
das neue Geschäftsmodell finanziert. Der Verlag investiert hier in Wachstum – das ist ein 
gutes Zeichen. Aber noch ist die Redaktion rund 40% kleiner als in den letzten Tagen der 
gedruckten Zeitung. 
Spannend ist auch, ob der Verlag seine Haltung zu Paid Content beibehalten wird. John 
Paton ist da sehr skeptisch. Paton verantwortete bis 2015 den tief gefallenen, ebenfalls 
Paid Content-Abstinenten US Regionalzeitungskonzerns Digital First Media. Dort sagte 
er 2013 "Ich glaube nicht, dass Paywalls eine Lösung sind". Bei der Digitalisierung wür-
den aus Vertriebserlösen nur "ein Häufchen Pennies". Diesem Verlag hatte Paton jeden-
falls keinen tragfähigen Weg in eine 'Digital first'-Zukunft gebahnt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 12
Nun sind wir auf einen Bericht des B2B-Ablegers der Modezeitschrift Vogue gestoßen, 
der über Influencer berichtet, die ihre Instagram-Fans mit Bezahlangeboten monetari-
sieren. Während der Beitrag von voguesbusiness.com [pv-digest.de/linkliste Link2] sich im 
Kern mit der Frage beschäftigt, ob hier für Markenartikler das Risiko besteht, dass ihnen 
die Werbepartner abspringen, weil die ein alternatives Geschäftsmodell entdecken, lohnt 
der Beitrag auch als Bericht über die Möglichkeit, Social Media-Präsenzen außerhalb der 
Erotikwelt mit Zahlungen der Nutzer zu monetarisieren. 
Der Bericht nennt eine ganze Reihe von mehr oder weniger prominenten Instagram-
Persönlichkeiten, die für bezahlende Follower den Zugang zu besonders exklusiven 
Beiträgen versprechen. Weil Instagram selbst keine Bezahlmonetarisierung ermög-
licht, nutzen sie dafür Umwege, vor allem die von uns mehrfach schon vorgestellte Platt-
form Patreon (vgl. hierzu zuletzt pvd #3/2019). Dort bieten sie die Aufnahme in ihre 'Close 
Friends'-Liste an, ein Feature, mit dem es Instagram ermöglicht, bestimmte Inhalte nur mit 
ausgewählten Freunden zu teilen. 
So bietet die (laut Selbstdarstellung) Autorin, Kunstgeschichtlerin und Künstlerin Caroline 
Calloway, der auf Instagram über 700.000 Menschen folgen, bei Patreon die Aufnahme in 
ihre 'Enge Freunde'-Liste für 2$ pro Monat an. Gut 450 Bezahler hat sie dafür bisher 
gewonnen. Für 100$ pro Monat (!) bietet sie eine noch engere 'Beziehung', unter anderem 
einen monatlichen Austausch per Skype, an. Wie viele ihrer Fans sich dazu haben bewegen 
lassen, ist unklar. 
Der Künstlerin Gabi Abrão folgen auf Instagram gut 100.000 Personen. Gut 400 davon 
bezahlen monatlich 3,33$ für die Aufnahme in die Enge-Freunde-Liste oder noch mehr 
Geld für zusätzliche Leistungen, zum Bespiel 9$ pro Monat für den Zugriff auf Video-Logs, 
55$ für ein Abo aller Merchandisingartikel oder 222$ für eine 'wöchentliche E-Mail-Brief-
freundschaft' (wobei unklar ist, ob oder wie oft diese Optionen gebucht wurden).  
Die Instagram-Produkttesterin Jenny Gyllander hat ihren rund 43.000 Followern die Auf-
nahme in die Enge-Freunde-Liste zum Einmalpreis von 100$ angeboten – bisher haben 
300 das Angebot in Anspruch genommen, berichtet Vogue Business. Die Astrologin Aliza 
Kelly soll 300 ihrer nicht ganz 30.000 Follower zum Bezahlen bewegt haben. 
Nicht nur Instagram-Selfpublisher monetarisieren Inhalte entgeltlich. Auf der in China 
extrem populären Plattform Wechat verkaufen Influencer Inhalte. Dort scheinen aller-
dings Einmalzahlungen ein besonders populärer Weg zur Monetarisierung zu sein. So 
soll der chinesische Selfpublisher Li Hanxin einen Beitrag über die Wechat-Paywall 5.000 
Mal unter seinen 500.000 Followern verkauft haben (zum Preis von umgerechnet rund 15 
Cent). Li Jianqu publiziert vor allem über Politik und Geschichte, hat fast 35.000 Follower, 
und er hat 700 Leser zum Bezahlen von umgerechnet rund 40 Cent für einen Beitrag über 
das aktuelle Geschehen im Iran gewonnen. 
 
Vogue Business be-
fürchtet, dass In-
fluencer nicht mehr 
werben wollen 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
sondern: sie verkaufen 
Social Media-Beziehun-
gen 
 
 
 
Umweg über Patreon, 
weil Instagram [bisher] 
keine Bezahlangebote 
zulässt 
 
 
 
 
Bsp. @carolinecallo-
way: 2$/Monat für Auf-
nahme in 'Enge 
Freunde'-Liste 
 
100$ für noch engere 
Beziehung 
 
Bsp. @gabi.abrao; 
3,33$/Monat für Auf-
nahme in 'Enge 
Freunde'-Liste 
 
222$ für Brieffreund-
schaft per E-Mail 
 
Bsp: @gyllanderjenny: 
einmalig 100$ für 
'Enge Freunde'-Liste 
 
 
 
 
 
Auf Wechat verkaufen 
Influencer einzelne 
Postings 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Das sind noch keine großen Zahlen. Aber es ist ein weiterer Hinweis, dass 
die 'Social'-Komponente in 'Social Media' sich monetarisieren lässt. Und nachdem dieser 
Trend gerade erst entsteht, ist es unmöglich zu sagen, wie weit er sich entwickeln wird. 
Es könnte lohnen, eine gute Idee zu entwickeln und sich in diesem Feld zu erproben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 13
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
März 2020, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 14
 
 
 
 
 
Hinweis: Wer finanziert den Pressevertrieb in pvd #5 
 
Pressevertrieb 
 
In der letzten Ausgabe hat pv digest die Frage analysiert, ob es wirklich die umsatzstarken 
Titel sind, die das Pressevertriebssystem vor allem finanzieren. Wir haben dabei zunächst 
nur den Einzelhandel betrachtet. Noch offen ist eine Antwort auf die gleiche Frage mit 
Blick auf den Pressegroßhandel. Wir haben zu diesem Thema bereits intensiv recher-
chiert. Aufgrund der Corona-Thematik haben wir die Recherchen aber nicht abschließen 
können. Unser Bericht zum Thema folgt vorrausichtlich in der kommenden Ausgabe. 
 
 
 
Analyse der Bedeutung 
umsatzstarker Titel für 
das Grosso erst in 
pvd#5 
 
ADAC MotorWelt: im LEH erhältlich, aber nicht käuflich 
P 
10 
Vertrieb Motorwelt 
 
Die Mitgliederzeitschrift des ADAC war immer schon eine Art siamesischer Zwilling für 
traditionell vertriebene Zeitschriften. Denn obwohl eigentlich etwas ganz anderes 
(nämlich ein für die Empfänger kostenloses Magazin) war sie untrennbar mit dem Ver-
triebsökosystem verbunden. Mit rund 13Mio Stück Auflage pro monatlichem Erschei-
nungstag soll alleine die Motorwelt für rund 
10% der Post-Umsätze im Bereich Pressever-
sand gestanden haben. Auch wenn davon aus-
zugehen ist, dass der ADAC sich dafür sehr 
gute Konditionen gesichert hatte, so dürfte 
der Wegfall dieses Großauftrags eine erhebli-
che Lücke in der Pressepost-Bilanz hinterlas-
sen und einer der Gründe für die jüngsten saf-
tigen Preisanhebungen bei den Pressepostta-
rifen sein. 
Seit 5. März liegt die Auflage der MotorWelt, 
wie sie nach einem Relaunch nun heißt, bei 
nur noch 5Mio und sie erscheint nur noch vier-
teljährlich (rund 100 Seiten, Klebebindung). 
Sie wird im Regelfall nicht mehr als Abostück 
versendet. Und sie teilt sich dennoch wieder 
einen Vertriebskanal mit den traditionell ver-
triebenen Zeitschriften, nämlich den Lebens-
mitteleinzelhandel. ADAC-Mitglieder können 
sich ihr Clubmagazin nun kostenlos bei 
Edeka und Netto abholen. Dort wird es nicht im normalen Presseregal, sondern in einem 
Extraständer angeboten; weiterhin kostenlos, aber erhältlich nur für ADAC-Mitglieder, die 
sich an der Kasse als solche ausweisen müssen, wenn sie das Heft mitnehmen wollen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die ADAC Clubzeit-
schrift wird über Edeka 
und Netto vertrieben – 
aber nicht verkauft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
Nicht im, aber doch direkt neben dem regulären 
Pressesortiment findet sich die Motorwelt in 
diesem Netto-Markt. Foto: pvd.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 15
Obwohl kostenlos, ist das Magazin im Warenwirtschaftssystem der Supermärkte erfasst, 
so dass notwendige Neubestellungen automatisiert erfolgen können. Dass die neue Mo-
torwelt – obwohl im Einzelhandel angeboten – nicht käuflich zu erwerben ist, hat laut 
Kress Pro einen steuerlichen Hintergrund. Der ADAC habe hier die Befürchtung gehabt, 
im Falle eines parallelen Einzelverkaufs vorab große Mehrwertsteuersummen entrichten 
zu müssen. 
ADAC-Mitglieder, die das Heft lieber zugesendet erhalten möchten, müssen für diese 
Extraleistung 9,80€ jährlich bezahlen. Laut Chefredakteur Martin Kuntz rechne man hier 
nur mit einer "überschaubaren" Anzahl "im fünfstelligen Bereich". 
 
 
 
 
kein paralleler Verkauf 
wegen Mehrwert-
steuer-Risiken 
 
 
Abo-Option: 9,80€ 
jährlich 
 
Substack: Paid Newsletter-Dienstleister wächst schnell 
P 
Paid Content 
Newsletter 
 
Bezahlpflichtige Newsletter sind eine stark wachsende Paid Content-Kategorie. Insbeson-
dere für Selfpublisher sind dabei Kundenverwaltung, Versand und Rechnungsabwick-
lung eine Herausforderung. Hier bietet Substack eine Paketlösung an und hat damit 
offensichtlich eine Marktlücke gefunden. Die bisher veröffentlichten Daten zum eigenen 
Markterfolg und zu den Erfolgen einzelner Substack-Publisher geben Einblick in ein schnell 
wachsendes Paid Content-Segment.  
Das Unternehmen wurde 2017 als Dienstleister für Paid Content-Angebote gegründet. 
Zunächst mit der Absicht, Selfpublishern mit Ambitionen im Lesermarkt eine bezahlbare 
und einfach zu nutzende Paywalltechnologie anzubieten. Schon Anfang 2018 rückten be-
zahlpflichtige Newsletter in den Fokus. Mit Hilfe von Substack können Newsletter-Publis-
her ihre Versände organisieren und das Verhalten ihrer Nutzer analysieren. Die Publisher 
haben dabei jederzeit Zugriff auf ihre Nutzerdaten. Solange sie ihre Newsletter kostenlos 
versenden, entstehen ihnen dafür keine Kosten. Erst wenn sie ein bezahlpflichtiges Ange-
bot machen, behält Substack 10% der Umsätze zur Deckung seiner eigenen Kosten ein. 
Von Anfang an war zu beobachten, dass der neue Dienstleister auch solche Selfpublisher 
für sich gewinnen konnte, die bereits mit anderen Mitteln ein erfolgreiches Angebot be-
trieben. So wechselte noch im Herbst 2017 der bereits seit 2011 publizierende China-
Newsletter Sinocism China zu Substack. Bei dieser Gelegenheit führte er ein Bezahlange-
bot ein. Kurze Zeit später berichtete Publisher Bill Bishop über hunderte Abonnenten, die 
monatlich 15$ oder 168$ pro Jahr für den Empfang des Dienstes bezahlten. Auch der pv 
digest-Lesern bereits bekannte tägliche Kuratierungsservice The Browser (vgl. zuletzt pvd 
#12/2018) wechselte 2018 zu Substack, obwohl er bereits seit 2013 ein wirtschaftlich trag-
fähiges und mit eigenen Mitteln betriebenes Bezahlangebot hatte. 
Im Mai 2019 sollen die 12 umsatzstärksten Publisher via Substack bereits im Durchschnitt 
160.000$ jährlich fakturiert haben. Im November 2019 soll der erfolgreichste rund 
500.000$ jährlich erzielt haben. Ende 2019 soll Substack über alle Publisher hinweg 3Mio$ 
jährliche Gesamterlöse ausgezahlt haben. 
Die neueste Erfolgsmeldung kommt vom konservativen Politikmagazin The Dispatch. 
Das im Oktober 2019 von mehreren erfahrenen Politikjournalisten gestartete und mit 
6Mio$ finanzierte Angebot ist nach Einschätzung eines Niemanlab-Beitrags der erste 
wirkliche Verlag, der sich für seine von einer mehrköpfigen Redaktion erstellten 
 
 
 
Substack bietet Kun-
denverwaltung, Ver-
sand, Faktura, Analy-
tics 
 
 
 
 
 
 
Nutzung für Gratis-
newsletter gratis 
 
 
 
Bezahlnewsletter be-
zahlen mit 10% ihrer 
Umsätze 
 
 
 
Unternehmen erst 
Ende 2017 gegründet 
 
von Anfang an Erfolg 
auch bei schon vorher 
erfolgreich bestehen-
den Angeboten 
 
 
 
 
Publisher erzielen mitt-
lerweile jährlich rd. 
3io$ via Substack 
 
 
 
 
The Dispatch: erster 
'Verlag' der über  
Substack publiziert 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 16
Produkte auf Substack stützt. Mit derzeit 12 Mitarbeitern bietet The Dispatch sechs ver-
schiedene Newsletter und drei Podcasts an. Rund ein halbes Jahr nach dem Start hat The 
Dispatch mit Werbung 1Mio$ Umsatz erzielt. Und für den erst im Februar gelaunchten 
Bezahlnewsletter seien bereits 10.000 Abonnenten gewonnen. Die mussten sich zwischen 
einer 'Mitgliedschaft auf Lebenszeit' für einmalig 1.500$, dem Jahresabo für 100$ oder ei-
nem Monatsabo für 10$ entscheiden.  
In 
diesem 
Zusammenhang 
wurde auch bekannt, dass alle 
Substack-Publisher 
insgesamt 
mittlerweile über 100.000 be-
zahlende Abonnenten haben. 
Diese Zahl ist in der kurzen Zeit 
seit dem Start des Dienstes 
schnell größer geworden.  
Auf Nachfrage von pv digest 
versichert Gründer und CEO 
Chris Best, dass auch europäi-
sche Publisher seine Dienste in 
Anspruch nehmen können. Auf 
unsere Frage, ob er dabei auch 
die europäischen Datenschutz-
standards einhält, antwortete er wenig verbindlich 'wir versuchen, die Anforderungen 
von GDPR zu erfüllen. Zum Beispiel haben wir Prozesse, Nutzern ihre Daten zur Verfügung 
zu stellen und ihre Daten zu löschen, wenn sie danach fragen". 
 
 
4 Wochen nach Launch 
eines Paid Newsletters 
10.000 Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
via Substack abonnie-
ren mittlerweile 
100.000 bezahlende 
Leser 
 
 
 
 
 
 
 
Scroll: Werbefrei-Abo überzeugt nur mäßig 
20 
Scroll 
 
In der Februar-Ausgabe haben wir über den Launch von Scroll berichtet. Der Dienst be-
rechnet seinen Nutzern 5$ monatlich und schüttet 70% davon nutzungszeitproportio-
nal an die teilnehmenden Verlage aus. Im Gegenzug bieten diese den Webnutzern eine 
werbe- und trackingfreie Nutzung an. 
Wie bei vielen Angeboten starten auch neue Scroll-Nutzer mit einem Gratis-Probemonat. 
Nun berichtet Scroll, dass 18,5% der Gratisnutzer nach 30 Tagen in das Bezahlangebot 
umwandeln (das allerdings immer noch rabattiert ist: 2,49$/Monat für das erste halbe 
Jahr). Laut Gründer Tony Haile erzielen die teilnehmenden Publisher über Scroll einen TKP 
von 30$-40$, "doppelt so viel wie diese Websites mit den Visits im Werbegeschäft erzielt 
hätten". 
 
 
 
Im Februar startete der 
'werbefrei surfen für 
5$/Monat-Dienst' 
 
 
 
 
18,5% der Gratisprobe-
nutzer wandeln bisher 
in ein immer noch ra-
battiertes Bezahlabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Mit nur 18,5% Umwandlern von der Gratisphase in ein immer noch nicht 
zum regulären Preis verkauftes Abo beeindruckt Scroll nicht. Aber wie alle Publisher-
übergreifenden Bezahlangebote leidet der Dienst unter dem Henne-Ei-Problem. So-
lange Scroll nur auf einigen Dutzend Websites eingebunden ist, ist es für die Nutzer we-
nig attraktiv. Solange es nur wenig bezahlende Nutzer anzieht, lockt es andere Websites 
nicht aus der Reserve. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 17
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Digital News Report vs. AudienceProject: Studien- & Län-
dervergleich zu Paid Content 
P 
Paid Content-Nut-
zung 
 
Studien zu Paid Content gibt es mittlerweile in großer Zahl. Soweit wir die Ergebnisse für 
relevant und belastbar halten, berichten wir darüber. Die bekannteste und auch in ande-
ren Medien am häufigsten zitierte Studie ist der Digital News Report, der in jedem Jahr 
von Forschern des Reuters Institute for the Study of Journalism in Oxford publiziert wird. 
Die prominenteste Kennzahl darin ist der Anteil der Personen, die für digitalen Journalis-
mus bezahlen. 
Wir sehen diese mit großem Aufwand für dutzende Staaten generierten Daten mit Skep-
sis. Denn sie passen nicht zur Realität des digitalen Lesermarktes. Für viele Länder 
entwickelt sich die in den jährlichen Reports des Reutes Institutes veröffentlichte Prozent-
zahl der Paid Content-Nutzer erratisch. Statt, was plausibel wäre, von einem unbekannten 
(und niedrigen) Niveau ausgehend zu wachsen, zeigen die Reuters-Daten unerklärliche 
Schwankungen, die ganz und gar nicht zu den übrigen Berichten und Datensammlungen 
zu Paid Content passen, die belegen, dass immer mehr Menschen für digitalen Journalis-
mus bezahlen. So stagnieren die Reuters-Zahlen für Deutschland, seit wir im Jahr 2013 
erstmals darüber berichtet haben. In Italien soll die Zahl seit Jahren sogar deutlich rück-
läufig sein, in Frankreich tendenziell sinkend. In Großbritannien geht es auf und ab, und in 
den USA ging es bis 2016 bergab und dann steil nach oben. [Entsprechende Berichte fin-
den sich in pv digest-Ausgaben aller Vorjahre; für 2019 in der Ausgabe #7/2019.] 
Da eine solche Entwicklung mit Sicherheit nicht die Realität widerspiegelt, stellen wir die 
Gültigkeit der Daten auch mit Blick auf das absolute Niveau in Frage. Das ist bedeutsam, 
weil die häufig sehr niedrigen Werte der Reuters-Studie immer wieder dazu genutzt 
werden, um die Behauptung zu unterfüttern, dass Paid Content kein erfolgverspre-
chendes Geschäftsmodell ist. 
Nun aber sind wir über eine Studie gestolpert, die nahezu die gleiche Frage beantwor-
tet, wie der Digital News Report: prozentual wie viele Menschen bezahlen für Paid Con-
tent? Diese Studie stammt von der dänischen Marktforschungsfirma AudienceProject. Es 
wurden dafür angeblich die Antworten von 14.000 Online-Panel-Befragten ausgewertet 
und so gewichtet, dass sie repräsentativ für die Bevölkerung sind. Die Studie präsentiert 
Daten zu sieben Ländern und aus zwei Erhebungszeiträumen (2017 und 2019).  
Da die Reuters Studie und diese Studie voneinander unabhängig sind, und weil beide 
Studien annähernd die gleiche Frage beantworten, lohnt sich ein Nebeneinanderstellen 
der Daten. Dort, wo beide Studien zu ähnlichen Werten kommen, dürften diese Werte 
nah an der Wirklichkeit liegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekannteste Studie 
zum Thema: Digital 
News Report mit (teils) 
unplausiblen Daten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neue Studie von Audi-
enceReport erforscht 
fast die gleiche Frage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 19
Die folgende Grafik zeigt Werte beider Studien im Vergleich: 
Bemerkenswert ist, dass die für 2019 genannten Werte von AudienceProject und die des 
Reuters Institutes meist nahe beieinander liegen. Große Abweichungen gibt es nur bei 
den Ländern Schweden und Deutschland, 2017 auch in Großbritannien. Das könnte da-
rauf hindeuten, dass das absolute Niveau für den Anteil der Paid Content-Nutzer je Land 
von beiden Studien oft wirklichkeitsnah angezeigt wird – wenn auch ausgerechnet nicht 
für Deutschland (und ohne Vergleichsmöglichkeit für Österreich und die Schweiz, weil 
beide Länder in der Studie von AudienceReport nicht enthalten sind). 
Die AudienceReport-Studie enthält einige weitere bemerkenswerte Befunde. 
> In allen Ländern bezahlen mehr Männer als Frauen für Paid Content. Der Bezahler-Anteil 
unter den Männern ist in den USA beinahe doppelt so hoch wie bei den Frauen, in Finn-
land dagegen nicht einmal ein Fünftel größer. Für Deutschland gibt die Studie Bezahler-
anteile von 16% (Männer) und 10% (Frauen) an. 
> Die Studie versucht sich auch an einer Differenzierung der Digitalprodukte, für die in den 
verschiedenen Ländern am meisten bezahlt wird. Dabei liegen in den USA und in Groß-
britannien 'News' [gemeint sein dürften Webseiten hinter einer Paywall] deutlich vor 
'E-Paper/E-Magazines'. In Deutschland, Dänemark, Norwegen und Finnland liegt diese 
Produktgattung vor 'News'. 
> "In allen Ländern zählen viel weniger Leute Facebook zu ihren Lieblingswebsites", resü-
miert die Studie einen Vergleich der Daten von 2017 mit der neuesten Erhebung. Für 
Deutschland werden diese Daten aber nicht im Detail präsentiert. In den übrigen Ländern 
ist der Rückgang des Anteils der Befragten, die Facebook als eine ihrer drei 
Studienvergleich: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• für die meisten Län-
der ähnliche Ergeb-
nisse 
• aber nicht für Schwe-
den und Deutschland 
(und GB 2017) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weitere Befunde der 
AudienceReport-Studie: 
 
• Männer bezahlen viel 
häufiger als Frauen 
 
 
 
 
• In USA/UK v.a. für 
Paywallabos, in ROW 
v.a. für E-Paper 
 
 
 
 
• Facebook verlor zu-
letzt massiv an 
Beliebtheit 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 20
Lieblingswebsites nennen, tatsächlich deutlich (z.B. von 27% auf 22% in den USA, von 
30% auf 19% in Großbritannien, von 27% auf 21% in Dänemark). Gleichzeitig steht in allen 
Ländern mit Ausnahme von Norwegen Google an erster Stelle der Liste mit den Lieblings-
websites. Google scheint auch von 2017 auf 2019 viel weniger an Popularität eingebüßt 
zu haben als Facebook. In Norwegen steht an erster Stelle der beliebtesten Websites mit 
VG.no eine Zeitungswebsite. Und unter den Top10 finden sich zwei weitere Zeitungs-
websites. 
 
 
 
 
 
 
 
Buch- & Pressemarkt laufen im Digitalen auseinander 
P 
E-Book-Markt 
 
Laut Daten der GfK in Kooperation mit dem Börsenverein des deutschen Buchhandels 
sind die E-Book-Umsätze 2019 um 0,6% auf rund 203Mio€ gestiegen. 3,6Mio in 
Deutschland lebende Personen sollen mindestens ein E-Book gekauft haben, im Durch-
schnitt 8,9 E-Books. Im Vorjahr waren es 1,9% weniger Käufer, die aber im Schnitt 9,2 E-
Books gekauft hatten. Insgesamt wurden laut GfK 32,4Mio E-Books zu einem Durch-
schnittspreis von 6,32€ verkauft. Die Zahlen beruhen auf der Befragung eines Panels mit 
20.000 Personen und sollen alle E-Book-Käufe ab 49Cent Verkaufspreis erfassen. 
 
 
 
Umsatz mit E-Books 
2019: +0,6% auf 
203Mio€ 
 
Anzahl Käufer +2% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
P 
IPPT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze von 
Presse-Apps in Relation 
zu den IAPs anderer 
Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Den gesamten Buchhandelsmarkt schätzt der Börsenverein auf rund 
9,1Mrd€ Umsatz zu Endkundenpreisen ein, den 'Publikumsmarkt' (ohne Schul- und 
Fachbücher) auf etwa die Hälfte davon. Damit wäre der gesamte Buchmarkt etwas grö-
ßer als der Markt der Publikumspresse, die rund 8Mrd€ jährlich umsetzt, der Publikums-
buchmarkt etwa halb so groß. Die Publikumspresseverlage erzielen mit ihren digitalen 
Angeboten über 500Mio€ Umsatz, die Buchverlage im Publikumsmarkt nur 200Mio€. 
Das Geschäft mit E-Books stagniert seit Jahren oder wächst höchstens ganz leicht. Die 
Umsätze mit digitaler Presse wachsen stark. Obwohl beide Produkte (Buch und Presse) 
viel gemeinsam haben, zeigt sich hier ein großer Unterschied. Digitale Ausgaben sind für 
die Buchverlage bisher nur ein Zubrot, Presseverlage sehen darin die Zukunft. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Bedroht der Erfolg der NY Times den Journalismus? 
B3 
Walzt die NYT alle an-
deren platt? 
 
Ben Smith war einmal Chefredakteur beim Journalismus-'Disruptor' Buzzfeed. Die New 
York Times erschien damals als Paradefall eines etablierten Mediums, dessen Geschäfts-
modell von Startups wie Buzzfeed mit neuen Formen und neuen Distributions- und Finan-
zierungsmodellen für Journalismus in Frage gestellt war. Heute ist Ben Smith der Medien-
redakteur der New York Times. Und gleich in seinem ersten Beitrag für den neuen Ar-
beitgeber stellt er die Frage, ob der große Erfolg der New York Times in den letzten Jahren 
nicht seinerseits eine Bedrohung für den Journalismus wäre. 
Er selbst sei keine Ausnahme. "Die ehemaligen Top-Redakteure von Gawker, Recode und 
Quartz sind nun alle bei der Times, genauso wie viele der Reporter, die vorher Politico zu 
einem Must-Read in Washington gemacht haben". Inmitten eines Umfelds, in dem landes-
weit journalistische Arbeitsplätze abgebaut werden – es gebe deren nur noch zwischen 
20.000 und 38.000 in den USA – sei die Redaktion der Times auf 1.700 Köpfe gewachsen. 
Mit Kreuzworträtseln und Kochrezepten zeige die New York Times ihre Fähigkeit, auch 
Nischen zu besetzen und vorherige Platzhalter daraus zu verdrängen. Aktuell sei die 
New York Times dabei, das Podcast Studio Serial Productions zu übernehmen, um ihren 
Erfolg mit dem Podcast The Daily zu einem Bezahlprodukt weiterzuentwickeln, das eines 
Tages das "HBO der Podcasts" werden könnte. 
Mittlerweile habe die Times so viele unterschiedliche Köpfe zu sich geholt und in allen 
Bereichen (Meinungsjournalismus, Investigation, auch Klatschreportagen) ein so breites 
Angebot, dass sich die Frage stelle, wo andere Angebote noch Platz haben sollten. 
 
 
 
 
Einst haben Startups 
das etablierte Medium 
in Frage gestellt 
 
 
 
 
 
 
 
Heute arbeiten viele 
der ehemaligen Start-
upler für die NYT 
 
 
 
Die ehemalige Nur-Ta-
geszeitung drängt in 
viele Nischen 
 
 
 
 
Bleibt genug Platz für 
andere? 
 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsführer Philipp Magnus Froben hat DuMont verlassen. 
Bei CH Media ist Mathias Meier nun Chief Product Officer. 
Aline Lüllmann kehrt spätestens im Juni als Geschäftsführerin zur Taz zurück. 
Geschäftsführer Bernd Herzberger ist bei der Heilbronner Stimme ausgeschieden. 
Tim Hager ist neuer und ab Ende August, nach der Pensionierung von Thomas Scherf-
Clavel, auch alleiniger Geschäftsführer der Südwest Presse Neckar-Alb. 
Bild Süd General Manager Petra Polley verlässt Axel Springer, Bild Ost General Manager 
Andreas Conradt übernimmt mit. 
P 
1 
2 
17 
21 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
QUELLEN:
MEINUNGEN
Branchennews 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
Grosso-HSP: neue Malusregel findet breite Akzeptanz  
P 
Neue Regelung für 
HSP-Malus 
 
Ab 1. März 2021 greift eine neue Malusregelung bei den Grosso-Handelsspannen. Die 
ursprüngliche Regelung hatten Grossoverband und Verlagsallianz zum Ende des letzten 
Jahres ausgesetzt, weil das Bundeskartellamt darin eine Diskriminierung kleinerer Ver-
lage erkannt hatte.  
Wie in unserem Bericht in der Ausgabe #1/2020 prognostiziert, stützt sich die neue Re-
gelung ausschließlich auf bereits bestehende und branchenweit anerkannte Regeln zur 
Pressedisposition. Allerdings werden nicht nur zu hohe Remissionsquoten mit einem 
Handelsspannenaufschlag bestraft, sondern auch die Überschreitung der im KVM de-
finierten Höchstgrenzen für den Anteil belieferter Einzelhändler, die gar keine Verkäufe 
der jeweiligen Ausgabe erzielen (Nullverkaufsquote). Für beide Werte gilt: je stärker ein 
Titel die zulässigen Höchstmarken überschreitet, desto größer ist der Aufschlag auf seine 
Handelsspanne.  
Die Überschreitung der Nullverkaufsquoten wird sogar viel stärker sanktioniert, im 
Höchstfall, bei einer Überschreitung der zulässigen Nullverkaufsquote um mehr als 5-Pro-
zentpunkte, erfolgt ein Aufschlag von 3%-Punkten auf die Handelsspanne. Bei einer Über-
schreitung der zulässigen Remissionsquoten erfolgt maximal (ab 10%-Punkten Über-
schreitung) ein Aufschlag von 0,36%-Punkten. Insider gehen davon aus, dass der Malus 
für zu breite Verteiler deutlich schwerwiegender ist, als der Malus für zu hohe Lie-
fermengen. 
AMV-Geschäftsführer Manfred Sinicki wollte die Gewichtung der beiden Parameter ge-
genüber pv digest nicht kommentieren. Für den Einführungszeitraum neuer Titel gelte 
die Malusregelung nicht und sie gelte auch nur für periodische Titel. Diese beiden Klar-
stellungen habe der Interessenverein der kleineren Verlage noch erreichen können. Er 
wird gegen die Neuregelung keine weitere Beschwerde einlegen. "Die neue Malusregelung 
orientiert sich an den im KVM und der SQR++ Regel festgelegten Branchenstandards. Da-
rum haben wir unser grundsätzliches Einverständnis gegeben." 
Keinen Erfolg hatte der AMV mit dem Versuch, weitere Ausnahmenregelungen zu 
erwirken, nämlich zum einen für Titel mit steigenden Absätzen und zum anderen eine 
Bereinigung der Nullverkaufsquoten um Händler, die die Ware gar nicht erst ins Regal stel-
len, sondern sofort remittieren. Hier argumentiert die Grossoseite, dass eine Ausnahme 
für Titel mit steigenden Absätzen geradezu motivieren könnte, viel zu große Mengen aus-
zuliefern. Und eine Nicht-Berücksichtigung der Händler, die gelieferte Hefte sofort zurück-
schicken, sei nicht möglich, weil die dafür notwendigen Daten gar nicht im Grosso-Data-
warehouse zur Verfügung stünden. 
Die Zustimmung zur neuen Regelung dürfte dem AMV deswegen etwas leichter fallen, 
weil die neuen Malusregeln erst im kommenden Jahr in Kraft treten. Bis dahin 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ab 1.3.2021 werden zu 
breite Verteiler und zu 
hohe Liefermengen mit 
Malus sanktioniert 
 
 
 
 
 
 
 
 
Malus für Verteiler-
breite deutlich schwer-
wiegender als für zu 
hohe Remissionen 
 
 
 
 
AMV ist mit der Neure-
gelung einverstanden 
 
Ausnahmen für neue 
Titel und Begrenzung 
auf Periodika 
 
 
 
 
keine Ausnahmen für 
Titel mit steigenden Ab-
sätzen oder bei Früh-
/Sofortremis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 23
profitieren kleine Titel vom für sie Wegfall der vorherigen Malusregel. Besonders größere 
Titel betrifft dagegen die Nicht-Anpassung der Klassengrenzen der Handelsspannen-
regelung in diesem Jahr, die im Zuge der Neuregelung zwischen G7 und Grossoverband 
verabredet wurde. Das soll die Grossisten für die ihnen nun entgehenden Mindererlöse 
aus der ursprünglichen Regelung entschädigen. Die Nicht-Anpassung hat zur Folge, dass 
die Auflagenhürden für geringere Handelsspannen und die Hürden für Umsatzboni nicht 
wie geplant gesenkt werden. 
Aus Sicht des AMV noch offen ist der Umgang mit den bereits vom Grosso einbehal-
tenen Maluszahlungen aufgrund der nun gekippten Regelung. Die war nach Auffassung 
des AMV diskriminierend. Darum fordert er Rückzahlungen und will im Bedarfsfall Mit-
gliedsverlage dabei unterstützen, diese gerichtlich durchzusetzen. Die Grossisten dürften 
sich allerdings darauf berufen, dass zumindest pro forma weder das Kartellamt noch gar 
sie selbst oder die G7-Verlage eine Diskriminierung eingestanden haben. Die Aussichten 
vor Gericht sind also mindestens vage. 
Titel mit wenig Umsatz 
sind de facto bis Feb-
ruar 2021 vom Malus 
befreit 
 
große Titel werden we-
niger stark begünstigt 
als ursprünglich verab-
redet 
 
 
 
 
AMV fordert Rückzah-
lung der bisherigen 
Malusgelder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: warum nicht gleich so? Die neue Gestaltung der Malusregelung ist nicht 
nur deswegen sinnvoll, weil sie sich auf branchenweit bestehende Verabredungen stützt 
und darum auch branchenweite Akzeptanz findet. Es werden nun auch zu breite Vertei-
ler und zu hohe Liefermengen mit einem direkten Mechanismus sanktioniert, statt mit 
einer bestenfalls indirekt wirkenden Regelung auf Basis von Umsätzen. Die schiere Höhe 
der Umsätze ist ein in vielen Zusammenhängen dysfunktionales Steuerungskriterium 
für den Pressevertrieb. Das haben wir in der letzten Ausgabe am Beispiel des Einzelhan-
dels gezeigt, und wir bereiten eine entsprechende Analyse zum Pressegroßhandel für 
die nächste Ausgabe vor. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
Der Lesermarkt in der Corona-Krise 
P 
Corona-Krise 
 
(Bemerkenswertes aus ausführlichen Recherchetelefonaten, spontanen Kontakten per 
Mail und Telefon und internationalen Fachmedien) 
Folgen 
Welche mittel- und langfristigen Folgen die Krise einmal haben wird, ist noch nicht abzu-
sehen. Zum jetzigen Zeitpunkt weit verbreitete Folgen sind: 
Der Einbruch der Anzeigenmärkte. Besonders lokale und regionale Tageszeitungen be-
richten von Stornierungen und Buchungsrückgängen. Manche von bis zu oberhalb von 
80%, die meisten aber wohl irgendwo deutlich darunter. Gratiszeitungen und Anzeigen-
blätter stellen ihre Erscheinung teils komplett ein. Events finden gar nicht mehr statt. Sie 
fallen als Gegenstand der Berichterstattung, als Anzeigenkunden und auch als ein in 
den letzten Jahren zunehmend entwickeltes Geschäftsfeld der Presseverlage vollständig 
aus. Publikumszeitschriften scheinen im Werbemarkt etwas weniger gebeutelt. Vielleicht 
ist der Effekt bei Medien mit geringerer Erscheinungsfrequenz aber auch nur verzögert. 
Der Lesermarkt zeigt sich unter dem Strich deutlich widerstandsfähiger, aber mit ge-
genläufigen Entwicklungen in unterschiedlichen Segmenten. 
> Der Einzelverkauf gedruckter Presseerzeugnisse ist vor allem von der sozialen Isolierung 
und den Aufenthaltsbeschränkungen betroffen. Durch den weitgehenden Wegfall des 
Flugverkehrs und erheblicher weniger Bahnreisen trifft es ganz besonders die Bahnhofs-
buchhändler. Die berichten dnv gegenüber von Umsatzrückgängen im Bereich 50%. Viele 
Filialen werden geschlossen. Die börsennotierten Unternehmen Valora und WH Smith 
haben Gewinnwarnungen herausgegeben. "Ein mittlerer einstelliger Prozentsatz der 
Händler muss wegen Betriebsverboten schließen – darunter gut verkaufende Shops 
in Innenstädten und Einkaufszentren, Buchhandlungen, Tabakwarenfachgeschäfte sowie 
Kantinen", zitiert horizont.at Grossoverbandsgeschäftsführer Kai-Christian Albrecht. Da-
mit Einzelhändlern durch kurzfristige Ladenschließungen keine Nachteile entstehen, ha-
ben die deutschen Grossisten die maximale Frist für die Vergütung von Spätremissionen 
von 3 auf 6 Monate verlängert. In Frankreich sind nach verschiedenen Erhebungen 12-
14% aller Presseverkaufsstellen geschlossen. Die unabhängigen ('fragmentierten') Händ-
ler in Frankreich hätten in der KW12 gegenüber der KW11 im Schnitt 13% weniger Umsatz 
erzielt, berichtet der Händlerverband Culture Presse. 
> Weil sich Käuferströme im Lebensmittelhandel konzentrieren, steigen die Verkäufe 
hier deutlich an. Da der LEH ganz überproportional am einzigen deutschen Echtzeit-Ver-
kaufsdaten-Informationssystem des Pressehandels (VMP) teilnimmt, sind seriöse Ab-
schätzungen zur Gesamtwirkung auf den Einzelverkauf bisher meistens nicht möglich. 
Die Verkäufe in anderen Handelsformen sind schlicht meist noch unbekannt. Beim Bauer 
Verlag ist das anders. Der behauptet in einer Pressemitteilung sogar: "Aktuell verzeichnet 
 
 
 
 
Die momentanen Fol-
gen der Krise 
 
 
 
Einbruch der Werbe-
märkte 
 
 
Totalausfall von Events 
(als Werbekunden, Ge-
genstand der Bericht-
erstattung, 3.-Geschäft) 
 
 
Lesermarkt mit ge-
genläufigen Entwick-
lungen 
 
 
• Einzelverkauf: 
 
  
Bahnhofsbuchhand-
lungen massiv getrof-
fen 
 
 
übrige EH rückläufig, 
zu 5-10% geschlos-
sen 
 
 
 
 
in Frankreich 14% 
geschlossen, 13% we-
niger EV-Umsatz in 
KW12 
 
 
• Verlagerung zum LEH  
 
VMP-Daten lassen 
sich nicht hochrech-
nen 
 
 
 
VERMISCHTES 
Vermischtes 
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 25
Bauer keinerlei Einbußen im Einzelverkauf". Das liege daran, dass 60-70% der Verkäufe 
auch in normalen Zeiten über den Lebensmittelhandel laufen. Auch Burdas Vertriebschef 
Tobias Mai spricht gegenüber dnv von möglichen positiven Verkaufseffekten im Bereich 
Kinderzeitschriften und bei den wöchentlichen Zeitschriften. Allerdings sei das nur eine 
Momentaufnahme. 
> Bis hin zum teilweise vollständigen Ausfall betroffen ist der Export von Presse und 
der Verkauf in Feriengebieten. 
> Für gedruckte Presse optimistisch stimmt, dass Verlage und Werbefirmen von einer deut-
lichen Steigerung bei Abobestellungen berichten. Das gilt sowohl für Initiativbestellun-
gen seitens der Kunden als auch für deutlich verbesserte Erfolgsquoten bei vielen Wer-
bemaßnahmen. In der telefonischen Werbung profitieren Anrufer von einer ungekann-
ten Erreichbarkeit bei gleichzeitiger großer Offenheit der Konsumenten für Aboangebote.  
> Wer einen bedeutsamen Teil seiner Abos an Firmenkunden verkauft, ist negativ betrof-
fen. Im B2B-Bereich kommt es zu massenhaften Kündigungen, teils wegen Einspar-
maßnahmen; teils auch schlicht, weil die Empfänger der Abos in den Unternehmen gar 
nicht mehr anzutreffen sind, weil sie im Homeoffice arbeiten. Gerade Kleinunternehmer 
befürchten schlicht eine Verstopfung ihrer Firmenbriefkästen, die derzeit nicht oder nur 
selten geleert werden. 
> Alle digitalen Informationsangebote verzeichnen eine Rekordnachfrage. 
Für Produktion und Logistik in Verlagen und Grossounternehmen wurden allerorten 
Notfallpläne erstellt. Bis Redaktionsschluss dieser Ausgabe ist uns aber nirgendwo ein 
großflächiger Ausfall bekannt geworden. Die Post informiert nach wie vor: "Bisher gibt 
es keine wesentlichen Einschränkungen unserer Dienstleistungen in Deutschland." Auch 
bei der Abozustellung der Tageszeitungen wurde bis zuletzt kein großflächiger Ausfall be-
kannt.  
Weltweit scheint Konsens zu bestehen, dass Presse als Angebot der Grundversor-
gung von Beschränkungen auszunehmen ist. Selbst in den besonders betroffenen Re-
gionen Italiens und Spaniens dürfen Pressehändler weiterhin öffnen und Journalisten dür-
fen auch dort ihrer Arbeit nachgehen. Der französische Einzelhändlerverband Culture 
Presse stellt seinen Mitgliedern Plakate für ihre Läden und Berechtigungsausweise für ihre 
Fahrzeuge zur Verfügung, mit denen sie gegenüber Bevölkerung und Polizei ihre Sonder-
stellung dokumentieren können. In Italien können Pressehändler einen Extrabetrag von 
bis zu 4.000€ als Kosten für Miete, Strom, Telefon oder auch Zustellleistungen von ihrer 
Steuerschuld absetzen. 
Die ganz große Mehrheit unserer Recherche-Gesprächspartner haben wir im Home-
office angetroffen. Heimarbeit ist nun auch in Unternehmen möglich, in denen das vorher 
kulturell undenkbar war oder bei denen Denkblockaden das vorher unmöglich erscheinen 
ließen. Grossounternehmen verlagern alle Disposition und andere Büroaufgaben ins 
Homeoffice. QS Quality Service GmbH, die Kundenservice-Tochter des Spiegel-Verlages, 
hat laut Geschäftsführerin Britta Booms ihre Aktivitäten in nicht einmal vier Tagen kom-
plett in die Privathaushalte ihrer Mitarbeiter verlegt. Fast 80% der Servicetelefonate beim 
Bauer Verlag ohne 
Einbußen 
 
Burda sieht teils po-
sitive Effekte 
 
 
 
• Export, Feriengebiete 
teils Totalausfall 
 
• Abogeschäft zieht an 
 
mehr Bestellungen, 
bessere Erfolgsquo-
ten bei Werbung 
 
 
 
• B2B-Abos leiden 
 
 
 
 
 
 
 
• Riesen-Nachfrage 
nach Digitalabos  
 
 
bisher keine Ausfälle in 
Produktion und Logis-
tik 
 
 
 
 
 
 
praktisch weltweit wer-
den Presse und presse-
nahe Unternehmen 
privilegiert 
 
 
 
 
 
 
Home-Office mit Ab-
stand der häufigste Ar-
beitsort der Leser-
marktverantwortlichen 
 
sogar Kundenservice 
teils komplett aus dem 
Homeoffice  
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 26
großen Aboserviceunternehmen Intan werden derzeit von Mitarbeitern zuhause durchge-
führt.  
Der Spiegel registriert eine leichte Zunahme der Servicenachfragen. Britta Booms führt 
das auf einen erhöhten Erklärungsbedarf im Zusammenhang mit der erstmaligen Nutzung 
der digitalen Angebote zurück. Bei Intan dagegen ist die Anzahl der Kundenanrufe gesun-
ken. Und nicht nur Intan-Geschäftsführer Daniel Beljan berichtet, dass die Kunden beim 
Reklamieren höflicher und verständnisvoller sind als zuvor. 
Digitalabo-Boom 
Für das Digitalabogeschäft dürfte die Corona-Krise einen noch größeren Push bedeuten 
als seinerzeit die Wahl Donald Trumps zum Präsidenten. Insbesondere überregionale Me-
dien in den USA, aber auch die politischen Medien weltweit, profitierten damals immens 
vom sogenannten 'Trump-Bump'. Vom aktuellen Boom im Digitalabogeschäft profitie-
ren besonders auch Lokalzeitungen [pvd: entgegen anfänglicher Unkenrufe haben sich 
die im Zusammenhang der Präsidentschaft Donald Trumps zahlreich gewonnenen Abos 
übrigens nicht als besonders kurzlebig erwiesen. Die Unkenrufer sind aber mindestens 
genauso langlebig wie diese Abos und warnen heute schon vor einer hohen Churnquote 
bei den 'Corona-Abos'. Aufgrund der absehbaren Entwicklungen am Arbeitsmarkt und er-
wartbarer Folgen für die privaten Haushalte könnten sie diesmal Recht behalten].  
'Anfangs' (d.h. ca. bis Mitte März) wurde der Abo-Boom eher noch verschämt registriert. 
"Niemand möchte sich in diesen Tagen mit Krisengewinnler-Nachrichten brüsten", berich-
tete Medienjournalist Roland Pimpl in Horizont über ein Gespräch mit Manager Magazin-
Chefredakteur Steffen Klusmann. Aber schon am 20.3. irritierte dessen Gesellschafter mit 
einer Pressemitteilung: "Deutschland liest: Gruner + Jahr verzeichnet starke Verkäufe im 
Einzelhandel", war die Meldung überschrieben, mit der der Verlag sich als 'Krisengewinn-
ler' nicht nur im Einzelhandel präsentierte. 
Mittlerweile sind die Hemmungen weltweit gefallen. Und im Digitalabogeschäft sind die 
Corona-Effekte nicht nur zweistellig prozentual. Sie werden ganz überwiegend in der 
Dimension 'x-fach' beschrieben. 
> Bei den US-Kunden des Paywalltechnikanbieters Piano ist die Zahl der Neuabos in der 
KW12 im Durchschnitt um 63% gestiegen, bei den europäischen Kunden sogar um 
267%. 
> Bei Bloomberg hat sich die tägliche Bestellmenge der Plus-Abos verdreifacht. 
> Über nun 150 bis 200 Neuabos täglich statt 30 vorher berichtet die französische Regio-
nalzeitung Dauphiné Libéré. Bei der italienischen Zeitung La Repubblica soll sich der Ge-
samtbestand der Digitalabonnenten um mehr als 50% auf nun über 110.000 gestei-
gert haben [pvd: allerdings zum Schnäppchenpreis von 1€ für 3 Monate]. 
> Manager deutscher Zeitungen und Zeitschriften sprechen gegenüber pv digest von 
"verdreifachten", "verfünffachten" und in einem Fall sogar von "acht Mal mehr" Neu-
abos als im Februar. FAZ-Vertriebschef Stefan Buhr nennt gegenüber dnv eine Zahl von 
12.000 Neuzugängen in nur 7 Tagen. 
 
 
teils mehr, teils weni-
ger Vorfälle 
 
aber 'überall': Kunden 
geduldiger, freundli-
cher 
 
 
Digitalabo-Boom 
 
 
Corona-Boom stellt 
'Trump-Bump' in den 
Schatten 
 
 
 
 
 
 
[beim Trump-Bump 
hatten die Neu-Abos 
ØHaltbarkeit!] 
 
 
 
Corona-Boom wurde 
anfangs nur verschämt 
registriert 
 
 
 
 
 
Jetzt viele Erfolgsmel-
dungen: 
 
 
• +267% Neuabos bei 
den EU-Kunden von 
Piano 
 
• Bloomberg: 3fache 
Bestellmenge 
 
 
• La Repubblica: +50% 
Abobestand (!) 
 
 
 
• deutsche Presse mit 
3x, 5x, 8x mehr Be-
stellungen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 27
> In einem Webinar des Weltnachrichtenverbandes inma beichtete der Leserverantwortli-
che des für sein Digitalabogeschäft weltweit bewunderten norwegischen Verlages 
Schibsted, Tor Jacobsen, dass er in den letzten zwei bis drei Wochen nicht nur einen stei-
len Wiederanstieg bei den Digitalabos beobachtet habe, nachdem das Wachstum zuvor-
ziemlich abgeflacht sei. Auch die Kündigungsquoten gingen zurück. Über weniger Kün-
digungen berichteten auch mehrere Gesprächspartner von pv digest. 
> Steady, der Bezahldienstleister für digitale Mitgliedschaftsangebote, verzeichnete den 
Monat mit den meisten neuen Mitgliedschaften bei seinen rund 750 Publishern. Das 
Wachstumstempo im März hat sich verdoppelt, berichtet Gründer und Geschäftsfüh-
rer Sebastian Esser gegenüber pv digest. Pro Monat wurden schon vor Corona rund 
300.000€ Umsatz mit Steady generiert. Und im März wuchs dieser Betrag prozentual im 
zweistelligen Bereich. 
Angebotspolitik 
Alle Paid Content-Anbieter stellen sich die Frage, ob sie die Corona-Berichterstattung 
kostenlos vor die Paywall stellen sollten. In der Journalismus-Blase wird das als ethische 
Frage diskutiert. Für Lesermarktverantwortliche ist es vor allem eine pragmatische Frage: 
Nutzt man Corona-Inhalte besser hinter einer Paywall als Incentive zum Abschluss eines 
Abos? Oder ist es effektiver, sie kostenlos, womöglich immerhin mit Registrierungspflicht, 
anzubieten und auf diesem Weg maximal viele 'Leads' zu gewinnen, die erst im Anschluss 
für ein Digitalabo gewonnen werden?  
Der Weltverband der Nachrichtenmedien, inma, berichtet von einer Analyse der 48 
Websites mit den weltweit meisten Digitalabos. Von denen hätten 16 im Rahmen der 
Corona-Berichterstattung ihre Paywallsteuerung verändert. Und sogar 20 hätten ihre 
Digitalabopreise angepasst, drei Viertel von ihnen nach unten, der Rest nach oben. 
Unser Eindruck: die meisten US-Medien entscheiden sich bei ihren Paywalls für kos-
tenlose Corona-Berichterstattung. Der Zeitungskonzern McClatchy hat aber für den Ap-
ril schon wieder eine Abkehr von dieser Gratisstrategie verkündet. Man lasse damit zu viele 
Chancen aus, das Digitalabogeschäft zu befördern. 13% aller Aufrufe der ausnahmsweise 
vor die Paywall gestellten Artikel hätten normalerweise zu einem Paywallkontakt geführt. 
In Europa und besonders im deutschsprachigen Markt ist die Gratis-Strategie nicht 
weit verbreitet. Ohne das in Zahlen belegen zu können, ist unser Eindruck, dass die meis-
ten hiesigen Medien ihre digitale Corona-Berichterstattung nach den gleichen Kriterien vor 
oder hinter ihre Paywalls stellen, wie alle anderen Berichte auch. 
Dagegen bieten viele Verlage ihre digitalen Ausgaben freizügig(er) an. Zahlreiche Tages-
zeitungen (aber zum Beispiel auch der Zeitschriftenverlag Heise) machen ihre eigentlich 
nur gegen Aufpreis zugänglichen E-Paper für alle Printabonnenten kostenlos, um eventu-
ellen Ausfällen in der Zustellung zu begegnen. Einige Zeitschriftenverlage verschenken 
ihre digitalen Ausgaben an jedermann [was in Deutschland zu bemerkenswert öffentli-
cher Kritik von Managern anderer Großverlage an Gruner+Jahr geführt hat]. 
> Bis Mitte Juni öffnet die italienische Vogue ihr Digitalarchiv kostenlos für jedermann, 
der sich für die Nutzung registriert.  
 
 
• Schibsted et al: Kün-
digungen gehen zu-
rück 
 
 
 
 
 
• Doppelt so viele neue 
Mitgliedschaften bei-
Steady-Publishern 
 
 
 
 
Angebotspolitik 
 
 
 
Corona-Berichte vor 
(gratis) oder hinter (be-
zahlpflichtig) die 
Paywall? 
 
 
 
 
16 der 48 nach Digital-
abos größten News-
Websites haben Pay-
wallregeln verändert 
 
20 haben Preise geän-
dert 
 
Die meisten US-Medien 
bieten Corona-Infos 
gratis an 
 
 
In Europa und D/A/CH 
überwiegend unverän-
derte Paywalleinstel-
lungen 
 
häufig: E-Paper kosten-
los für Printabonnen-
ten 
 
einige Magazinverlage 
machen ihre E-Paper 
für jedermann gratis, 
zB.: 
 
• Vogue Italien 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 28
> Hearst bot in Spanien bis Ende März die digitalen Ausgaben aller seiner 19 Titel kos-
tenlos an. Dabei ging der Digitalkiosk Kioskoymas in die Knie. Aufgrund der großen Nach-
frage fiel die Registrierungspflicht und an die Nutzer wurde appelliert, nicht allzu viele 
Magazine auf einmal herunterzuladen. 
> Auch die spanische Tochter von Condé Nast verschenkte ihre Digitalausgaben. Die-
ser Verlag dachte dabei allerdings auch an die stationären Pressehändler. Condé Nast 
Spanien verspricht den Kioskbetreibern eine Kompensation und garantiert "die glei-
chen Verkaufserlöse wie im vorangegangenen Monat, unabhängig davon, wieviel sie tat-
sächlich verkaufen". 
> Gruner+Jahr verschenkt bis Ende April alle seine digitalen Ausgaben (und alle Plus-
Inhalte) an Nutzer, die sich dafür nur registrieren müssen. 
Einen ganz eigenen Weg geht Voici, das ist in etwa die französische Entsprechung für die 
deutsche Zeitschrift Gala. Voici wechselt von der wöchentlichen auf eine monatliche 
Erscheinungsweise. 
Auch da wo weiterhin bezahlt werden muss, zeigen sich die Verlage flexibel. Es finden 
sich sowohl verdichtete Paywalls und Preiserhöhungen als auch Sonderangebote. 
> Bildplus kostet derzeit nur 3,99€ statt 7,99€ pro Monat im ersten Jahr. FAZ plus kostet in 
den ersten vier Monaten nur 1€/Woche (vorher 2,95€/Woche). Bei La Repubblica kostet 
das Digitalabo in den ersten drei Monaten nur 1€/Monat. Die New York Times dagegen 
hat den Preis ihres auf dem iPhone in-App angebotenen Abos von 5€ auf 13€ erhöht. 
> Der britische Regionalzeitungsverlag Archant führt für alle seine rund 50 Titel die Auf-
forderung zum freiwilligen Bezahlen ein. Vorbild ist der Guardian. Bezahldienstleister 
ist der neuseeländische Dienstleister Press Patron [mehr dazu in der kommenden Aus-
gabe]. 
> Das spanische Digitalangebot El Diario (vgl. zuletzt pvd #7/2019), das rund zwei Drittel 
seines Umsatzes mit Werbung erzielt und darum massiv getroffen ist, erhöhte "nach in-
tensiven Debatten" den Preis seiner Mitgliedschaft von 60€ auf 80€ und begründete das 
seinen Lesern gegenüber ausführlich. "Die Reaktionen unserer Mitglieder waren über-
wältigend positiv. Über 90% haben den neuen Jahrespreis akzeptiert. An nur einem Tag 
gewannen wir 1.000 neue Mitglieder und über 1.600 haben nach eigener Wahl mehr be-
zahlt. In nur wenigen Stunden stiegen die Zahlen so sehr, dass wir uns doppelt und drei-
fach versichern mussten, dass sie stimmen. Bei dieser Geschwindigkeit werden die Mit-
gliedschaftsumsätze die Worst-Case-Verluste im Anzeigengeschäft ausgleichen". 
Nebeneffekte und Kurioses 
> Das Ausgehmagazin Time Out hat sich in London und New York übergangsweise unter 
dem Namen 'Time In' als Zu-Hause-Ratgeber positioniert. Wie andere Gratismagazine 
auch erscheint es momentan 'digital only'. Digital only erscheinen auch einige Gratista-
geszeitungen in England, die vom Wegfall der großen Pendlerströme massiv betroffen 
sind. Aber auch das rechnet sich nicht unbedingt. Die Londoner Gratiszeitung City AM 
erscheint seit April gar nicht mehr täglich, auch nicht als Digitalausgabe. 
 
 
• Hearst Spanien 
 
 
 
 
• Condé Nast Spanien 
(plus Kompensation 
für stationäre Presse-
händler) 
 
 
 
• Gruner+Jahr 
 
 
Voici verschenkt nichts 
und erscheint nur noch 
monatlich 
 
Variationen bei Preis 
und Angebot 
 
• Bild, FAZ, La Repub-
blica günstiger, NYT 
teurer 
 
 
 
 
• Archant führt freiwil-
liges Bezahlen ein 
 
 
 
 
• El Diario erhöht Preis 
der Mitgliedschaft 
und bittet um Ver-
ständnis 
 
 
gleicht damit wo-
möglich Worst-Case 
im Anzeigengeschäft 
aus 
 
 
am Rande notiert 
 
Ausgehmagazin Time 
Out ist nun digital only 
Zuhause-Zeitschrift 
Time In 
 
Gratispresse nur noch 
digital only (oder er-
scheint gar nicht mehr) 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 29
> Der WHO-Virologe George Lomonossoff versichert Zeitungs- und Zeitschriftenlesern, 
dass eine Übertragung des Virus über gedruckte Presse "praktisch ausgeschlossen" 
sei, weil die Druckverfahren eine beinahe sterilisierende Wirkung hätten. 
> Die im Bereich Nebengeschäfte immer äußerst einfallsreiche Sächsische Zeitung orga-
nisiert zusammen mit einem lokalen Edeka-Händler einen Lieferservice für Produkte 
des täglichen Bedarfs. Das Sortiment von ca. 50 Produkten, von Lebensmitteln über 
freiverkäufliche Medikamente bis hin zu Klopapier, wird täglich in der Zeitung abge-
druckt. Bestellt wird über eine Hotline, geliefert "innerhalb kurzer Zeit" von PostModern, 
der Posttochter des Zeitungsverlages. In Erfurt kooperieren die Funke-Zeitungen mit 
einem Event-Veranstalter und bieten die Nach-Hause-Lieferung von sehr hochpreisi-
gen Mahlzeiten und auch den passen Wein dazu. 
> Der Bahnhofsbuchhändler Dr Eckert bietet im Umfeld geschlossener Geschäfte für alle 
seine Produkte einen augenscheinlich mit heißer Nadel gestrickten Nach-Hause-Lie-
ferservice an. Bestellt werden soll per unstrukturiertem Freitext über ein Webformular. 
> Der Fachverlag dfv hat besonders schnell reagiert und ein bezahlpflichtiges Corona-
Informationsangebot auf die Beine gestellt. Nur 1 Tag nach Inkrafttreten der in der 
KW13 vom Gesetzgeber für Deutschland beschlossenen Hilfsprogramme für Unterneh-
men konnten Unternehmer für 99€ am Webinar "Die Hilfsprogramme für den Mittel-
stand im Überblick" teilnehmen. 
> horizont.at berichtet, dass der Papst in seiner im Internet-übertragenen, seit Wochen 
besucherlosen Frühmesse zum Gebet "für all jene …, die in den Medien arbeiten, die 
sich für Kommunikation einsetzen, damit die Menschen sich nicht so isoliert fühlen", auf-
gerufen hat. 
 
WHO: "davon kriegt 
man's nicht" 
 
 
 
 
Zeitungen launchen 
Lieferangebote 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Eckert ebenfalls mit 
Lieferangebot 
 
 
 
dfv macht Bezahlange-
bot: Infos zu den staat-
lichen Hilfen für Unter-
nehmen 
 
 
 
 
Papst ruft zum Gebet 
für Mitarbeiter der Me-
dien auf 
 
 
 
 
 
pvd meint: die wirtschaftlichen Aussichten sind derzeit nachtschwarz. Die Dunkelheit 
verunmöglicht den Blick auf das große Ganze. Wir konnten hier nur einzelne Blitzlichter 
vorstellen. Die beleuchten nicht nur 'worst Cases'. das Beeindruckendste der aktuellen 
Krise ist die Geschwindigkeit, mit der sie sich entfaltet. Noch am Ende der ersten 
Märzwoche wurden Schul- und erst recht Ladenschließungen von der Politik überwie-
gend ausgeschlossen. Noch zur Monatsmitte waren Ladenschließungen in der öffentli-
chen Wahrnehmung in Deutschland nur ein 'Szenario'. Am 15. März verordnete die ös-
terreichische Regierung Ladenschließungen. In der Schweiz mussten viele Geschäfte ab 
dem 16.3. schließen. Am 16. März vereinbarten und am 17. März verkündeten Bundes-
regierung und Länderchefs in Deutschland diese Maßnahme. Nur wenige Tage später 
ist das Homeoffice für viele Angestellte, Redakteure und Manager der Normalzustand. 
Fertigungs- und Logistikprozesse sind so organisiert, dass es trotz häufig sehr forciert 
umgesetzter behördlicher Vorsichtsmaßnahmen beim Vorkommen einer Infektion zu 
keinen signifikanten Ausfällen gekommen ist. Und spätestens ab 20. März ergänzen die 
vielen negativen Meldungen aus allen anderen Bereichen gar nicht weniger Berichte 
über positive Trends im (Digital-)Abogeschäft und teilweise sogar aus dem Einzelverkauf. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 30
Geht doch: 'gibt's nicht!' 
Selbst für ein vorläufiges Fazit zu den Aus-
wirkungen der Corona-Krise auf die Press-
welt ist es viel zu früh. Und jeder Verweis, 
dass in all dem Schlechten auch etwas Gu-
tes zu finden sein könnte, steht unter Zynis-
mus-Verdacht. 
Dabei ist es doch so: WIE schlimm es die 
Verlage, die Wirtschaft und auch die ganze 
Gesellschaft erwischen wird, das steht in 
den Sternen. Aber das, was gut ist, ist oft 
jetzt schon greifbar. 
Dass nationale Qualitätsmedien plötzlich 
aus den häuslichen Arbeitszimmern ihrer
Redakteure erstellt werden, dass deren 
Abonnenten teils aus den Wohnzimmern 
der Kundenservicemitarbeiter betreut wer-
den, dass diese Abonnenten zuhauf Leser-
briefe schreiben, um sich für die verlässli-
che Zustellung der Zeitung zu bedanken, 
das alles sind Phänomene, die vor Corona
unvorstellbar gewesen wären. 
Alle Unternehmen der Branche – Verlage,
Grossisten, Call Center, Nationalvertriebe –
haben in Windeseile Schutzprogramme für 
ihre Mitarbeiter umgesetzt und Notfall-
pläne erstellt. Bis zum Redaktionsschluss 
dieser Ausgabe haben wir von keinem groß-
flächigen Ausfall in den Produktions- und 
Lieferketten gehört. 
Die Menschen zeigen einen immensen Be-
darf an Information und Unterhaltung. Wer 
immer das in gleich welcher Qualität anbie-
tet, der sieht Zugewinne bei den Nutzungs-
daten. Aber Anbieter von Qualitätsinhalten 
profitieren besonders. 
 Trotzdem sind die Sorgenfalten im Presse-
grosso groß. Denn die zu Hause bleibenden 
Leser nutzen in früher nicht gekanntem 
Umfang die digitalen Presseangebote. Es ist
wahrscheinlich, dass hier neue Nutzungs-
muster und -gewohnheiten entstehen, die 
auch nach einer Normalisierung der Lage 
beibehalten werden. 
Ein tragischer Nebenaspekt dabei wäre,
dass man gerade in der Krise lernen kann,
die Leistung der Grossisten besonders zu 
wertschätzen. Papier zu disponieren ist 
eine hohe Kunst. Wir sehen große Lücken 
im Papierangebot der Supermärkte. Selbst 
die Big Data-gestützten High-End-Systeme
bei Lidl oder Rewe versagen bei der nach-
fragegerechten Versorgung mit Klopapier. 
Klopapier wird nicht bedruckt. Es ist zu je-
dem Zeitpunkt ein identisches Produkt. Die
Nutzung von Klopapier unterliegt keinen 
signifikanten 
Schwankungen. 
Trotzdem 
kommt es hier nicht nur zu Lücken im Regal. 
Sondern häufig ist das komplette Regal leer.
Das passiert übrigens nicht nur im Hygiene-
sortiment. Sondern auch bei Trockennah-
rung, ebenfalls eine Produktgattung, die
normalerweise selbst Azubis sachgerecht
disponieren können. 
Daneben erscheinen vereinzelte Lücken 
im stets bestens sortierten Presseregal ver-
nachlässigbar. Daran sollte sich jeder Kriti-
ker der Steuerung des Pressevertriebs erin-
nern, wenn auch dieser Teil der Wirtschaft 
(hoffentlich) wieder eine Normalisierung er-
fährt. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 4/2020 ׀ SEITE 31
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Mai 2020 
