ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 9/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
Politik-Bashing ist meine Sache nicht. 
Aber der Regulierungsübereifer in 
Sachen Verbraucherschutz und vor 
allem die daraus folgenden viel zu 
detaillierten viel zu schlechten Ge-
setze und Verordnungen machen 
mich wahnsinnig. 
Ich will hier gar nicht mit der DSGVO 
anfangen und z.B. deren katastro-
phaler Ignoranz gegenüber ehren-
amtlichem Datenverwaltungsenga-
gement. Stattdessen sehe ich ein neues Spielfeld für die Infantilisierung von Men-
schen durch regulative Bevormundung: Dark Patterns. Einem talibanesk radikal 
argumentierenden Regulierungsbefürworter in dieser Frage hat kürzlich die FAZ eine 
ganze Seite freigeräumt. Mehr dazu ab Seite 26. 
Vorher, auf den Seiten 17ff, habe ich mir angesehen, wie Presseaboanbieter mit der 
in Deutschland seit 1. Juli geltenden Pflicht umgehen, auf ihren Websites Selfservice-
Kündigungsprozesse anzubieten. Mein Resümee: einerseits sehr oft auf höchst-
wahrscheinlich nicht rechtskonforme Weise; andererseits mit viel zu wenig Mut, mög-
lichen Negativeffekten durch kreative Umsetzung der gesetzlichen Auflagen entge-
genzuwirken. 
Glücklicherweise habe ich auch Geschichten über produktive, originelle und vielver-
sprechende Projekte in dieser Ausgabe platzieren können. Zum Beispiel auf Seite 25 
der Scoring-Ansatz einer Marketingprofessorin der Harvard Business School, die im 
Rahmen von Kundenbindungsprojekten statt des Churn-Risikos die Wahrschein-
lichkeit vorhersagen lässt, dass die Kunden sich mit Hilfe von Marketingkommunika-
tion überhaupt binden lassen. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.26 
Personalien 
 
S.30 
Vermischtes 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
PodMe – Schibsteds ehrgeiziges Paid Podcast-Projekt 
84 
3 
Paid Podcasts 
 
Podcasts sind seit Jahren eines der vielversprechendsten Medienformate für Digitalpres-
seprodukte. Die Monetarisierung erfolgt dabei – insbesondere bei Podcasts größerer Ver-
lagsunternehmen – vor allem über das Werbegeschäft. Bezahlpodcasts sind weltweit 
und abgesehen von der Creator-Wirtschaft, also mehr oder weniger per Selfpublishing 
produzierter Podcasts, noch Ausnahmeerscheinungen. 
Eine, vielleicht sogar die größte dieser Ausnahmen ist die im letzten Jahr vom norwegi-
schen Schibsted-Konzern zu über 90% übernommene PodMe-Plattform. PodMe star-
tete 2017 und zählte im Oktober 2021 50.000 bezahlende Abonnenten. Schibsted ver-
kündete damals das Ziel, diese Zahl bis 2024 auf nicht weniger als 1Mio steigern zu wollen.  
Unter anderem soll dieses Wachstum durch Podcasts journalistischer Schibsted Mar-
ken generiert werden, die als Gratisangebote teils schon sehr hohe Nutzerzahlen erreicht 
hatten und die Schibsted nun hinter die PodMe-Paywall stellte. Das war eine mutige Stra-
tegie, denn auch in den Schibsted-Kernmärkten Norwegen und Schweden sind Podcasts 
von Presseverlagen in aller Regel gratis verfügbar und obendrein bieten die öffentlich-
rechtlichen Medien ebenfalls umfangreich Qualitäts-Hörangebote gratis an. 
Schibsted bündelte viele seiner norwe-
gischen Podcasts in das PodMe-Angebot 
hinein. Außerdem wurden attraktive 
fremde Podcasts lizensiert und ei-
gene Neuproduktionen gelauncht. 
Für dieses Paket berechnet Schibsted in 
Norwegen umgerechnet rund 8€. 
Der Mut könnte sich auszahlen. Jüngst 
wurde die Marke von 170.000 bezah-
lenden Podcast-Abonnenten über-
schritten. Außerdem haben alle norwe-
gischen Schibsted-Zeitungsabonnenten 
Zugriff auf das Angebot. 30% der 
PodMe-Nutzung entfallen auf Zeitungs-
podcasts. Die Spezialanalysten von Sen-
sortower schätzen die monatlichen In-
App-Erlöse 
der 
PodMe-App 
auf 
600.000$ auf Apple-Geräten und wei-
tere 200.000$ auf Android-Geräten. 
 
 
 
Noch sind Bezahlpod-
casts Ausnahmen 
 
 
 
 
eine dieser Auisnah-
men: PodMe 
 
2017 gegründet, 2021 
von Schibsted über-
nommen  
 
Oktober 2021: 50.000 
Abos; Schibsted-Ziel: 
bis 2024 1Mio Abos 
 
u.a. durch journalisti-
sche Bezahl-Podcasts 
 
 
 
 
PodMe kostet umge-
rechnet 8€/Monat 
 
 
 
 
 
aktuell 170.000 Abos 
 
 
 
 
 
30% der PodMe-Nut-
zung entfällt auf 
Podcasts mit Zeitungs-
inhalten 
 
 
lt. Sensortower rd. 
10Mio$ jährliche In-
App-Erlöse [pvd: zzgl. 
Abo-Direktverkauf!] 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 3
 
 
Kundenbindung bei Aftenposten 
94 
Kundenbindung 
 
Kundenbindung – Maßnahmen zur Reduzierung des 'Churn' – beschäftigt Paid Content-
Aboanbieter weltweit derzeit wie kaum ein anderes Thema. Auf der Digital Media Europe-
Konferenz des Nachrichtenmedienverbandes WAN-IFRA berichtete Schibsted-Manager 
Sidney Glastad über die Erfahrungen seines Verlages mit aktiven Maßnahmen zur 
Bindung von Digitalabonnenten der Zeitung Aftenposten. 
Mit rund 150.000 digital only Abonnenten in einem Land mit nur 5,4Mio Einwohnern und 
das bei einem Preis von umgerechnet fast 30€ pro Monat ist Aftenposten einer der skan-
dinavischen Vorreiter, zu denen besonders europäische Verlage seit Jahren aufblicken und 
dort nach Orientierung suchen. 
Glastads Vortrag machte mindestens zwei Dinge deutlich:  
> Erstens: auch Schibsted ist immer noch auf der Suche nach wirksamen Maßnahmen 
gegen Churn 
> Zweitens: die meisten Maßnahmen, die Schibsted als wirksame Kundenbindungsin-
strumente erkannt hat, sind in der restlichen Publisihing-Welt auch keine Unbe-
kannten mehr 
Anderswo noch am wenigsten verbreitet ist die laut Glastad äußerst wirksame Möglich-
keit für Abonnenten, ihr Abo mit einer anderen Person zu teilen. Das habe gleich zwei 
positive Effekte. Es erhöhe die Wertanmutung des Abos. Und es sei ein äußerst wirksa-
mer Hebel gegen Kündigungen. Denn wenn ein Abonnent kündigt, dann weist Schibsted 
im Rahmen seines Selfservice-Kündigungsprozesses darauf hin, dass mit der Kündigung 
auch der Beschenkte seinen Zugriff auf die Inhalte hinter der Paywall verliert. Das verleitet 
eine signifikante Anzahl kündigender Abonnenten dazu, ihr Abonnement fortzuführen. 
Dieser Kundenbindungshebel könne mit Hilfe von Marketingmaßnahmen effektiv ver-
größert werden. "Immer, wenn wir eine Maßnahme durchführen, um viele Abonnenten 
dazu zu bewegen, diese Option zu nutzen, sehen wir ein explosives Wachstum bei der 
Anzahl der Nutzer, die ihre Abos teilen. Und wir sehen sofort, dass deren Haltbarkeits-
werte ansteigen", erzählte Glastad auf der Konferenz. 
 
 
 
Schibsted-Manager 
über Kundenbindung 
bei Aftenposten 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Erkenntnisse: 
• auch Schibsted 
sucht und testet 
noch 
 
• die meisten 'Er-
kenntnisse' sind be-
reits breit bekannt 
 
 
 
vielleicht noch am we-
nigsten bekannt/ver-
breitet: 
 
Abos mit anderen Per-
sonen 'teilen' können 
ist ein sehr wirksamer 
Kundenbindungshebel 
 
 
und: dieser Hebel kann 
aktiv mit Marketing-
maßnahmen bewegt 
werden 
pvd meint Mit seiner Zielsetzung lehnt sich der Verlagskonzern weit aus dem Fens-
ter. Das steile Wachstum im kurzen Zeitraum, über den wir hier berichten, lässt das nicht 
völlig unrealistisch erscheinen. Für die ganze Branche wäre es gut, wenn Schibsted mit 
seiner Strategie nachhaltigen Erfolg erzielte. Denn welche Strahlkraft ein Vorbild entfal-
ten kann, das ein vermeintlich nur gratis platzierbares Angebot mit Erfolg hinter eine 
Paywall stellt, das sieht man seit 10 Jahren an der Paywall der New York Times. Die hat 
sich für die New Yorker Zeitung als nachhaltiges Monetarisierungsmodell erwiesen. Und 
für die ganze Branche als Role Model, das festgefahrene Überzeugungen selbst im hin-
tersten Winkel kleiner Lokalzeitungen oder anzeigengetriebener Magazine gelockert, 
wenn nicht über den Haufen geworfen hat. 
Ein vergleichbarer Vorreiter für Podcast-Bezahlangebote wäre eine große Bereiche-
rung für die Digitalpressewelt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 4
Darüber hinaus aber berichtete er vor allem über teils weit verbreitete Erfahrungswerte: 
> Nutzer der App oder des E-Papers seien weniger kündigungsgefährdet als Nichtnut-
zer. Das gleiche gelte für Abonnenten, die Newsletter beziehen, Podcasts hören oder die 
angebotenen digitalen Spiele nutzen. 
> Gewohnheit sei ein Schlüsselfaktor der Kundenbindung. Aftenposten versucht aktiv 
zur Bildung von Gewohnheiten beizutragen, indem es zum Beispiel beim Nutzer be-
stimmte Produkteigenschaften mit bestimmten Wochentagen in Verbindung bringt; bei-
spielsweise rückt Aftenposten an Montagen die Inhalte seiner Podcasts in den Vorder-
grund, an Dienstagen veröffentlicht die Digitalzeitung TV-Empfehlungen usw. 
> Die erste Onboarding-Phase bei Aftenposten läuft über die ersten 52 Tage eines Abos. 
Das wichtigste Instrument dabei sind E-Mails. Allerdings beobachtet Glastad eine perma-
nente Abnahme der Öffnungsquoten von Onboarding-E-Mails. Während noch 60% 
aller Besteller die E-Mail mit der Bestell-Bestätigung öffneten, falle diese Quote in der 
Folge von Mail zu Mail. "Zur fünften E-Mail haben Sie dann nur noch ziemlich niedrige 
Conversion- oder Öffnungs- und Lesequoten. Wenn wir also wirklich wollen, dass etwas 
von dem, was wir tun, verstanden wird, dann packen wir das in die Bestätigungs-E-Mail". 
> In einem Test hat Aftenposten neuen Lesern angeboten, sich von unterschiedlichen Mit-
arbeitern durch die ersten 30 Tage der Onboarding-Phase führen zu lassen. Die Neuleser 
konnten zwischen einem Reporter, einem Kommentar-Autoren oder einem Journalisten 
aus der Redaktion wählen. Leser, die hier aktiv eine Auswahl trafen, kündigten seltener 
als andere. Wenn der Verlag aber im Rahmen eines Tests diese Auswahl für die Abonnen-
ten traf, dann habe es keine Rolle gespielt, von welchem Mitarbeiter die Onboarding-E-
Mails stammten. "Was wir hier mitgenommen haben ist, dass es wirklich effektiv ist, ei-
nen neuen Abonnenten dazu zu bringen, eine aktive Auswahl zu treffen oder sein 
Produkt in irgendeiner Weise zu personalisieren", berichtete Glastad… 
 
weitere Learnings bei 
Schibsted: 
 
je mehr Features/Ange-
bote ein Abonnent 
nutzt, desto besser ist 
er gebunden 
 
Gewohnheit ist ein 
Schlüsselfaktor 
 
=> Bildung von Ge-
wohnheiten aktiv för-
dern 
 
 
E-Mails sind das wich-
tigste Onboarding-In-
strument 
 
wg. ständig sinkender 
Öffnungsraten wich-
tigste Themen in der 
ersten Mail platzieren 
 
 
Nutzer, die ihre Pro-
dukte konfigurieren, 
sind besser gebunden 
 
=> Abonnenten Aus-
wahl-Entscheidungen 
treffen lassen 
 
 
pvd meint … in einer nicht seltenen Vernachlässigung der Kausalitätsfrage. Ist die 
aktive Auswahl tatsächlich die Ursache der besseren Kundenbindung? Oder sind von 
Anfang an besser gebundene Kunden schlicht häufiger bereit, solche aktiven Auswahl-
entscheidungen zu treffen? Die wichtige Unterscheidung zwischen Korrelation und Kau-
salität haben Abomarketer schon in der Nur-Print-Ära gerne ignoriert, zum Beispiel bei 
der Incentivierung des Bezahlweges Bankeinzug. Diese methodische Schwäche dürfte 
sich mit der exponentiellen Zunahme von Testdesigns in der digitalen Welt eher noch 
vergrößert haben. Wo man Tests – anscheinend – mit nur einem Klick anlegen kann, da 
dürfte das Bewusstsein für die Notwendigkeit, einen solchen Test vorab sorgfältig zu 
durchdenken, eher noch sinken. 
In seinem Buch 'Tests im Direktmarketing' hat pv digest-Herausgeber Markus Schöberl 
schon 2004 dargelegt, dass mindestens ein Drittel aller Tests scheitert. Nicht zuletzt 
durch fehlerhafte Interpretation von Ergebnisdaten. Und damals waren Online-Tests 
noch seltene Ausnahmen und alle übrigen Tests aufwändig und teuer. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 5
 
zur Paid Content-Strategie von The Daily Mail 
98 
26 
Paid Content bei Bou-
levardzeitung  
 
Wie gestaltet man Paid Content für Boulevardangebote? Bild hat sich dafür entschieden, 
auf seiner Website parallel Gratisartikel und Plus-Artikel anzubieten. Mit einer ausgefeilten 
Steuerung gelingt es bild.de, ein weiterhin großes Werbegeschäft mit einem der Anzahl 
nach größten Digitalaboangebote weltweit zu kombinieren (Mit über 600.000 Digitalabon-
nenten liegt bild.de im jüngsten Global Digital Subscription Snapshot der FIPP auf Rang 
12). 
Die englische Boulevardzeitung Daily Mail betreibt dagegen zwei Websites. Das im-
mens reichweitenstarke und mittlerweile hochrentable Mail Online (https://www.dail-
ymail.co.uk/) und die Bezahlinhaltewebsite Mail+ (https://www.mailplus.co.uk/). 
Das Digitalabo Mail+ war seit 2013 das Abo des E-Papers der Zeitung (inklusive Ausga-
ben für Kindle und Amazons Alexa). Erst Ende 2019 launchte der Verlag ein über das E-
Paper hinausreichendes Paid Content-Angebot und erst seit März 2020 muss man tat-
sächlich dafür bezahlen. Damals stand der Digitalabozähler bei 40.000. Im Juni dieses Jah-
res, gut zwei Jahre später, waren es 120.000 – davon 76.000 digital only. 
Diese Verdreifachung der Abonnentenzahl in überschaubarer Zeit signalisiert, dass 
The Daily Mail, das viele Jahre lang im Web ausschließlich auf Werbeerlöse setzte, auch bei 
Paid Content vieles richtig macht. 
Die Bezahlwebsite wurde bisher beinahe völlig unabhängig von der Gratiswebsite be-
trieben. Eine eigene Redaktion und ein anderes Layout ließen die Verwandtschaft zu Mail 
Online in den Hintergrund treten. Auf der Bezahlwebsite verfolgt Mail+ eine ausgabenori-
entierte Publikationsstrategie. Die Inhalte werden dreimal täglich aktualisiert (Um 7 Uhr 
morgens, 12 Uhr mittags und um 17 Uhr). Das Design der Website wirkt – selbst gemessen 
an den Auftritten 'seriöser' Zeitungsmedien – klar strukturiert und verhältnismäßig nüch-
tern.  
 
P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild hat 1 Website mit 
Freemium-Paywall 
 
 
 
 
 
 
The Daily Mail betreibt 
zwei Websites; eine 
Gratiswebsite und eine 
Paid Content Website 
 
Mail+ Digitalabo war 
bis 2019 ein reines E-
Paper-Angebot 
 
erst seit März 2020 
harte (Registrierungs-) 
Paywall 
 
300% Digitalabos ggü. 
2020 
 
 
Paid Content Website 
mit eigener Redaktion, 
eigenem Layout 
 
Inhalte werden ausga-
benorientiet (3x täg-
lich) aktualisiert 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 6
 
Das Mail+ Abo (10,99£ pro Monat oder derzeit 65£ pro Jahr) beinhaltet weiterhin den 
Zugang zum E-Paper und zu dessen Artikeln im Webformat bzw. der App. Allerdings sind 
viele der 'Premium-Artikel' aus der gedruckten Ausgabe durchaus auch gratis bei Mail 
Online zu finden. 
Um das Digitalabogeschäft zu entwickeln, baut Mail+, basierend auf Nutzungsdaten, sys-
tematisch die Inhalte aus, die besonders geschätzt werden. Dazu gehören die Themenbe-
reiche Essen und Gesundheit, diverse Bestenlisten und Rätsel. Auch TV-artige Bewegt-
bildformate (zum Beispiel Talkshows) und Hörangebote sind sehr beliebt. Erst nach 
dem Launch der Paywall hinzugekommen sind Themenübersichtsseiten oder eine verbes-
serte Suchfunktion. Insgesamt erfuhr die Website seit Ende 2019 nicht weniger als neun 
größere Updates. 
Simon Regan-Edwards, Produktchef von Mail+, sieht einen wichtigen Erfolgsfaktor seines 
Angebotes darin, die Großer-Wurf-Mentalität ("Moonshot Mentality") über Bord gewor-
fen zu haben. "Wir sind fertig, lasst es uns ins Regal stellen" sei überholt. Stattdessen sei 
man im Modus des permanenten Verbesserns. 
Regan-Edwards verfolgt eine, wie er es sieht, an Print-orientierte Produktentwick-
lungsphilosophie. Nicht, weil er das digitale Angebot in Ausgaben erscheinen lässt. Son-
dern weil er Print als ein agiles Medium ansieht. "Täglich wird es zerstört und neu aufge-
baut, mit der Möglichkeit es ganz neu zu gestalten, in eine neue Form zu bringen und zu 
überarbeiten. Und das auch noch unter Einhaltung von Deadlines". Auf diesem Erbe be-
ruhe die grundlegende Mail+ Einstellung, nämlich dass des darum geht, "an jedem Tag, in 
jeder Woche, in jedem Monat" neu zu launchen. 
Die jüngste Iteration fiel allerdings sehr groß aus. Der Verlag hat die konsequente 
Trennung von Mail Online und Mail+ beendet. Seit November 2021 haben beide Ange-
bote (und auch die gedruckte Zeitung) den gleichen Chefredakteur. Der englische Fach-
dienst Pressgazette meint verstanden zu haben, dass es auch keine Trennung bei den Re-
daktionen mehr gibt. 
 
 
 
Viele Plus-Inhalte sind 
auch auf der Gratis-
website zu finden 
 
 
 
Mail+ veröffentlicht 
über die Zeitungsin-
halte hinaus 
• Artikel aus beliebten 
Themenbereichen 
• Bestenlisten, Rätsel 
• Video- und Audioin-
halte 
 
 
Mindset: kontinuierli-
che Verbesserung des 
Angebotes 
 
 
 
Mail+ will "agil wie 
Print" sein 
 
 
 
 
 
 
 
Jetzt wird die kom-
plette Trennung von 
Gratis- und Paid Con-
tent Website beendet 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Der Parallelbetrieb einer Gratiswebsite und eines Bezahlangebotes ist 
keine gar so seltene Publikationsstrategie im Zeitungsbereich. Mittlerweile wirken beide 
Angebote der Daily Mail erfolgreich. Da ist es bemerkenswert, dass der Verlag damit zu 
beginnen scheint, von der Doppelstrategie zurückzurudern. Entweder sehen die Verlags-
manager weiter und besser, als das bei einer Betrachtung von außen möglich ist. Oder 
aber die mit der Doppelstrategie verbundenen Kosten sind so hoch, dass sie unter dem 
Strich doch nicht gedeckt werden können. Das dürfte dann aber vor allem die Kosten 
der Paid Content-Website betreffen. Vom Gratisangebot Mail Online ist bekannt, dass es 
nach Jahren roter Zahlen mittlerweile einer der wichtigsten Ergebnisträger bei der Bou-
levardzeitung ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 7
 
Blick zurück in die Zukunft: Die Welt erscheint mit 5+2 
Ausgaben pro Woche 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"5+2 = 6" berichteten wir vor einem Jahr. Axel Springer hatte damals das Produktkon-
zept seiner beiden Qualitätszeitungen Die Welt und Welt am Sonntag radikal verän-
dert. Seitdem erscheint die werktägliche Zeitung nur noch montags bis freitags und das in 
einem von 24 Seiten auf 16 Seiten reduzierten Umfang. Zusammen mit dem Umfang re-
duzierte Springer auch den Verkaufspreis. Statt 2,80€ kostet die Werktagsausgabe der Welt 
nun nur noch 2€. Kurze, nachrichtliche Inhalte haben darin nur noch auf zwei Seiten Platz. 
Den Rest der Zeitung füllen längere und oft nicht tagesaktuelle Stücke. 
Samstags erscheint nun bereits die Welt am Sonntag, von der aber auch am Sonntag 
eine aktualisierte Version gekauft werden kann. Den WamS-Abonnenten wird die Sonn-
tags-Ausgabe zugestellt. Die Werktagsausgabe der Welt kann zusammen mit der Sams-
tagsausgabe der Sonntagszeitung abonniert werden. 
Wie reagierten die Leser und Käufer auf diese Veränderungen an den Produkten? Vom 
Verlag gibt es auf unsere Frage (erwartbar) positive Antworten. Die Marktforschung 
zeige, "dass die Leserinnen und Leser vor allem den neuen Umfang und das Konzept 
dahinter – gewichtig, ohne schwer zu sein - sehr schätzen", sagt Merrit Kraus, Welt-Ge-
schäftsführerin, gegenüber pv digest. Auch die IVW-Zahlen belegten ein gewachsene Käu-
ferinteresse. 
Allerdings haben Welt und Welt am Sonntag in den letzten Jahren so häufig die IVW-Mel-
desystematik verändert, dass die Zahlen kaum vergleichbar sind. So meldet die Welt am 
Sonntag überhaupt erst wieder seit dem vierten Quartal des letzten Jahres Verkaufszahlen 
an die IVW. Vorher bündelte Springer diese Zahlen jahrelang mit den Daten anderer Titel, 
insbesondere der Werktagsausgaben von Die Welt. Hinzu kommt, dass aufgrund zustell- 
und arbeitsrechtlicher Besonderheiten die von Boten an regelmäßige Bezieher ausgelie-
ferten Exemplare der Welt am Sonntag zu sehr großen Teilen in der Kategorie Einzelver-
kauf gemeldet wurden. 
Unseres Erachtens lässt sich den IVW-Zahlen keine markante Aussage entnehmen. 
Aber auch keine, die darauf hindeuten würde, dass der Verlag mit seinen Schritten nicht 
erfolgreich war. Zwar lag die Aboauflage der Welt bei der letzten IVW-Meldung (2. Quartal 
2022) um 11% unter dem Vorjahr. Aber im Vorjahr lag sie noch deutlicher, nämlich 22%, 
unter dem Vor-Vorjahr und auch 2020 war dieser Aboindex schwächer als in diesem Jahr. 
Im Einzelverkauf legte Die Welt zuletzt gegenüber dem 2. Quartal 2021 um 10% zu. Aber 
vor einem Jahr meldete sie sogar ein Plus von 36% gegenüber dem Vor-Vorjahr. 
Ein kleines Indiz dafür, dass das Neukonzept im Käufermarkt nicht schlecht ankommt, 
sind die Verkäufe des E-Papers der WamS im iKiosk. Hier monitoren wir kontinuierlich 
die Platzierungen der Top-Titel. Die Welt am Sonntag gehört praktisch durchgängig zu den 
10 erfolgreichsten Titeln im iKiosk [gemessen an der Ranglistenposition auf der 'Top-Titel-
Liste, vgl. S. 16 in dieser Ausgabe]. Durchschnittlich erreicht die Welt am Sonntag dort seit 
der Produktkonzept-Umstellung im vergangenen Jahr den Rangplatz 8. Vor der Umstellung 
 
vor 1 Jahr: WamS er-
scheint schon sams-
tags, keine Samstags-
ausgabe von Die Welt 
 
 
 
 
 
 
 
sonntags erscheint 
eine aktualisierte Aus-
gabe der WamS 
 
 
 
Leser und Käufer laut 
Verlags-Marktfor-
schung zufrieden 
 
 
 
 
 
 
IVW-Daten geben we-
gen fehlender Ver-
gleichbarkeit keinen 
Aufschluss 
 
 
 
 
 
 
… aber auch keinen 
Hinweis auf negative 
Effekte der Umstellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mini-Indiz für Erfolg: 
das E-Paper der WamS 
verkauft sich im iKiosk 
wohl besser als früher 
 
#9/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 8
war das der Rangplatz 9. Hier hat die Produktumstellung also eher positive als negative 
Effekte gezeitigt. 
 
Guardian verschleiert Paid Content Daten trotz Rekord-
ergebnis 
P 
The Guardian 
 
Der englische Guardian hat wirtschaftlich herausragende Zahlen für sein letztes Geschäfts-
jahr gemeldet. Unter dem Strich stand das beste Ergebnis seit vielen Jahren. Das englische 
Fachmagazin Pressgazette schreibt vom "ersten Cash-Zuwachs in einer ganzen Gene-
ration". 
Einen großen Anteil an diesem Erfolg hat der digitale Lesermarkt. Der hat im letzten 
Geschäftsjahr 10% mehr Erlöse generiert als im Jahr davor und erstmals auch absolut 
mehr Erlös als das Geschäft mit dem Verkauf der gedruckten Zeitung (76,1Mio£ Paid 
Content-Umsatz vs. 71,5Mio£ aus dem Printvertrieb).  
Allgemein wird dieser Erfolg dem Modell mit freiwilligen Bezahlungen zugeschrieben, das 
der Guardian seit Jahren praktiziert. Unsere These ist dagegen, dass das Wachstum der 
Paid Content-Erlöse des Guardian seit längerem mehr aus dem Verkauf von Abos re-
sultiert als aus freiwilligen Mitgliedschaften.  
Zwar können alle Webinhalte des Guardian auch gratis genutzt werden. Aber für Kom-
fortfunktionen in der News-App, für ein Rätselangebot und demnächst vielleicht sogar für 
die App-Nutzung überhaupt (vgl. pvd #5/2022) muss bezahlt werden. Bis zum letzten Jahr 
konnten wir unsere These mit einer grafischen Darstellung erhärten, die zeigte, dass die 
(nicht freiwilligen) Abos schneller wachsen als die (freiwilligen) Mitgliedschaften. In seinem 
neuesten Bericht hat der Guardian darauf verzichtet, die regelmäßigen Bezahler in 
'Abonnenten' und 'Mitglieder' zu differenzieren. Auch auf pvd-Nachfrage gibt die Zei-
tung nicht preis, wie viele der "über 1 Million wiederkehrenden digitalen Unterstützer" 
Abonnenten und wie viele davon freiwillige Mitglieder sind.  
Wir glauben, dem weltweit als 'Wir haben keine Paywall und erzielen dennoch Leser-
markterlöse' bekannten Medium ist der Erfolg mit Muss-Bezahlern etwas peinlich und 
 
Geschäftsjahr bis März 
2022 mit sehr gutem 
Ergebnis abgeschlos-
sen 
 
 
Paid Content (+10%) 
erstmals > Printver-
trieb 
 
 
 
pvd-These: Paid Con-
tent-Wachstum v.a. 
aus Abos, nicht mehr 
aus Mitgliedschaften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guardian gibt nicht 
mehr preis, welche An-
teile Abos und Mit-
gliedschaften haben 
 
 
 
 
 
pvd meint Auch die Sonntagsausgabe der FAZ erscheint mittlerweile bereits am 
Samstag. Und das ohne eine aktualisierte Ausgabe am Sonntag. Auch in diesem Fall ist 
den IVW-Daten kein markant negativer Trend zu entnehmen. Vom Verlag, so berichtete 
es jüngst der Tagesspiegel, gibt es dazu ebenfalls nur positive Einschätzungen (die Kün-
digungsrate der Abonnements liege im unteren Drittel des erwarteten Bereiches; in der 
Zustellung habe die samstägliche Erscheinung zu "erheblichen Kosteneinsparungen" ge-
führt). 
Auch das deutet darauf hin, dass eine Sonntagszeitung durchaus bereits am Samstag 
verkauft werden kann. Und das wiederum macht deutlich, dass Aktualität längst nicht 
mehr das zentrale Qualitätskriterium für Zeitungsmedien ist. Nicht einmal sonntags, wo 
man lange glaubte, die aktuelle Fußballberichterstattung sei eine unverzichtbare Zutat 
für ein erfolgreiches Zeitungsprodukt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 9
darum will es dazu 
nichts sagen. Hinzu 
kommt, dass das 
Wachstum der re-
gelmäßigen Bezah-
ler zuletzt ins Sto-
cken geraten ist. 
"Über 1Mio regel-
mäßige 
Bezahler 
für digitale Ange-
bote" konnte der 
Guardian schon im 
November verkün-
den. Wenn nun mit 
Stand Ende März die gleiche Formulierung Anwendung findet, dann ging diese Gesamtzahl 
zuletzt 
womöglich 
sogar 
zurück. 
Und/oder es verbirgt sich dahinter 
ein durch das Abogeschäft überkom-
pensierter Rückgang der freiwilligen 
Bezahler. 
Dabei wird immer offensichtlicher, 
dass der Guardian die Daumen-
schrauben für Gratisnutzer anzieht. 
Die neueste Wendung ist eine Regist-
rierungsschranke, die freilich keine 
richtige Schranke ist, weil man die Re-
gistrierung 'auf später' verschieben 
kann.  
 
 
 
 
31.3.2022: "über 1Mio 
regelmäßige Bezahler" 
 
 
 
[November 2021: "über 
1Mio regelmäßige Be-
zahler"] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immer mehr Mechanis-
men, die unverbindli-
che Gratisnutzung er-
schweren 
 
neu: Registrierungswall 
mit 'mache ich später'-
Hintertür 
 
 
Atlantic digitalisiert Archiv; Amortisation in 2-3 Jahren?! 
56 
P 
The Atlantic 
 
Das amerikanische Politik- und Kulturmagazin The Atlantic hat sein gesamtes Archiv 
digitalisiert und alle je erschienenen Artikel im Web verfügbar gemacht. Wer sich auf die 
seit 1857 publizierten Texte einlässt, der kann in die frühe Diskussion um die Gültigkeit der 
Evolutionstheorie einsteigen, Mark Twains erste Eindrücke von einem Gerät namens 'Te-
lefon' lesen und zahlreiche Essays, Geschichten oder Reportagen anderer amerikanischer 
Kulturleuchttürme. 
Das geschichtsträchtige Magazin sieht die Investition in das Projekt nicht nur als ein aka-
demisch oder kulturell motiviertes Unterfangen. Die alten Beiträge sollen mit aktueller 
Werbung monetarisiert werden und CEO Nick Thompson erwartet auch einen Zustrom 
neuer Abonnenten, ausgelöst durch die alten Inhalte, die durch die Metered Paywall des 
Magazins nur limitiert gratis zugänglich sind. Er ist zuversichtlich, die – nicht weiter konkre-
tisierten – Investitionen in das Projekt binnen 2-3 Jahren refinanziert zu haben." 
 
 
 
Archiv mit allen Arti-
keln seit 1857 digitali-
siert 
 
 
 
 
 
Monetarisierung durch 
Werbung und über 
Abogewinnung wg. Me-
tered Paywall 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 10
 
Zeitungsriese Gannett wächst. Und er wächst vor allem 
mit lokalem Paid Content. Aber wächst er schnell genug? 
90 
Paid Content bei 
Gannett 
 
Mit über 500 Zeitungstiteln, die in 42 Bundesstaaten der USA erscheinen, ist Gannett mit 
Abstand der größte Zeitungskonzern des Landes. Der letzte große Konsolidierungsschritt 
erfolgte Ende 2019, als der Zeitungskonzern GateHouse den Zeitungskonzern Gannett 
schluckte und anschließend dessen Namen übernahm. Gannett ist heute mehr als dop-
pelt so groß wie der nach Titeln zweitgrößte US-Zeitungskonzern, Digital First Media 
(der trotz seines Namens noch knapp 200 auch gedruckte Zeitungen publiziert und hierbei 
eine berüchtigt radikale Kostensparstrategie, man könnte auch sagen rücksichtlose Cash-
Cow-Auspress-Strategie verfolgt). 
Ein großes Thema zur Zeitungslandschaft in den USA ist derzeit die Einstellung kleiner, 
unrentabler lokaler Titel. Als größter Konzern ist Gannett bei diesem Thema ein wichtiger 
Mitspieler. Selbstredend ist Konsolidierung ein Bestandteil der Konzernstrategie. Laut 
Zahlen der Local News Initiative hat sich Gannett seit dem letzten Konsolidierungsschritt 
von mindestens 119 Zeitungen getrennt. 82 davon seien verkauft worden und die übrigen 
37 eingestellt (Gannett weist in eigenen Berichten für den Zeitraum 2020-2021 nur 61 Titel 
aus, deren "Print-Geschäft beendet" wurde). 
Das wichtigste Element der Gannett-Konzernstrategie ist aber die Entwicklung des 
Digitalabogeschäfts. Dabei kommt Gannett mit großen Schritten voran. Zum Beispiel lag 
das Mengenwachstum in den letzten fünf Quartalen bei über 40% im Jahresvergleich. Mit 
Stand Ende März 2022 berichtete Gannett über konzernweite 1,75Mio Digitalabos. Die als 
Ziel für 2025 ausgegebenen 6Mio Digitalabos erscheinen bei diesem Tempo als nicht 
völlig utopisch. 
Bemerkenswert ist, dass der vermeintlich bedeutendste Schritt bei der Verfolgung der 
Digitalabostrategie gar nicht so sehr zu wirken scheint. Erst im Sommer letzten Jahres 
hatte Gannet erstmals eine Paywall vor der Website seines einzigen und sehr großen 
nationalen Titels, USA Today, errichtet. Seitdem können Premium-Inhalte dort nur gegen 
Bezahlung gelesen werden, wobei die Abonnenten aller Gannett-Titel auch Zugriff auf die 
Bezahlinhalte von USA Today haben. Dennoch steigerte sich das konzernweite Abonnen-
tenwachstum bei Gannett seit Juli 2021 nicht weiter – die Zuwachsmengen und -raten ver-
ringerten sich sogar.  
Im ersten Quartal dieses Jahres erlöste Gannett 30Mio$ mit dem Verkauf von Paid Con-
tent. Im Printvertrieb erlöste Gannett gleichzeitig 258Mio$. Die um 30% gewachsenen Paid 
Content-Erlöse kompensieren die 15% Printvertriebserlösverluste noch lange nicht. 
Print steht immer noch für 55% des Gesamtumsatzes inklusive Werbegeschäft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gannett ist mit über 
500 Titeln der größte 
Zeitungskonzern der 
USA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptpfeiler der Kon-
zernstrategie: Paid 
Content 
 
aktuell 1,75Mio Digital-
abos; +40% jährliches 
Wachstum; Ziel: 6Mio 
Digitalabos bis 2025 
 
 
größter und einziger 
nationaler Gannett-Ti-
tel: USA Today 
 
Paywall dort seit April 
2021; scheint bisher 
nicht über die Maßen 
erfolgreich 
 
Paid Content-Erlöse 
kompensieren Printver-
triebsverluste nicht 
 
Print > 50% v. Umsatz 
 
 
 
pvd meint Offensichtlich muss Gannett seine Erfolge im Digitalabogeschäft zuguns-
ten seiner lokalen und regionalen Zeitungen verbuchen. Während weltweit bisher vor 
allem nationale (Qualitäts)titel mit Paid Content große Erfolge erzielen, scheint der (eher 
boulevardesk auftretende) nationale Titel USA Today kein Zugpferd für das Digitalabo-
geschäft des Verlagskonzerns zu sein. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 11
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juli oder August 2022, zu An-
zahl und Erscheinungsweise 
siehe "Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
BV Abo veröffentlicht WBZ-Statistik für das 2. HJ 2021 
P 
WBZ-Statistik 2.HJ 21 
 
Der Bundesverband Abonnement hat die Statistik zum Abogeschäft der WBZ-Firmen für 
das 2. Halbjahr des letzten Jahres vorgelegt. Nimmt man die Zahlen für bare Münze, dann 
muss man den (vor allem 
Print-Zeitschriften-) Abo-
werbern zu einem er-
staunlich stabilen, von 
der allgemeinen Print-
krise 
kaum 
beein-
druckten 
Geschäfts-
verlauf 
gratulieren. 
Seite Jahren halten sich 
sowohl die Neuproduk-
tion als auch der Bestand 
der aktiven Abos auf ei-
nem Niveau. 
Im gleichen Zeitraum, den unsere Grafik zu den WBZ-Daten abdeckt, ist die IVW-Abo-
auflage der Publikumszeitschriften um die Hälfte gesunken.  
Entsprechend vermeldet der BV Abo auch einen gestiegenen Anteil seiner Abonnements 
an den IVW-Abos der von ihm geworbenen Zeitschriften. 10,54% der IVW-gemeldeten 
Aboauflage von Zeitschriften, die ihre Abos auch über den WBZ vertreiben, gehören Wer-
befirmen.  
 
 
 
 
 
 
BV Abo veröffentlicht 
Statistik zum WBZ-Ge-
schäft im 2. Halbjahr 
2021 
 
 
Produktion +3% ggü. VJ 
Bestand +1% ggü. VJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WBZ-Bestand seit 2. HJ 
2013: -20% 
Zeitschriftenabos laut 
IVW seitdem: -50% 
 
Umsatzmarktanteile der Presseverlags-Handelspartner 
P 
Pressehandel 2021 
 
Nachdem der Bundesverband Abonnement seine Statistik zum zweiten Halbjahr 2021 ver-
öffentlicht hat, liegen nun von allen vier Sparten der Handelspartner der Presseverlage 
die Jahresdaten 2021 vor. Auf deren Basis erstellen wir seit 2015 (damals für 2014) eine 
Betrachtung zur Umsatzanteilsverteilung. Abgesehen von einigen wenig umsatzstarken 
Handelsvarianten, zum Beispiel dem Verkauf einzelner Hefte über Spezialverkaufsstellen 
und von E-Papern über Kioskplattformen und vom In-App-Vertrieb von Paid Content-Pro-
dukten, betrachtet unsere Schätzung den kompletten Vertriebsmarkt jenseits der ver-
lagseigenen Absatzkanäle, also vor allem abseits des Verlagsabos.  
Um die Handelssparten in der Dimension Umsatz vergleichen zu können, müssen die 
verfügbaren Daten unter Zuhilfenahme von Annahmen, Abschätzungen und weiteren 
 
 
 
Rohdaten zum Ge-
schäft der Verlags-
Handelspartner im 
Jahr 2021 liegen vor 
 
 
 
 
 
 
Abschätzung der Um-
sätze zum B2C-Preis: 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 13
Datenquellen bearbeitet werden. Im Wesentlichen haben wir dazu folgende Schritte 
unternommen: 
>  Grosso: die Grossisten berichten über ihre Gesamtumsätze zu Netto-Abgabepreisen an 
den Handel. Um daraus Umsätze zu Brutto-Endkundenpreisen zu kalkulieren, muss die 
Mehrwertsteuer aufgeschlagen werden und vor allem eine geschätzte durchschnitt-
liche Handelsspanne der Einzelhändler. 
>  Bahnhofsbuchhandel: die Bahnhofsbuchhändler haben für 2021 ihren addierten Bran-
chenumsatz für den Verkauf von Presse und Büchern genannt. Hier haben wir angenom-
men, dass davon wie seit langem etwa 70% auf Presse entfallen. 
> Der Bundesverband Abonnement veröffentlicht keine Umsatzzahlen. Der BV Abo führt 
eine Statistik zur Gesamtmenge der über seine Mitgliedsfirmen geworbenen Abonne-
ments (s. vorangehender Beitrag) und er nennt für Titelgruppen deren Anteil am Gesamt-
bestand. Das ermöglicht eine ungefähre Kalkulation der dadurch entstehenden Abo-
umsätze auf Basis der von den Verlagen vorgegebenen Endkundenpreise. 
>  Der Lesezirkelverband veröffentlicht keine Zahlen mehr. Aber über die IVW wird die 
Lesezirkelauflage separat ausgewiesen. Unsere Umsatzschätzung ist proportional 
zur Auflagenentwicklung, ausgehend vom letzten vom LZ-Verband zur Verfügung ge-
stellten Basiswert für das Jahr 2018. 
Unsere Schätzung für die Umsatzmarktanteile der Handelspartner der Verlage betrachtet 
für das vergangene Jahr insgesamt 2,83Mrd€ Endkundenumsatz, der mit dem Verkauf 
von Presseprodukten erzielt wurde. Der verteilt sich wie folgt auf die Handelspartner: 
Der Bahnhofsbuchhandel ist, langfristigen Trends folgend und durch die Pandemie 
massiv beschleunigt, mittlerweile auf dem Umsatzniveau der Lesezirkler angekom-
men. Für 2014 hatten wir die Umsätze der Bahnhofsbuchhändler noch 50% oberhalb der 
Lesezirkelsparte gesehen. Damals wurden über das Pressegrosso auch noch Zeitungen 
 
 
 
 
• Grosso-Umsatz zzgl. 
EH-Handelsspanne 
und MWSt. 
 
 
 
• BB-Umsatz abzgl. 
30% für Buch-Anteil 
 
 
 
• WBZ-Abomengen als 
Basis für Umsatz-
schätzung 
 
 
 
 
• Lesezirkelauflage als 
Indikator für Um-
satzentwicklung seit 
2018 
 
 
 
Ʃ Handelspartner-Um-
satz: 2,83Mrd€ 
 
 
 
 
 
davon: 
 
 
• Grosso 78% 
 
• WBZ 14% 
 
• LZ&BB je 4% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 14
und Zeitschriften zu einer Copypreissumme von beinahe 3Mrd€ verkauft. Daraus sind bis 
2021 nur noch 2,2Mrd€ geworden. 
Als einzige Sparte haben in diesem Zeitraum die WBZ-Unternehmen keine Verkäufe 
verloren und dank Preiserhöhungen ihre Umsätze auch noch deutlich gesteigert. Der 
WBZ steht mittlerweile für rund 14% der Handelsumsätze mit gedruckter Presse in 
Deutschland. 2014 waren das nur 9%. 
 
 
 
 
 
nur WBZ legt im Zeit-
verlauf absolut und re-
lativ zu 
 
Neues aus der Drückerbranche: Betrug mit faksimilier-
ten Büchern zu fünfstelligen Preisen 
B44 
Haustürwerbung 
 
Der Spiegel berichtet in der Ausgabe vom 13. August über zahlreiche Fälle vor allem äl-
terer Personen, die von Haustürvertretern zum Kauf stark überteuerter Faksimiles, 
also im äußeren Anschein mehr oder weniger originalgetreuer Kopien (sehr) alter Bücher, 
überredet wurden. 
Drücker-typisch seien die Opfer dieser Masche im mündlichen Gespräch mit leeren Ver-
sprechungen über angeblich erwartbare Wertsteigerungen umworben worden. Im Klein-
gedruckten der Kaufverträge für die bis zu fünfstellig bepreisten Bücher seien dann 
Formulierungen wie 'nicht zur Wertanlage geeignet' etc. eingebaut gewesen, auf die 
sich die Vertriebsfirmen hinter den Haustürwerbern nun zurückzögen. 
Der Spiegel hat mit einem Bielefelder Rechtsanwalt gesprochen, der seit 2017 versucht, 
den Opfern dieser Masche zu helfen. Allein dieser Anwalt vertrete mittlerweile über 1.600 
derartige Fälle, hinter denen Käufe von in Summe beinahe 11Mio€ stehen. Angeblich 
sehe dieser Anwalt aber einen 'wirklichen Schaden' aller Betroffenen deutlich oberhalb 
dieser Summe, nämlich "über 100 Millionen Euro", wie ihn der Spiegel zitiert. Wie der An-
walt zu dieser Schätzung kommt, ist unklar. 
Laut Spiegel sind alle Opfer dieses Vertriebsmodells frühere Kunden des im Jahr 
2015 aufgelösten Bertelsmann Buchclubs. Der Bertelsmann Club hatte ein Abonne-
mentmodell für Bücher betrieben. Die früheren Einkäufe beim Buchclub oder dessen 
Tochterunternehmungen scheinen nun das Eintrittstor für den Faksimile-Vertrieb zu sein. 
Der Spiegel berichtet, dass die Opfer zum Beispiel mit der Aussicht geködert werden, frü-
her über das Clubgeschäft erworbene Bücher teuer verkaufen zu können. Dabei werde 
suggeriert, dass dafür aber zunächst der Kauf weiterer Bücher – eben der oben bezeich-
neten Faksimiles – notwendig sei. 
Eine andere Erklärung, als dass Kundendaten des Buchclubs die Basis für dieses 'Ver-
triebsmodell' sind, ist kaum vorstellbar. Brisant für die Pressevertriebsbranche ist, dass 
Der Club einen sehr großen Teil seiner Kunden von Firmen und Personen hatte werben 
lassen, die auch im WBZ-Abonnementvertrieb von Zeitschriften aktiv waren oder 
auch noch sind.  
 
 
 
Der Spiegel berichtet 
über betrügerischen 
Haustürverkauf über-
teuerter Bücher 
 
Verkaufsmasche: 
mündlich mit Wertstei-
gerungen locken 
 
im Kleingedruckten da-
vor warnen, daran zu 
glauben 
 
 
 
mind. 1.600 'Opfer', 
die in Ʃ 11Mio€ bezahlt 
haben 
 
 
 
 
 
 
Alle 'Opfer' sind ehe-
malige Kunden von Der 
Club Bertelsmann 
 
 
 
 
 
sichere Vermutung: 
Datenmissbrauch 
 
auch durch dem WBZ-
Geschäft naheste-
hende Personen?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Nichts ist bewiesen, möglicherweise noch nicht einmal gerichtsfest ge-
klärt, dass es sich hier um Betrug im juristischen Sinn handelt. Statistisch erscheint es 
allerdings unbestreitbar, dass das Faksimile-Verkaufsmodell auf der illegalen Nutzung 
alter Buchclub-Daten beruht, weil alle Betroffenen ausnahmslos ehemalige Clubkunden 
sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 15
 
 
Readly im zweiten Quartal 2022 
P 
Readlys Q2/2022 
 
Der Presseflatrateanbieter Readly hat seine Ergebnisse im zweiten Quartal 2022 veröffent-
licht. Kurz gesagt: das Unternehmen spart zu Lasten seines Wachstums. Zwar ist 
Readly im Vergleich zur Vorjahresperiode ein gutes Stück größer. Aber zum zweiten Mal in 
Folge liegt der Abonnentenbestand unter dem Vorquartal.  
Noch stärker als der Abonnentenbestand sanken allerdings die Marketingkosten – auch 
im Jahresvergleich. Das führt unter dem Strich zu einem deutlich verbesserten Ergebnis 
(EBIT) und dazu, dass der vorhandene Geldbestand kaum noch abschmilzt. Zusammen mit 
der nun auch für Deutschland angekündigten Abopreiserhöhung um 20% (ab Okto-
ber, von 9,99€ auf 11,99€ monatlich) zeichnet sich so der versprochene Pfad zur Profitabi-
lität deutlicher ab als bisher.  
 
 
• Abo-Wachstum nur 
ggü. Vorjahr; erneut. 
Rückgang ggü. Vor-
quartal 
 
 
• deutlich weniger 
Marketingkosten 
• viel besseres EBIT 
• konstantes Finanz-
polster 
 
demnächst Preiserhö-
hung auch in Deutsch-
land: +20% 
 
 
 
 
 
 
 
Das Clubgeschäft einschließlich des Haustürvertriebs ist die Keimzelle des heutigen Me-
dienriesens Bertelsmann. Das Clubgeschäft ist gleichzeitig immer schon eine Keimzelle 
für unappetitliche Geschichten aus dem Haustürvertretergeschäft und über schwer 
kündbare Abos gewesen. Im Wissen um den in nicht unerheblichem Ausmaß stattfin-
denden und offensichtlich äußerst effektiven Missbrauch alter Kundendaten fällt es 
schwer, gleichzeitig von der Politik Augenmaß bei Verbraucher- und Datenschutz einzu-
fordern. Der Buchclub hatte immer schon einen großen Anteil am schlechten öffentli-
chen Image von Abomodellen. Nun gibt es den Buchclub schon seit Jahren nicht mehr. 
Aber zombiehafte Wiedergänger sind offensichtlich dabei, dafür zu sorgen, dass er wei-
terhin der beste Grund dafür ist, massive Regulierungen für das Abo- und Direktver-
triebsgeschäft einzufordern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 16
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Die Kündigungsbuttons sind da! (Wo? Wie?) 
P 
Kündigungs'buttons' 
 
Seit 1. Juli gilt für (fast) alle Aboanbieter in Deutschland die Pflicht, wenn sie Abos über 
ihre Websites verkaufen, dann auf diesen Websites auch eine Kündigungsmöglichkeit 
anzubieten. Das folgt aus einer Ergänzung des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches, die 
im Rahmen des Faire-Verbraucherverträge-Gesetzes beschlossen worden ist (vgl. pv digest 
#7/2021 und #1/2022). 
Im § 312k BGB, 'Kündigung von Verbraucherverträgen im elektronischen Geschäftsver-
kehr', heißt es dort: "Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass der Verbraucher auf der 
Webseite eine Erklärung zur ordentlichen oder außerordentlichen Kündigung eines auf der 
Webseite abschließbaren Vertrags … über eine Kündigungsschaltfläche abgeben kann. 
Die Kündigungsschaltfläche muss gut lesbar mit nichts anderem als den Wörtern 'Verträge 
hier kündigen' oder mit einer entsprechenden eindeutigen Formulierung beschriftet sein." 
[pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Wenn der Verbraucher [pvd: der Nutzer, der kündigungswillige Abonnent] auf diese Kün-
digungsschaltfläche klickt, dann muss er zu einer "Bestätigungsseite" kommen, wo er die 
für eine Kündigung erforderlichen Angaben machen kann. Wenn er diese Angaben ge-
macht hat, dann sollte er wieder auf eine "Schaltfläche" stoßen, "über deren Betätigung 
der Verbraucher die Kündigungserklärung abgeben kann und die gut lesbar mit nichts 
anderem als den Wörtern 'jetzt kündigen' oder mit einer entsprechenden eindeutigen For-
mulierung beschriftet ist." 
Weiter heißt es im Gesetzestext: "Die Schaltflächen und die Bestätigungsseite müs-
sen ständig verfügbar sowie unmittelbar und leicht zugänglich sein". Nach der Kün-
digungserklärung muss die Kündigung bestätigt werden, und zwar so, dass man diese Be-
stätigung speichern kann. Wenn die "Schaltflächen" und die Bestätigungsseite nicht so an-
geboten werden, wie es das Gesetz vorschreibt, dann können die Abonnenten ihre Ver-
träge "jederzeit und ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen". 
Wie Verlage in Deutschland mit der neuen Rechtslage umgehen sollten 
Auf diese neue Rechtslage bereiten sich Abo-Unternehmen seit langem vor. pv digest hat 
immer wieder darauf hingewiesen, dass das Gesetz somit zwar vorschreibt, einen Self-
Service-Kündigungsprozess zu installieren. Dass aber damit nicht vorgeschrieben wird, 
dass dieser Prozess mit maximaler Reibungslosigkeit und Einfachheit abzulaufen 
hat. 
Das erscheint uns wichtig, weil wir gelegentlich über Erfahrungen von Verlagen berichtet 
haben, die ihren Kunden freiwillig einen Selfservice-Kündigungsprozess angeboten haben 
und die dann erschrocken feststellen mussten, dass dieser intensiver genutzt wird, als sie 
erwartet hatten. So berichteten wir in der Vorjahresausgabe über den Economist, der eine 
 
 
seit 1.7. Pflicht in 
Deutschland: Self-Ser-
vice-Kündigungsmög-
lichkeit anbieten 
 
 
 
 
BGB: "Schaltfläche", 
"gut lesbar", "eindeu-
tig beschriftet" 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schaltflächen müssen 
immer leicht zugäng-
lich sein 
 
wer gegen Auflagen 
verstößt, riskiert 
rechtsgültige Sofort-
kündigungen 
 
Empfehlungen zum 
Umgang mit der 
neuen Rechtslage 
 
Prozess muss nicht 
maximal kunden-
freundlich (=einfach) 
sein 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 18
im Dezember 2020 freiwillig eingerichtete Kündigungs-Selfservice-Option sehr 
schnell wieder abgeschaltet hat. Im Juni letzten Jahres berichteten wir über den Kündi-
gungsprozess beim norwegischen Amedia-Verlag. Dort hat man gute Erfahrungen damit 
gemacht, den automatisierten Kündigungsprozess um Zwischenschritte zu verlängern, bei 
denen den Kündigungswilligen vor Augen geführt wird, worauf sie mit der Kündigung ver-
zichten. Durch diese Verlängerung des Kündigungsprozesses konnten etwa 15% der 
ursprünglich Kündigungswilligen von ihrem Vorhaben abgebracht werden. 
Über einen sehr ähnlichen Erfahrungswert berichtete jüngst auch Tomasz Gawet, 
Abochef bei Ringier Axel Springer in Polen, im Rahmen einer 'Digital Subscriber Retention 
Master Class' der INMA. Ringier Axel Springer habe einen reibungslosen 1-Klick-Kündi-
gungsprozess durch einen auf drei aufeinanderfolgende Bildschirme verteilten Pro-
zess verlängert. Diese überschaubare Verlängerung des Kündigungsprozesses habe bei 
einem Fünftel (22%) der Kündigungswilligen zum Abbruch des Kündigungsprozesses und 
damit zum (vorläufigen) Erhalt des Abos geführt.  
Während das Gesetz für die prozessuale Gestaltung des Kündigungsprozesses Frei-
räume lässt, regelt es sehr konkret die Gestaltung der Prozessoberflächen. Das Gesetz 
spricht von "Schaltflächen", und zwar sowohl für die Präsentation des Links zu der Seite, 
auf der der Kündiger die für die Kündigung notwendigen Angaben machen kann, als auch 
für die Stelle, an der er seine Kündigung definitiv einreicht. 
Wer sich unter einer Schaltfläche ein Element vorstellt, das zum Beispiel so aussieht wie 
bei Axel Springers Lesershop24, der gewinnt den Eindruck, dass 
nur wenige Presseaboanbieter den gesetzlichen Anforderungen 
genügen. Fast alle Wege zu den neu installierten Selfservice-Kündi-
gungsprozessen führen über einen schlichten Textlink, der in gar nicht wenigen Fällen 
schon auf der Homepage des jeweiligen Anbieters eingebunden ist, in vielen Fällen aber 
auch erst auf einer mehr oder weniger leicht auffindbaren Unterseite und in aller Regel 
umrahmt von anderen, gleich gestalteten Links wie in diesem Beispiel:  
Über die Frage, was eine Schaltfläche ist, dürften sich früher oder später die ersten recht-
lichen Auseinandersetzungen mit Verbraucherschützern entwickeln. Ebenso über die 
Frage, was "ständig verfügbar sowie unmittelbar und leicht zugänglich" bedeutet. Für ei-
nen Link auf der Startseite dürfte das zutreffen. Ob das auch für einen Link gilt, den man 
erst auf einer mit ''Abo' oder 'Kundenservice' übertitelten Seite vorfindet, erscheint streit-
bar. 
 
 
 
 
Beispiele Economist, 
Amedia und Ringier 
AS Polen zeigen: Frikti-
onen senken Churn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Was ist eine 'Schaltflä-
che'? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Verlage 
machen daraus einen 
Text-Link 
 
 
 
 
 
Wo muss der Linkplat-
ziert sein, um "ständig 
verfügbar und leicht 
zugänglich" zu sein? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 19
Wie deutsche Verlage seit Anfang Juli 'Kündigungsbuttons' und 'Bestätigungssei-
ten' anbieten 
Etwa die Hälfte der untersuchten Web-
sites verlinkt schon auf der Homepage 
zum Kündigungsprozess. In den ande-
ren Fällen müssen die Nutzer zunächst 
eine (die richtige!) Unterseite finden und 
aufrufen. 
In allen drei untersuchten Website-Kategorien haben wir Mitte Juli auch noch Websites 
gefunden, die keinen Kündigungsprozess implementiert haben oder diesen so ver-
stecken, dass wir ihn nicht gefunden haben. Etwas kontraintuitiv war das bei den WBZ-
Shops nur ein 
einziges Mal der 
Fall, bei Publi-
kumszeitschrif-
ten zwei Mal und 
bei 
immerhin 
vier von 14 un-
tersuchten Tageszeitungen.  
Eine Möglichkeit, den Kündigungsbutton zu verstecken, ist es, diesen nur eingelogg-
ten Abonnenten oder registrierten Nutzern anzuzeigen. So praktiziert es beispiels-
weise BILD.de. Ob eine solche Platzierung der gesetzlichen Anforderung "ständig verfüg-
bar sowie unmittelbar und leicht zugänglich" genüge tut, könnte früher oder später vor 
Gerichten geklärt werden. 
Gegenüber pv digest begründet Daniel Mussinghoff, Director Paid Content bei Bild, die 
Platzierung im Login-Bereich so: "Wir denken, dass der Kündigungsprozess nur für 
wie Presseaboanbie-
ter mit dem Thema 
umgehen: 
 
Untersuchung von: 
 
 
• Top10 TZ + 4 wei-
tere Beispiele 
 
 
• Top10 PZ 
 
 
• 15 WBZ-Aboshops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etwa die Hälfte der 
Anbieter platziert den 
Kündigungslink auf 
der Homepage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sowohl einzelne TZ 
wie PZ wie WBZ-Shops 
noch ohne solchen 
Kündigungsprozess 
 
 
 
 
 
bzw. mit einem im Lo-
gin-Bereich versteck-
ten Kündigungspro-
zess 
 
 
 
 
 
Für diesen Beitrag haben wir Mitte Juli an einem Desktop-PC die Websites von Tageszeitungen, 
Publikumszeitschriften und WBZ-Aboshops untersucht. 
> Bei den Zeitungen die 10 nach Anzahl der bei der IVW gemeldeten Abos größten Titel bzw. 
je ein Titel aus einer etwaigen Anzeigenkombination sowie zusätzlich vier handverlesene pro-
minente Beispiele: FAZ, Bild, Handelsblatt, Welt 
>  Bei den Zeitschriften haben wir ebenfalls die zehn abostärksten Titel betrachtet, wobei wir 
jeweils nur einen Titel pro herausgebendem Verlag gewählt haben und ggf. auf einen nächst-
größten Titel als Alternative ausgewichen sind 
>  Bei den Aboshops des WBZ haben wir alle 14 Shops betrachtet, die im Rahmen der soge-
nannten 'Marketing-Power-Wochen' für übergreifende Werbeaktionen gebucht werden kön-
nen sowie zusätzlich den Abokiosk von Presseplus. 
Für unsere Beobachtungen haben wir gezielt nach den entsprechenden Verlinkungen bzw. 
Schaltflächen gesucht. Ganz besonders haben wir dabei die Kopf- und Fußbereiche der Websei-
ten sowie etwaige Menüs betrachtet, da die gesuchten Elemente in den allermeisten Fällen dort 
anzutreffen sind. Da Websites sehr unterschiedlich gestaltet und kaum vollständig einsehbar 
sind, können vereinzelte Erhebungsfehler nicht ausgeschlossen werden. Im großen Ganzen ist 
unsere Erhebung aber belastbar. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 20
Abonnenten relevant ist und darum im Bereich, den nur Abonnenten nutzen können, 
auch gut platziert ist. Dennoch schauen wir uns auch mögliche Ergänzungen durch eine 
Formularlösung weiterhin an, auch wenn die rechtlichen Vorgaben insofern nicht ganz klar 
sind. Allerdings befürchten wir dann Missbrauchsfälle. Unsere Abonnenten sind nur über 
ihre E-Mail-Adresse bei uns registriert. Ein offenes Formular würde es jedermann ermög-
lichen, das Abo einer anderen Person zu kündigen, wenn er nur deren E-Mail-Adresse 
kennt." Ähnlich lauteten Antworten der Pressesprecherinnen des Stern und des Handels-
blatts. 
Meistens handelt es sich bei den 
'Schaltflächen' um simple Text-
links, die neben mehr oder weni-
ger zahlreichen anderen Linkange-
boten platziert sind. Nur sehr sel-
ten haben wir Elemente vorgefun-
den, die einem allgemeinen Ver-
ständnis von 'Schaltfläche' ent-
sprechen dürften.  
In der Regel führt der Klick auf die 
so präsentierten und meistens mit 
'Abo(nnement) kündigen' oder 'Kündigung' beschrifteten Elemente direkt zum Kündi-
gungsprozess bzw. zur 'Bestätigungsseite' im Sinne des Gesetzes. Wie häufig der Kündi-
gungswillige klicken muss, um von der Startseite zu dieser Seite zu gelangen, hängt vor 
allem von der Platzierung des Elementes ab. Im umständlichsten Fall, den wir vorgefun-
den haben, waren dafür 
fünf Klicks notwendig.  
Falls ein nicht unmittelbar 
auf der Homepage platzier-
tes Element der gesetzlichen 
Anforderung 
genüge 
tut, 
dürfte 
diese 
Klickstrecke 
eine erste legitime Chance 
sein, den Kündigungspro-
zess nicht vor allem rei-
bungslos und maximal 'um-
wandlungsstark' zu gestal-
ten. Eine vermutlich deutlich 
rechtssicherere Option, den 
Kündigungswilligen von sei-
nem Vorhaben abzubringen, sollte allerdings die sein, den Kündigungsprozess selbst mit 
Friktionen zu versehen. Hier hat uns überrascht, dass nur eine Minderheit der Verlage 
wenigstens in geringem Umfang dem Kündigungsprozess einen Abwehrversuch voran-
schaltet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selten: plakative Prä-
sentation des Kündi-
gungslinks 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
längste Strecke: 5 
Klicks von Homepage 
bis Kündigungsformu-
lar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur eine Minderheit 
der Anbieter mit Frik-
tionen oder Abwehr-
argumenten 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 21
Immerhin noch 
seltener ist der 
Fall der Südwest 
Presse, die den 
Kündigungspro-
zess marketing-
technisch maxi-
mal auffällig in-
szeniert.  
Auffällig selten 
stellen die Ver-
lage dem Kündi-
gungsprozess ein Login voran. Die meisten Kündigungsprozesse können auch von anony-
men Nutzern angestoßen werden. Tatsächlich erhält man in den meisten Fällen sogar bei 
Eingabe von sinnlosen Phantasiedaten (Donald Duck, Geldspeicherstraße, Entenhausen) 
eine Kündigungsbestätigung. Das bedeutet, dass kaum ein Verlag tatsächlich einen au-
tomatisierten Kündigungsprozess installiert hat. In den meisten Fällen werden die Kün-
digungen 
also 
von Kundenser-
vicemitarbeitern 
im 
Nachgang 
manuell erledigt. 
In weniger Fäl-
len werden die 
eingebebenen 
Daten einem Abgleich gegen tatsächliche Kundendaten unterzogen. Nur in diesen Fällen 
ist ein vollautomatisierter Kündigungsprozess möglich. Ob dieser tatsächlich erfolgt oder 
ob auch hier eine menschliche Nachbearbeitung nötig ist, lässt sich von außen nicht er-
kennen.  
Den höchsten Anteil an Kündigungsprozessen mit einer effektiven Verprobung ge-
gen Echtdaten haben wir bei den WBZ-Shops vorgefunden. Das liegt daran, dass dort in 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehrheit der Kündi-
gungsprozesse ohne 
Datenprüfung 
 
=> keine automati-
sierte Verarbeitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viele WBZ-Shops nut-
zen Kündigungspro-
zess der PVZ => Echt-
daten-Kontrolle 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 22
vielen Fällen auf den Kündigungsprozess des größten Aboverwaltungsdienstleisters, PVZ, 
zurückgegriffen wird, bei dem eine entsprechende Plausibilisierung erfolgt. 
 
 
 
Abopreisgestaltung Print&Digital in D/A/CH 
P 
Digitalabo-Pricing 
 
Seit 2014 präsentiert pv digest in jeder Septemberausgabe eine Analyse zur Preisgestal-
tung von Digitalprodukten. Im Vordergrund stand dabei immer der Vergleich der Print-
preise mit den Preisen für Digitalprodukte. Dabei untersuchen wir jeweils ein Set aus-
gewählter Zeitungen und Zeitschriften aus den drei Ländern, das wir 2020 repräsentativ 
ausgewählt hatten und das seitdem, um die Vergleichbarkeit zu sichern, unverändert be-
trachtet wird. Dabei handelte es sich jeweils um die größten Abozeitungen und Publi-
kumszeitschriften aus Deutschland, Österreich und der Schweiz; für Deutschland zu-
sätzlich auch um eine Auswahl mittelgroßer und kleiner Tageszeitungen. Wo immer sie 
angeboten werden, haben wir bei unserer Untersuchung Flexabopreise betrachtet, also 
monatlich kündbare Abos. 
Der Vergleich zu den Vorjahrespreisen zeigt, dass die Verlage nur für ihre Printpro-
dukte eine jeweils ähnliche Preisentwicklungsstrategie verfolgen. Die Printabos ha-
ben sich – über alle betrachteten Länder und Segmente hinweg – in den vergangenen 12 
Monaten durchschnittlich um mindestens 2,4% verteuert und meistens um 6% bis 7%. 
Die Pricing-Strategie für die E-Paper ist weniger einheitlich. Zwar wurden die Preise auch 
für die digitalen Kopien der Papierprodukte mehrheitlich erhöht. Aber im Durchschnitt fast 
nie im gleichen Ausmaß wie die Preise der Papierprodukte. Während gedruckte deutsche 
Zeitschriften in diesem Jahr 6,2% teurer abonniert werden als 12 Monate vorher, haben 
sich die E-Paper dieser Titel im Durchschnitt kaum verteuert. Die deutschen Zeitungen ha-
ben dagegen ihre E-Paper-Preise stärker erhöht als die Printabopreise. Und in der 
Schweiz haben die regionalen Titel von CH Media ihre E-Paper-Preise sogar von mo-
natlich 33CHF auf 30CHF reduziert. Damit sehe man "gerade bei der Zielgruppe 
 
 
 
 
jährliche Untersu-
chung von pvd 
 
 
 
 
Preisgestaltung von TZ 
und PZ in D/A/CH 
 
 
 
 
Die meisten Printabos 
sind in den letzten 12 
Monaten um 6%-7% 
teurer geworden 
 
 
E-Paper-Abopreise mit 
unterschiedlicher Ent-
wicklung je Segment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 23
'ehemalige Print-Abonnent:innen' größeres Potenzial, das E-Paper zu vermarkten", ant-
wortet Stefan Heini, Leiter Unternehmenskommunikation CH Media, auf eine pv digest-
Anfrage. 
E-Paper-Abos sind in der Schweiz und in Deutschland teurer als in Österreich. Auch die 
Abonnements für gedruckte Tageszeitungen (TZ) sind in Österreich deutlich günstiger als 
in Deutschland und in der Schweiz. Für ein Digitalabo, das den Zugang zu den Artikeln 
hinter der Paywall einer Zeitung ermöglicht, das aber nicht das E-Paper beinhaltet, be-
zahlen Leser in den Österreich dagegen ungefähr das gleiche wie in Deutschland, nämlich 
im Mittel etwas weniger als 10€. In der Schweiz sind diese Abos etwa 50% teurer. 
 
Relative Preise (Printabo = 100) in D/A/CH 
Was vergleichend besonders aussagekräftig ist, das ist der Preis der Digitalabos in Re-
lation zum Preis der Printabos. Die E-Paper-Abopreise für Publikumszeitschriften sind in 
allen drei Ländern relativ gesehen gegenüber den Printpreisen weniger 'rabattiert' als die 
E-Paper-Abos von Tageszeitungen. Die E-Paper-Abos von Zeitschriften aus unserer Stich-
probe kosten im Schnitt zwischen gut 20% und fast 40% weniger als die jeweiligen 
Printabos. Ein durchschnittliches E-Paper-Zeitungsabo kostet dagegen ein Drittel und bis 
zur Hälfte weniger als das durchschnittliche Abo der gedruckten Ausgabe.  
Für ein Web- bzw. Paywallabo wiederum rufen die österreichischen Zeitungen durch-
schnittlich einen relativ betrachtet höheren Preis auf. Im Mittel kostet ein Plus-Abo in 
 
 
 
 
 
die meisten Abos sind 
in Österreich billiger 
als in D und CH 
 
Ausnahme Plus-
/Paywallabos. Die kos-
ten meistens rund 10€ 
oder ca. 15CHF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E-Paper von Zeit-
schriften sind 20%-
40% billiger als deren 
Printabos 
 
E-Paper von Zeitun-
gen sind 30%-50% bil-
liger als deren 
Printabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plus-Abos kosten in 
D&CH rund 20% des 
Printabopreises, in 
Österreich 25% 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 24
Österreich 25% des Printabopreises. Deutsche und Schweizer Zeitungen berechnen 
hier nur rund 20% des Printabopreises. 
Die Preisgestaltung bei Tageszeitungen 
Im Vergleich zum Vorjahr und über alle analysierten Tageszeitungen hinweg, sind die 
Printabos in diesem Jahr 5,3% teurer. Von rund 50 untersuchten Zeitungen haben nur 
sechs ihren Abopreis nicht erhöht (im Vorjahr waren das noch acht Titel). Bei fünf Titeln 
haben wir Preissteigerungen im prozentual zweistelligen Bereich vorgefunden. 
Deutlich mehr, nämlich 19 Titel, haben ihren E-Paper-Abopreis nicht erhöht. Bei 12 
Titeln ist der E-Paper-Abopreis prozentual zweistellig gestiegen. Im Durchschnitt waren die 
betrachteten E-Paper-Abos in diesem Jahr 6,3% teurer als vor zwölf Monaten. 
Ein Web-/Paywallabo bieten 43 der von uns untersuchten Zeitungen an. Neu hinzuge-
kommen ist das Plus-Abo beim österreichischen Kurier. Die Preise von 28 dieser Digitala-
bos sind gegenüber unserer letzten Beobachtung stabil geblieben. Die verbliebenen 15 
Abopreise haben sich sehr unterschiedlich entwickelt. Nicht selten auch nach unten. Bei 
den Webabopreisen sind viele Verlage erkennbar noch auf der Suche nach den richti-
gen Parametern.  
Günstigere Web-/Paywallabos als im letzten Jahr haben wir zum Beispiel beim Tages-An-
zeiger, bei der Berliner Morgenpost oder bei den Madsack Titeln HAZ und Kieler Nachrich-
ten vorgefunden. Bei den beiden letztgenannten ist der niedrigere Preis ein Effekt der Um-
stellung des Fakturmodells von 2,49€/Woche auf 9,99€/Monat. 
Die Preisgestaltung bei Publikumszeitschriften 
Der Vergleich der Abopreise für Publikumszeitschriften (PZ) macht keinen großen Sinn. 
Denn die jeweils größten Titel sind so unterschiedlich in Themen-Segment, Zielgruppe und 
Erscheinungsweise, dass der Landesdurchschnittspreis nichts aussagt. Auch sind Paywalls 
in diesem Bereich noch eher Ausnahmen als die Regel. 
Von den 30 untersuchten Publikumszeitschriften bieten nur 5 ein eigenes Web-
/Paywallabo an. Weitere vier haben zwar eine Paywall, geben die Bezahlartikel allerdings 
nur im Rahmen eines Abos frei, das auch das E-Paper beinhaltet.  
Die bei den österreichischen Titeln dominierende Verlagsgruppe News (VGN) – so ha-
ben wir es im Vorjahr schon diagnostiziert – betreibt die originellste (und vielfältigste) 
Digitalvertriebsstrategie im Bereich der Publikumszeitschriften. Die meisten Titel dieses 
Unternehmens bieten ein günstiges Paid Content-Produkt an, das von Titel zu Titel sehr 
unterschiedlich ist. Als 'Basis-Abo' werden dann zum Beispiel exklusive Newsletter oder 
auch spezielle Rabattaktionen angeboten. Gegen einen Aufpreis können diese günstigen 
'Basis-Abos' um weitere Leistungen, häufig die E-Paper anderer Titel der VGN oder auch 
die Printausgaben des jeweiligen Titels erweitert werden. Detaillierte Beispiele finden sich 
in der Vorjahresausgabe von pv digest.  
Aufgegeben hat die VGN dagegen das 99Cent-Angebot des Titels tv media ('TV Media 
Flash'), das im Vorjahr noch ein "stream on E-Paper" und die Appnutzung beinhaltet hatte. 
 
 
 
 
 
Nur 6 von 50 TZ ha-
ben den Print-Abo-
preis nicht erhöht 
 
 
 
19 von 50 TZ haben 
den E-Paper-Abopreis 
nicht erhöht 
 
28 von 43 Zeitungen 
haben den Preis des 
Web-/Paywallabos 
nicht verändert 
 
Die übrigen 15 haben 
ihre Preise in unter-
schiedliche Richtun-
gen angepasst 
 
 
 
 
 
 
 
Das PZ-Segment ist zu 
inhomogen für sinn-
volle Vergleiche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 25
 
statt Churn-Scores: Marketing-Reaktionswahrschein-
lichkeits-Scores 
94 
Scoringmodelle & 
Kundenbindung 
 
Eva Ascarza, Marketingprofessorin an der Harvard Business School, empfiehlt Datenana-
lytikern in den Verlagen, ihre Scoringmodelle beim Thema Churn neu justieren. Statt der 
Kündigungswahrscheinlichkeit sollten Verlage eine andere Zielvariable ins Visier neh-
men, nämlich die Wahrscheinlichkeit dafür, dass jemand überhaupt auf einen Mar-
keting- oder Kundenbindungsanstoß reagiert. Ascarza wählt ein drastisches Bild: "Statt 
einer Prognose benötigen wir eine Verschreibung. Für einen Arzt ist es nicht nützlich zu 
wissen, welche seiner Patienten mit größerer Wahrscheinlichkeit sterben werden. Für den 
Arzt ist es nützlich zu wissen, welche seiner Patienten voraussichtlich positiv auf seine Be-
handlung reagieren werden." 
Ähnlich sei es mit der Modellierung von Kündigungswahrscheinlichkeiten. Viele der Kun-
den, die solche Modelle als kündigungsgefährdet einstufen, würden tatsächlich kündigen 
und wären davon auch nicht mehr abzubringen. Unternehmen, die ihre Churnquoten 
durch aktive Kundenbindungsmaßnahmen senken wollen, sollten ihre Ressourcen auf 
die Kunden konzentrieren, die mit guter Wahrscheinlichkeit auf eine Kundenbin-
dungsmaßnahme positiv reagieren. 
Ascarza berichtet über ein Experiment bei zwei Unternehmen. Beide Unternehmen hät-
ten sowohl die Kündigungswahrscheinlichkeit modelliert als auch die Wahrscheinlichkeit 
dafür, dass die Kunden auf eine Marketing-Maßnahme reagieren. Unter den 10% Kunden 
mit der höchsten Kündigungswahrscheinlichkeit habe Unternehmen A nur 16% gefunden, 
die mit guter Wahrscheinlichkeit auf eine Maßnahme positiv reagieren; bei Unternehmen 
B waren das sogar nur 6%. Eine Maßnahme, die alle stark kündigungsgefährdeten 
Kunden adressiert, hätte deswegen bei Unternehmen A zu 84% und bei Unternehmen B 
sogar zu 94% Streuverlusten geführt.  
Unter den Top-30% der nach ihrer Kündigungswahrscheinlichkeit gerangreihten Kunden 
fanden sich dagegen bei Unternehmen A 37% und bei Unternehmen B immerhin 16% Kun-
den, die mit guter Wahrscheinlichkeit positiv auf eine Marketingaktion reagieren würden. 
Im Rahmen des Experiments verglichen beide Unternehmen nun je eine Aktion, die 
sich nur an Kunden mit einer Top-10%-Kündigungswahrscheinlichkeit richtete mit ei-
ner Aktion, die sich aus den Top-30% der kündigungsgefährdeten Kunden an die gleiche 
Anzahl Kunden aber mit einer möglichst hohen Wahrscheinlichkeit für eine positive 
Reaktion auf eine Kundenbindungsaktivität richtete. 
Bei Unternehmen A habe sich die Bleibequote durch die Aktion an die am meisten kün-
digungsgefährdeten Kunden um 2% verbessert. Die Aktion, die sich an die gleiche An-
zahl Personen richtete, die aber nach dem Kriterium ihrer Reaktionswahrscheinlichkeit 
ausgewählt wurden, habe die Bleibequote um 8% verbessert. 
Bei Unternehmen B habe die Aktion, die sich nur an der Churn-Wahrscheinlichkeit 
orientierte, sogar zu einer Verschlechterung der Kundenbindung geführt. Die Kunden-
bindungsquote sei dadurch um 2% gefallen. Die alternative Aktion, die sich an die be-
sonders 'rezeptiven' Kunden richtete, habe dagegen die Bleibequote um 4% erhöht. 
 
 
 
Marketingprof. emp-
fiehlt: nicht Kündi-
gungswahrscheinlich-
keit scoren… 
 
 
..sondern Wahrschein-
lichkeit, auf eine Kun-
denbindungsmaß-
nahme zu reagieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Experiment in zwei 
Unternehmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: Maßnahme 
an 'marketing-reakti-
ve' Kündigungsgefähr-
dete effektiver… 
 
 
…als Maßnahme an 
maximal kündigungs-
gefährdete Abonnen-
ten 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
'Dark Patterns': die nächste Spielwiese für Regulierer 
P 
Dark Patterns 
 
Ausgerechnet die FAZ räumte am 11. Juli eine ganze Seite einem Thema ein, das absehbar 
zur nächsten großen Regulierungsrunde für die Marketingwelt werden könnte: Dark 
Patterns [pv-digest.de/linkliste Link2]. Über diese 'dunklen Muster', mit denen Webseiten 
ihre Nutzer verführen wollen, bestimmte Aktivitäten auszuführen, schreibt auf der Zei-
tungsseite Prof. Dr. Torsten J. Gerpott, Leiter des Lehrstuhls für Unternehmens- und Tech-
nologieplanung an der Mercator School of Management Duisburg der Universität Duis-
burg-Essen.  
Gerpott beginnt seinen Beitrag mit Bespielen für solche Dark 
Patterns. Er benennt die vielfach bekannten Praktiken, auf Ein-
willigungsschaltflächen besonders die Einverständniserklärun-
gen herauszuheben und ablehnende Erklärungen unauffälliger 
zu gestalten. Er verweist auf "Formulierungen wie 'Ich verzichte 
darauf, die Vorteile einer Transportversicherung für meine Be-
stellung wahrzunehmen'". Damit erschöpft sich aber schon 
sein Bemühen um eine definitorische Klarstellung. Denn der 
Begriff 'Dark Pattern' schillert äußerst unscharf. Gerpott 
übergeht diese Unschärfe lapidar mit: "Die skizzierten und von 
ihren Effekten her verwandten Muster der Gestaltung von Nut-
zerschnittstellen werden in Fachkreisen mit den Anglizismen 'Dark Pattern' oder 'Nudging 
for Bad' (unethisches Anstupsen) angesprochen. Sie werden seit ungefähr 20 Jahren als 
unfair einseitig die Interessen von Nutzern beeinträchtigende, manipulative Mittel zur Ein-
schränkung der Entscheidungsautonomie und -rationalität von Internetnutzern gebrand-
markt sowie als in die Irre führende listige psychologische Fallen im digitalen Onlineraum." 
Gefährlich seien Dark Patterns, "weil Nutzer aufgrund kognitiver Beschränkungen (Auf-
merksamkeit, Erinnerungsfähigkeit, Ermüdung) und gerade dann, wenn sie unter Zeit-
druck agieren und Emotionen wie Begeisterung, Gier oder Neid im Spiel sind, es kaum 
schaffen, den psychologischen Fallen auszuweichen." 
Gerpott erkennt zwar an, dass es vergleichbare Marketinginstrumente auch in der ana-
logen Welt gibt und immer schon gab. Aber im digitalen Raum seien sie besonders prob-
lematisch, denn es sei "Seiten-Betreibern viel schneller und zu niedrigeren Kosten mög-
lich, hinterhältige Nutzerschnittstellen empirisch fundiert in kurzen Abständen zu optimie-
ren, indem die Wirkungen von Gestaltungsalternativen miteinander verglichen werden". 
Nun ist offensichtlich, dass es an einer trennscharfen Definition fehlt für das, was ein 
verdammungswürdiges Dark Pattern ist und was es von legitimem Werben um Zustim-
mung oder Kauf grundsätzlich unterscheidet. Das hindert aber selbst Wissenschaftler 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
FAZ Gastbeitrag von 
Prof. Gerpott zum 
Thema 'Dark Patterns' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definition des Be-
griffs? Fehlanzeige! 
 
 
 
Bedeutung ca.: Tricks 
um Internetnutzer zu 
gewünschten Hand-
lungen zu (ver)führen 
 
 
 
 
"Dark Patterns sind 
gefährlich, weil Nutzer 
beschränkt sind" 
 
Dark Patterns sind 
Marketinginstru-
mente, die auch ana-
log Anwendung finden 
 
Aber digital seien sie 
viel problematischer 
 
 
'Dark Pattern' ist zwar 
nicht klar definiert 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 27
nicht daran, das Phänomen quantitativ zu dramatisieren. Gerpott: "In einer Analyse 
der 75 am meisten angesteuerten Internetseiten für stationäre oder mobile Endgeräte in 
der EU [wurde] festgestellt, dass Anfang 2022 überhaupt nur zwei Anbieter keine Dark Pat-
terns verwendeten und im Durchschnitt 4,25 Dark Patterns pro Seite zu beobachten wa-
ren. Die am häufigsten gefundenen Dark Patterns waren ein Verstecken von Informatio-
nen sowie Voreinstellungen und Wiederholungen bei Entscheidungsaufforderungen je-
weils zuungunsten von Besuchern. Beliebt ist etwa, bei Aufnahme von Produkten in den 
Warenkorb jedes Mal den Hinweis erscheinen zu lassen, dass einen Rabatt erhalten kann, 
wer den Newsletter des Shops abonniert." [Man beachte: das wiederholte Angebot eines 
Rabatts im Tausch für die Bestellung eines Newsletters ist demnach ein Dark Pattern! Nicht 
etwa eine ungeschickte Belästigung der potenziellen Käufer, für die jede derartige Hand-
lungsaufforderung eine gute Gelegenheit ist, den Kaufvorgang abzubrechen.] 
Gerpott: "Eine breiter angelegte Untersuchung von 11.297 englischsprachigen Shopping-
Seiten im Februar 2019 identifizierte auf 1.254 (das sind ungefähr 11 Prozent) dieser Seiten 
1.818 Dark Patterns und auf 183 der Seiten 234 eindeutig betrügerische Designs. Beispiels-
weise zeigten etliche Verkäufer Produktempfehlungen aus nicht nachvollziehbaren Quel-
len oder erfanden die Empfehlungen gar komplett." [Man beachte: auch schlichter und 
wettbewerbsrechtlich längst verbotener Betrug ist demnach ein Dark Pattern. Und 
zwar sind Dark Patterns nichts ansatzweise trennscharf definiert. Man kann sie aber äu-
ßerst punktgenau auszählen.] 
Gerpott: "Ähnlich fanden Fachleute im Jahr 2019 in einer Analyse der 200 Top-E-Com-
merce-Websites in den Vereinigten Staaten heraus, dass dort auf 118 Seiten Bestseller-
Hinweise beziehungsweise 116 zeitlich befristete Preissenkungen zur Erzeugung von sozi-
alem oder zeitlichem Druck und im Durchschnitt pro Seite 19,4 Designmerkmale zur Anre-
gung von Spontankäufen zum Einsatz kamen." [Man beachte: zeitliche befristete Preissen-
kungen, vulgo Rabattaktionen, sind Dark Patterns. Und – hier müssen alle Grafikdesig-
ner ganz tapfer sein – "Designmerkmale zur Anregung von Spontankäufen" auch.] 
Wie groß das Problem ist, das will Gerpott mit einer "im April 2022 durchgeführte[n] re-
präsentative[n] Befragung ... [belegen, die ergab], dass 47 Prozent der Teilnehmer sich 
bessere Fähigkeiten wünschen, Risiken im Internet zu erkennen und sich davor zu schüt-
zen. In der Verbraucherbefragung 2021 des VZBV stuften die Teilnehmer 'Internet und Di-
gitalisierung' als Bereich ein, in dem sie sich mit Abstand schlechter geschützt fühlen als 
in sechs anderen abgefragten Bereichen". Dass es in diesen Befragungen offensichtlich 
nicht explizit um Dark Patterns ging, dass sich Internetnutzer auch durch SPAM-Mails, 
Phishing-Attacken, womöglich durch Pornographie und mit Sicherheit durch Viren und 
Malware bedroht fühlen, das ignoriert er mit diesem Argument. 
Zum Glück gibt es Verbraucherschutzpolitiker. "Angetrieben durch die starke Verbrei-
tung und gefährlichen Wirkungen von Dark Patterns, sinnieren Politiker auf der Ebene 
der EU und in deren Mitgliedstaaten schon länger darüber, wie man Besucher und anstän-
dige Betreiber von Sites vor Schäden durch Dark Patterns bewahren kann (...)  Hebel sind 
Transparenzpflichten für Online-Marktplätze und Bewertungssysteme, die Gestaltung von 
Schaltflächen beim Abschluss entgeltpflichtiger Verbraucherverträge sowie beim 
 
Man kann sie aber 
angeblich punktgenau 
identifizieren und zäh-
len 
 
• nur 2/75 meistge-
nutzten Websites 
ohne Dark Pat-
terns?! 
• Im Ø 4,25 Dark Pat-
terns 
 
Obacht: Rabatt im 
Tausch für Newsletter-
anmeldung kann Dark 
Pattern sein 
 
 
• 10% englischspra-
chiger Shopping-
Sites hatten 2019 
Dark Patterns 
• auf 183 dieser Sites 
234 betrügerische 
Patterns 
 
 
 
 
 
 
 
Dark Patterns[?!]: zeit-
liche Befristung, Best-
seller-Hinweise, ver-
käuferisches Design  
 
 
 
 
Größe des Problems: 
"47% fühlen sich im 
Internet schlechter ge-
schützt als anderswo" 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Politiker auf EU- und 
Mitgliedsstaaten-
Ebene sinnieren über 
Regulierung" 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 28
Kündigen von auf Onlinemarktplätzen eingegangenen entgeltlichen Dauerschuldverhält-
nissen wie etwa Mobilfunkverträgen. Nicht zuletzt strebt man an, nach Vertragsabschlüs-
sen, die durch Dark Patterns herbeigeführt werden, finanzielle Schäden für Verbraucher 
über Widerrufsrechte zu begrenzen." 
Aber oh weh! "Trotz des unermüdlichen Ausbaus der gesetzlichen Regelungen im Kontext 
von Dark Patterns nimmt die Verbreitung solcher Designmuster jedoch nicht ab." Die "rein 
legalistische Strategie" reiche nicht aus, "um Dark Patterns zu bekämpfen". Darum 
schlägt Gerpott vor, zusätzlich "positive Anreize ins Spiel zu bringen". Das könnten zum 
Beispiel Prüf- und Zertifizierungsroutinen von Verbraucherzentralen oder Technischen 
Überwachungsvereinen sein. Gerpott benennt hier als konkrete Maßnahme, "von einer im 
Auftrag der Bundesregierung tätigen neutralen Organisation Software-Tools bereitzustel-
len und fortlaufend zu aktualisieren, die den Grad der Übereinstimmung der Nutzer-
schnittstellengestaltung einer Website mit den Soll-Ausprägungen gemäß Dark-Pattern-
Leitlinien in quantifizierender und leicht verständlicher Weise abbilden, ähnlich wie eine 
Ampelkennzeichnung auf Lebensmittelverpackungen".  
Eine andere Maßnahme, die er vorschlägt: "Zahlungen – analog zu jüngst vorgeschla-
genen Prämien für Verbraucher und Unternehmen, die in einer Energiekrise sparsam 
mit Gas umgehen – an kleinere oder mittelgroße Betreiber ..., die der Bund bei Erreichen 
bestimmter Dark-Pattern-Schwellenwerte mit der genannten Prüfsoftware vornimmt." 
 
 
 
 
 
 
aber "rein legalisti-
sche Strategie" reiche 
nicht aus 
 
 
Gerpott empfiehlt 
"positive Anreize" wie 
Zertifizierungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
… und Prämien bei 
Unterschreitung von 
"Dark Pattern-Schwel-
lenwerten" 
 
 
 
Tipps zur Gestaltung digitaler (Bezahl-)Produkte 
3 
Digitalprodukte 
 
Produktentwicklung, die Frage, wie bezahlwürdige und im Lesermarkt dauerhaft erfolg-
reiche digitale Presseangebote gestaltet sein müssen, sind für uns ein Schlüsselthema 
des laufenden Jahres. Wenn wir Sie von dieser These überzeugen können, dann empfeh-
len wir dringend die Lektüre eines (englischsprachigen) Artikels des – pv digest-Lesern aus 
der Ausgabe #2/2022 bekannten – ehemaligen Digitalchefs der Londoner Zeitungen The 
Times und Sunday Times [pv-digest.de/linkliste Link3].  
Alan Hunter präsentiert sich heute mit Verweis auf seine damalige sehr erfolgreiche Arbeit 
bei einem Renommiermedium als Berater für Fragen der Produktentwicklung und des 
Paid Content-Geschäfts. Auch wenn seine Überzeugungen und Praxiserfahrungen mittler-
weile nicht mehr taufrisch sind, so sind sie doch äußerst lesenswert. 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG zur 
Produktentwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Nach dem 'Faire-Verbraucherverträge-Gesetz' ist vor dem 'Helle-Nutzer-
oberflächen-Gesetz'. Digitalregulierung ist ein wohlfeiles Politikthema, weil dafür nicht 
in die leeren Staatskassen gegriffen werden muss. Und weil Verbraucherschutz irgend-
wie immer so klingt, als würden Politiker sich um die Belange 'des kleinen Mannes' küm-
mern. 
Dabei macht Gerpotts unbedarftes Hantieren mit einem denkbar unscharfen Begriff 
und die Problematisierung ganz alltäglicher Verkaufsbemühungen, wie es die zeitliche 
Befristung von Aktionen oder die verkäuferische Gestaltung von Kommunikationsinstru-
menten sind, überdeutlich, dass hier marktwirtschaftliche Phänomene für regulierungs-
bedürftig erklärt werden, mit denen die Menschheit seit mindestens 100 Jahren leben 
konnte, ohne dass Vater Staat seine schützende Hand erhebt.
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 29
Wer meint, für den knapp 1.800 Wörter langen Text keine Zeit zu haben, der findet hier 
die wichtigsten Gedanken Hunters zur Gestaltung digitaler Artikel und ganzer Digital-
pressemedien: 
> Auf der Artikelebene sei die wichtigste Regel, dass man dem Leser klar signalisieren solle, 
um was für einen Beitrag es sich handelt. Im Unterschied zu Print, wo das Layout schon 
deutlich macht, ob es ein langer oder kurzer Beitrag, ein Nachrichtenartikel, eine Repor-
tage oder ein Meinungsstück ist, müssten für diese Fragen bei digitalen Artikeln andere 
Antworten gefunden werden. So solle man bei nachrichtlichen Beiträgen strikt nachricht-
liche Überschriften verwenden. Wenn es sich um sehr lange Beiträge handelt, dann solle 
man das auffällig signalisieren. Der 'Fortschrittsbalken' sei dafür kein ausreichendes 
Signal. Bei der Times habe man jedem Artikel über 1.500 Wörtern ein 'Long Read'-Label 
vorangestellt. 
> Dann sei es wichtig, den Lesefluss gerade bei langen Beiträgen nicht unnötig zu unter-
brechen. Man solle dem Leser das 'Scannen', also das oberflächliche Schnelllesen, er-
leichtern. Viele Websites würden ihre Texte häufig, schon nach wenigen Zeilen, mit Bil-
dergalerien oder Videoangeboten unterbrechen. "Folgen Sie stattdessen führenden Pub-
likationen wie der New York Times, dem New Yorker und der Washington Post und prio-
risieren Sie eine reine Leseerfahrung". 
> Bilder und Videos sollten genau dann eingesetzt werden, wenn sie einen zusätzlichen 
Beitrag leisten; wenn sie Informationen oder Eindrücke vermitteln, die nicht besser über 
Text vermittelt werden können. 
> Oberhalb der Artikelebene, also für die gesamte Digitalpublikation (App, Website ...), 
gelte: "Weniger ist mehr". Bei der Times habe Hunter vor vier Jahren ein willkürliches 
Limit gesetzt. Maximal 40 Artikel. Vorher seien etwa 55 Artikel üblich gewesen. "Das En-
gagement stieg an – die Leser lasen mehr Artikel pro Visit und sie blieben länger [auf der 
Site]. Also habe ich das Limit nochmal um fünf gekürzt. Es passierte wieder das Gleiche. 
Das ist eine Geschichte, für die viele Publisher, vom Guardian bis zur New York Times, 
ihre eigenen Beispiele hätten". 
> Dann sei es wichtig, die Leser nicht mit "Optionen" zu überschütten. Davon gebe es 
ohnehin schon viel zu viele in der digitalen Welt.  
> Anschließend empfiehlt Hunter, nicht permanent neue Beiträge zu publizieren, sondern 
fixe Erscheinungszeitpunkte zu definieren. "Schwedische Publisher haben lange ver-
sucht, Inhalte so zu produzieren, dass sie den Leuten Gesprächsstoff für die dort landes-
weit übliche Kaffeepause um 4 Uhr nachmittags zu geben".  Bei der Times sei er noch 
weiter gegangen und habe Artikel überhaupt nur noch publizieren lassen, wenn das mit 
den Zeitpunkten Aufstehen, Ankunft im Büro, Mittagspause und Rückfahrt nach der Ar-
beit zusammenpasste [pvd: allerdings beobachten wir, dass die Times dieses strikte Re-
gime nach dem Weggang Hunters sukzessive aufzulösen scheint]. 
Tipps zur Gestaltung 
von Digitalpresse-Arti-
keln und -produkten: 
 
 
• über Gestaltungs-
merkmale signali-
sieren, welcher Art 
ein Artikel ist 
 
 
'Long Reads' klar 
kennzeichnen 
 
 
 
 
 
• textorientiert publi-
zieren, Schnelllesen 
ermöglichen  
 
 
 
 
 
 
• nicht zu viele Bilder 
oder Videos 
 
 
 
 
• nicht zu viele Artikel 
publizieren; weni-
ger Artikel => mehr 
Engagement 
 
 
 
• nicht zu viele Optio-
nen bieten 
 
 
 
• ausgabenorientiert 
publizieren, d.h. zu 
fixen, erwartbaren 
Zeitpunkten 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Stephan Schäfer ist nicht mehr (Co-)CEO von RTL Deutschland 
Daniel Daum ist nicht mehr Chief Digital Officer der Rheinischen Post. 
Uwe Zeyn, bisher Geschäftsführer bei der Grossounion Nord, hat sich in den Ruhestand 
verabschiedet. 
Andreas Heinkel, zuvor Geschäftsführer der Verlagsgruppe Bechtle, ist nun Geschäfts-
führer der HCSB Verlagsgruppe. Vorgänger dort war Dr. Serge Schäfers. 
Michael Moersch ist innerhalb der Ringier Axel Springer Schweiz AG nun zusätzlich 
Geschäftsführer der Beobachter-Gruppe. Vorgänger Roland Wahrenberger hat von CEO 
Alexander Theobald die Geschäftsführung der Publikumszeitschriften übernommen. 
Heike Friedrichs ist zur Mitgeschäftsführerin der MSP Medien Systempartner GmbH 
& Co. KG ernannt worden. 
P 
1 
2 
17 
64 
 
 
 
 
 
 
 
2 Startups für Micropayments / Einzelartikelverkauf 
12 
98 
Micropayments 
 
Dass wir in pv digest #5/2022 berichten konnten, dass ein führender Manager eines füh-
renden skandinavischen Verlagshauses (Martin Jönsson, Bonnier News) die Notwendigkeit 
sieht, sich dem Thema 'Micropayments' zu stellen, war außergewöhnlich. 
Nicht außergewöhnlich sind Startups, die sich als Bezahldienstleister für den Einzel-
artikelverkauf positionieren. In diesem Sommer sind wir über gleich zwei solcher Unter-
nehmen gestolpert. 
In Sun Francisco entsteht gerade 'Zette', ein Unternehmen, das plant, den Zugang zu 30 
Bezahlartikeln innerhalb eines Monats für 9,99$/Monat zu verkaufen. Das Unterneh-
men soll bereits den Zeitungsverlag McClatchy, den israelischen Titel Haaretz und Forbes 
als 'Publishing-Partner' an sich gebunden haben. 1,7Mio$ haben frühe Investoren für die 
Entwicklung von Zette zur Verfügung gestellt, das in diesem Herbst eine Betaversion laun-
chen will. 
Sogar 5Mio$ Investorengelder haben die Mitgründer der erfolgreichen Podcast-Platform 
Acast, Måns Ulvestam and Karl Rosander, für ihren Einzelinhaltverkaufsdienstleister Se-
samy eingesammelt. Das Unternehmen will eine KI-basierte Software vermarkten, die 
das Risiko der Kannibalisierung mindert, indem nutzerindividuell abgeschätzt wird, ob 
eher ein Aboangebot oder eine Einzelartikeltransaktion im Interesse des Publishers eines 
Stückes Inhalt ist. Sesamy ist bereits für den Verkauf einzelner Podcast-Episoden und Hör-
bücher im Einsatz. Diese Inhalte werden zu Preisen zwischen 1,50$ und 20$ verkauft. Se-
samy sieht sich darum als Einzelartikel-, nicht aber als Micropayment-Service. 
 
in der Verlagswelt 
(noch) geringgeschätzt 
 
 
 
aber zahlreiche Star-
tups; 2 davon neu: 
 
 
Zette will 30 Artikel 
verschiedener Verlage 
für 9,99$/Monat an-
bieten 
 
 
 
 
 
 
Sesamy will (auch 
hochpreisige) Einzel-
artikel verkaufen 
 
 
und per KI sicherstel-
len, dass es keine Abo-
Kannibalisierung gibt 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 31
letzte_Worte 
Nicht nur sonntags sollst Du ruhen 
 
Als vor einem Jahr die Sonntagszeitung
Welt am Sonntag ankündigte, bereits am
Samstag zu erscheinen und sonntags noch 
einmal in aktualisierter Form, da haben wir 
uns darüber ein bisschen lustig gemacht. 
So falsch werden wir auch nicht gelegen 
haben, als wir damals annahmen, dass es 
nicht nur den Durchschnittskonsumenten
verwirrt, wenn Welt & WamS insgesamt sie-
ben Ausgaben pro Woche anbieten aber
nur sechs Wochentage im Titel nennen. 
Aber natürlich kommt es darauf gar nicht 
an. Was wichtig ist, das ist, dass die Kunden 
das Produkt kaufen und lesen. Dafür müs-
sen sie keine Kenntnisprüfung in Sachen Er-
scheinungsweise bestehen. Sie müssen nur 
am Kiosk zugreifen oder schlicht abwarten, 
was der Verlag ihnen wann in den Briefkas-
ten stecken lässt. 
Das tun sie. Und alles deutet darauf hin, 
dass die Umstellung der Sonntagsausgabe
den Verkäufen mindestens nicht geschadet 
hat – sie womöglich sogar befördert. 
Noch konsequenter verwirrt die FAZ ihre 
Leser, die die Frankfurter Allgemeine Sonn-
tagszeitung nur samstags erscheinen lässt. 
Aber auch dort scheint die Umstellung eher 
positive als negative Effekte im Verkauf zu
zeitigen. Und mit Sicherheit sparen die 
Frankfurter durch Umstellung ein Vielfa-
ches der Kosten ein, die durch vereinzelte
Abokündigungen entstehen. 
Das bedeutet, dass die Sonntagszeitungs-
käufer vor allem ein gut gemachtes Pot- 
 
 
pourri an Lesestoff haben wollen. Maxi-
male Aktualität ist dabei kein herausragen-
des Merkmal mehr. Die Leser wollen das 
Wochenende ausgeruht genießen und da-
für wollen sie hochwertigen, aber nicht un-
bedingt höchstaktuellen Lesestoff. 
Jede Wette, dass das auch für die anderen
Tage der Woche gilt. Was immer jemanden
im 21. Jahrhundert brennend interessiert, 
dazu findet er im Internet noch aktuellere 
Informationen, als sie selbst eine Zeitungs-
spätausgabe liefern kann. Alles andere hat 
Zeit bis morgen. Vielleicht sogar bis nächste 
Woche, wenn die Redaktion diese Zeit nutzt, 
um das Thema umfänglich, attraktiv und 
vielleicht sogar konstruktiv aufzubereiten. 
Der Aktualitätsfetisch führt nicht nur zu
Zeitungen voller kleiner Meldungen, die völ-
lig bedeutungslos sind und sich lediglich 
dadurch auszeichnen, dass sie ein ganz 
kurz vor knapp passiertes Geschehen be-
schreiben. Er führt auch allerorten zu unnö-
tigen Kosten (Spätzulagen bei der Entloh-
nung, Sondertouren in der Logistik usw). 
Das kann man gerade in Österreich be-
obachten, wo die Mediengruppe Österreich 
ihre Sonntagszeitung explizit mit Verweis
auf diese Kosten einstellt. 
Von FAZ und Welt können alle Zeitungs-
verlage lernen. Egal ob am Sonntag oder
montags bis samstags: Zeitungsleser schät-
zen ein ausgeruhtes Produkt. Höchstaktua-
lität ist zugleich ein Kostentreiber und eine 
Prioritätensetzung, die zu Produkten führt, 
die immer weniger Menschen lesen wollen 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 9/2022 ׀ SEITE 32
 
 
 
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Oktober 2022 
