ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 4/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
die Medienberichterstattung beklagt 
regelmäßig den Verlust lokaler Re-
daktionskompetenz, der angeblich 
oder auch tatsächlich durch die un-
aufhaltsame Konzentration in der 
Zeitungsbranche vor sich geht. 
Die Funke Mediengruppe ist einer 
der großen Zeitungskonzerne in 
Deutschland. Seit Sommer letzten 
Jahres verfolgt Funke eine konzern-
weite Paid Content-Strategie. Die 
besteht in einer Rückbesinnung auf das Lokale und die lokalen Unterschiede. 
Wenn Funke mit der Strategie, die ich ab der folgenden Seite vorstelle, Erfolg haben 
wird, dann folgt hier aus einer Großkonzernstrategie sogar die Stärkung lokaler Kom-
petenz. 
Vor gut einem Jahr habe ich erstmals den Begriff 'Zombie' als terminus technicus im 
Bereich der Kundenbindung und Churn-Abwehr kennengelernt und Ihnen vorge-
stellt. Nun habe ich mich erkundigt, wie sehr hiesige Verlage damit arbeiten und wie 
sie mit dem so bezeichneten Phänomen umgehen. Mehr dazu ab Seite 22. 
Es gibt wenige Produktideen, zu denen ich eine so klare Meinung habe, wie zu der 
Idee, dass Tageszeitungen ihre Sportinhalte in separate Abos verpacken sollten. 
Dennoch freue ich mich über jede Gelegenheit, meine Meinung einem Realitätstest 
zu unterziehen. Das konnte ich zuletzt gleich zwei Mal. Was ich dabei herausgefun-
den habe, das lesen Sie ab Seite 7. 
 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Hier und in 
der Versand-E-Mail finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen zu 
dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Meinungen 
 
S.25 
Personalien 
 
S.27 
Vermischtes 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Hat Mediapart den Wachstumsdeckel erreicht? 
P 
Mediapart 
 
Eine der großen und bisher 
immer noch größer werden-
den 
Erfolgsgeschichten 
im 
Bereich Paid Content scheint 
an einen Deckel gestoßen zu 
sein. Die digital only erschei-
nende französische Digitalzei-
tung 
Mediapart 
vermeldet 
erstmals seit dem Launch 
im Jahr 2008 einen Rück-
gang bei der Anzahl der 
Abonnenten 
zum 
Jahres-
ende und trotz leicht gestie-
genem Umsatz nur stagnie-
rende Ergebnisse.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl der Abonnen-
ten im Jahresvergleich 
erstmals rückläufig 
 
Funkes zentrale Strategie für die dezentrale Bearbei-
tung von 120 lokalen Märkten 
P 
Funkes differenzierte 
Lokalmarktstrategie 
 
Die Funke Mediengruppe publiziert 12 regionale Tageszeitungen, die in Berlin, Hamburg, 
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Thüringen erscheinen. Gemessen an der Auf-
lage ist Funke nach der Südwestdeutschen Medienholding und Axel Springer der dritt-
größte deutsche Zeitungskonzern. Aber während Springer deutschlandweit mit den 
 
 
Funke Mediengruppe 
publiziert 12 Zeitungen 
in ganz unterschiedli-
chen Regionen 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
pvd meint nicht ganz zu Unrecht verweist Gründer Edwy Plenel in seinem jährlichen 
Blogpost zu den wirtschaftlichen Ergebnissen darauf, dass diese Entwicklung auf ein bei-
nahe explosives Wachstum im Jahr 2020 folgt. Aber selbst wenn das politisch sehr (links) 
profilierte Mediapart in dieser Region an seinen Wachstumsdeckel gestoßen sein sollte, 
so schmälert das doch nicht den beeindruckenden Erfolg. Letztlich gibt es für jedes Abo-
angebot einen maximal ausschöpfbaren Markt. Mediapart hat sich vom Startup in die 
Liga der größten Paid Content-Angebote nicht nur in Frankreich entwickelt. Das mittler-
weile in eine Stiftung überführe Unternehmen ist dabei so profitabel, dass die abseh-
bare Zukunft felsenfest gesichert scheint. Einem von Investoren finanzierten Angebot 
könnte das ausbleibende Wachstum nicht genügen. Einem vor allem journalistisch-ge-
sellschaftlich motiviertem Angebot dürfte das völlig ausreichen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 3
nationalen Titeln Die Welt und Bild vertreten ist, und während die SWMH einen klaren Fo-
kus auf die Region Süddeutschland hat (und mit der Süddeutschen Zeitung natürlich auch 
auf den überregionalen Markt), bedient Funke sehr unterschiedliche und nicht mitei-
nander verbundene regionale und lokale Märkte, darunter 
> der berühmt-berüchtigte Berliner Markt (Berliner Morgenpost) 
> der vielfältige und kleinteilige Heimatmarkt im Ruhrgebiet 
> das zuletzt mehrfach wegen möglicher Printeinstellungen ins Gerede gekommene Thü-
ringen 
Paid Content und Paywalls bei Funke 
Wie praktisch alle Zeitungshäuser versucht der Konzern bestmöglich, sein Printgeschäft 
zu bewahren und gleichzeitig den digitalen Lesermarkt auszubauen. Mit dem Hamburger 
Abendblatt gehört einer der frühesten und (bisher) auch erfolgreichsten Paid Content-Vor-
reiter unter den deutschen Regionaltiteln zu Funke. Die Webangebote sämtlicher Funke-
Titel stehen mittlerweile hinter einer Paywall.  
Lange Zeit sahen die Paywalls des Konzerns dabei sehr unterschiedlich aus. Die Braun-
schweiger Zeitung hatte 2012 eine Metered Paywall installiert und war kurz danach auf ein 
(damals sehr seltenes) hartes Paywallmodell umgestiegen. Das Hamburger Abendblatt 
hatte schon 2009 – also noch unter der Regie Axel Springers – ein erstes Freemium-Modell 
gelauncht. Das war überraschend erfolgreich und wurde auch unter Funke, nach der Über-
nahme der regionalen Zeitungen von Axel Springer im Jahr 2014, weiterentwickelt. Bei der 
Berliner Morgenpost hatte Funke ebenfalls eine Paywall übernommen, diese zunächst wie-
der zurückgebaut und nach langem Zögern im Mai 2020 wieder eingerichtet. 
Von Konzernsynergien oder einer zentralen Paid Content-Strategie war lange nichts 
zu sehen. Die einzelnen Titel agierten in eigener Verantwortung. Das ist nun anders. 
In einer ersten Vereinheitlichungsrunde 2019 hatte Funke bei allen seinen Titeln eine ver-
hältnismäßig rigide Paywallstrategie durchgesetzt. 80-90% der lokalen und regionalen In-
halte wurden nur hinter der Paywall gezeigt. Das Kernanliegen dieser Strategie war die 
Optimierung der Ausschöpfung. Möglichst viele der vorhandenen Webnutzer sollten mit 
der Paywall in Kontakt kommen und ein Abo abschließen. Auf dieser Basis profitierten alle 
Funke-Titel vom Corona-Boom. 
"Aber später kam der Corona-Blues", sagt Funkes Vertriebschef (und, seit April, auch 
Chief Product Officer für die Regionalmedien) Carsten Groß im Gespräch mit pv digest. Die 
Anzahl der Abobestellungen ging wieder auf ein normales Niveau zurück. Die Reichweiten 
der Websites litten teilweise unter der rigiden Bezahlstrategie und die bestehenden Abon-
nenten nutzten die Angebote, für die sie bezahlten, teilweise nicht im gewünschten Um-
fang. Churn, Engagement und Abo-Haltbarkeiten lösten auch bei Funke die Menge der 
Aboneuabschlüsse als Top-Thema ab. Gleichzeitig wuchs aber das Bewusstsein, dass die 
Lage bei den einzelnen Titeln sehr unterschiedlich war. 
Strategie 120 Lokalmärkte  
Seit Sommer 2021 begegnet Funke dieser Situation mit einer ausgefeilten und sehr diffe-
renzierten Marktbearbeitungsstrategie. Statt einer Strategie für 12 Zeitungstitel denken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zwar alle Zeitungsweb-
sites mit Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
aber lange keine ein-
heitliche Paywallstrate-
gie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ab ca. 2019: überall 
die gleiche Strategie: 
sehr harte Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
nach dem Corona-
Boom Ernüchterung 
und Erkenntnis: Märkte 
sind unterschiedlich 
 
 
 
 
 
 
seit Mitte 2021: sehr 
differenzierte Strategie 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 4
die Paid Content-Verantwortlichen bei Funke nun an 120 kleinräumig definierte lokale 
Märkte. Dabei handelt es sich teilweise um auch vorher schon mit einer eigenen Printaus-
gabe bediente lokale Räume. Teilweise aber auch um Märkte, die nur mit einem einzigen 
Printobjekt gemeinsam, die aber in den Webangeboten schon länger auch kleinräumiger 
differenziert bedient werden. So sieht Funke zum Beispiel in Berlin, wo es täglich nur eine 
einzige Ausgabe der Morgenpost publiziert, zehn digitale lokale Märkte. Man wolle sich 
damit "an den Kommunikationsräumen der Menschen orientieren", formuliert Cars-
ten Groß die Zielsetzung. 
Für alle diese 120 lokalen Märkte erhebt Funke drei Kern-Kennzahlen, die die Gegeben-
heiten quantifizieren und individuelle Strategien ermöglichen. Diese Kennzahlen ma-
chen deutlich, wie unterschiedlich der digitale Vertriebserfolg ausfällt, obwohl [pvd: weil?!] 
vor Beginn der Lokalmarktorientierung zuletzt doch praktisch überall die gleiche Strategie 
praktiziert wurde. 
Je nachdem, wie diese Kennzahlen ausfallen, lässt sich daraus eine individuelle Strate-
gie für den jeweiligen lokalen Markt ableiten. Bei einer hohen Reichweitendurchdrin-
gung aber einer niedrigen Vollabo-Durchdringung könnte eine Verhärtung der Paywall an-
gezeigt sein. Bei einer niedrigen Reichweitendurchdringung dagegen eher eine Aufwei-
chung der Paywall mit dem Ziel, mehr Nutzer auf die Website zu locken. Bei einer niedrigen 
Bindungsrate wird dagegen ein Maßnahmenpaket sinnvoll sein, das vor allem die Loyali-
sierung der Nutzer ins Auge fasst. Erst wenn ein Markt sowohl bei der Reichweite als auch 
bei der Bindungsrate in den gewünschten Bereich entwickelt ist, werden die Abo-
Conversions zum primären Strategieziel 
Immer führt der Weg über die Inhalte, betont Richard Mertens, der bei Funke das Team 
Audience Development leitet. "Die lokalen Nachrichten sind unser USP. Die Leser kommen 
zu uns, weil sie wissen wollen, wer öffnet und wer schließt, was die lokale Politik bewegt, 
was vor Ort los ist". Man könne die Paywall aufweichen wie man wolle – die Reichweite 
 
 
Basiseinheit: nicht die 
12 Zeitungen, sondern 
120 'lokale Märkte' 
 
 
 
 
 
 
 
 
drei KPI zur Analyse 
der Lokalmärkte: 
 
 
 
 
 
 
 
• tägliche Reichweite  
(0,5%-35 % der Be-
völkerung) 
 
 
 
• Nutzerbindung  
(0,5% - 25% User 
mit > 19 Visits/Mo-
nat) 
 
 
• Plus-Abo-Durchdrin-
gung 
(0,01% – 2,76% der 
Bevölkerung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funkes Kern-Kennzahlen für 120 Lokalmärkte 
>Reichweitendurchdringung: Wie viele tägliche Unique User zählt das Webangebot 
im Verhältnis zur Gesamtzahl der relevanten Bevölkerung (älter als 18 Jahre, 
deutschsprachig und internetfähig)? Für diese Kennzahl misst Funke in den 120 Lo-
kalmärkten Werte, die in einer Bandbreite zwischen 0,5% und 35% liegen. 
>Bindungsrate: Wie viele der täglichen Unique User haben das Webangebot inner-
halb eines Monates wenigstens 20mal genutzt? Auch hier zeigen die Funke-Märkte 
extrem unterschiedliche Profile. Die so definierte Bindungsrate in den 120 Lokal-
märkten von Funke liegt zwischen 0,5% und 25%.  
>Vollabo-Durchdringung: Wie viele Plus-Abos werden im jeweiligen Markt im Ver-
hältnis zur relevanten Bevölkerung gezählt? Die Kennzahl liegt bei Funke zwischen 
0,01% und 2,76% (auf Basis Personen, nicht Haushalte).  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 5
steige dann, wenn man die richtigen Inhalte anbietet, nicht wenn man andere In-
halte einfach gratis anbiete.  
Mertens Team hat die Aufgabe diesen Gedanken in alle Lokalredaktionen zu tragen und 
diesen dabei zu helfen, die richtigen Stellschrauben zu bewegen.  
Die Unternehmensorganisation zur Umsetzung der Lokalmarktstrategie 
Um die Lokalmarktstrate-
gie wirksam umzusetzen, 
hat Funke Medien eine alle 
relevanten 
Verantwor-
tungsbereiche 
umfas-
sende Matrixorganisation 
entworfen, in der 'agile 
Squads', fachlich angelei-
tet durch 'Chapter' ge-
nannte 
Kompetenzzen-
tren, für den Entwurf und 
die Umsetzung der jeweili-
gen regionalen Strategien 
verantwortlich sind. 
Alle kaufmännischen Be-
reiche bündelt das Digital 
News Board unter Leitung 
von Carsten Groß, Head of 
Audience, 
Subscription 
and Product. Auf redaktio-
neller Seite koordiniert das 
Publisher Board Digital die 
Aktivitäten 
der 
Squads 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterschiedliche 
Marktbearbeitungs-
strategie je nach Aus-
prägung der 3 KPI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matrixorganisation 
• regionale Verant-
wortung ('Squads') 
• Marketingkompe-
tenz ('Chapter) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 6
unter Leitung von Digitalchefredakteur Carsten Erdmann und Anne Krum, Chefin der 
Funke-Redaktionen in NRW. Beide Boards tagen einmal pro Woche untereinander und ein-
mal pro Monat gemeinsam. 
Die wohl größte Herausforderung im Rahmen der Organisationsform ist die Befähi-
gung aller betroffenen Mitarbeiter zum agilen und selbstständigen Arbeiten für ih-
ren jeweilen lokalen Markt. Zu diesem Zweck übernehmen entsprechend qualifizierte 
(unverzichtbar sind journalistische Kompetenz und mindestens ein gutes Verständnis für 
die kaufmännische Seite) und persönlich-menschlich passend profilierte Mitarbeiter die 
Rolle eines Trainers. Diese Personen zu finden und ihnen neben der Tagesarbeit die für 
die Trainer-Rolle notwendigen Freiheiten einzuräumen, ist ein Prozess, in dem Funke eher 
noch am Beginn steht. Für 27 Lokalmärkte haben man dafür bisher die Voraussetzungen 
geschaffen und in noch einmal deutlich weniger sei die Strategie bereits voll umgesetzt. 
Nur dort würden bereits systematisch alle Lokalmarktparameter analysiert, und Maßnah-
men daraus abgeleitet. Aber in diesen Märkten zeige sich, dass die Lokalmarktstrategie auf 
geht. 
Taktgeber der dafür notwendigen Transformation in den jeweiligen Lokalredaktionen 
sind die Analysen, Strategieempfehlungen und Maßnahmenpakete des Audience Develo-
pment-Teams von Richard Mertens. Der erzählt pv digest, dass er dabei lernen musste, 
seine Aufgabe nicht nur als Know-how-Vermittlungsprojekt zu begreifen, sondern als 
Transformationsprojekt. Einer der ersten Schritte in den Lokalmärkten sei es, in den 
Redaktionskonferenzen das Thema 'Print' oder 'Seitengestaltung' weitestmöglich von der 
Agenda zu nehmen und stattdessen die datengestützte Themenplanung zum Kern je-
der Konferenz zu machen. Welche Themen haben die Leser gestern bewegt und sollten 
heute weiteentwickelt werden? Was sind neue Themen, die großes Potenzial haben, die 
Reichweite und gleichzeitig die Loyalisierung zu steigern?  
Neben der Transformation der Redaktionen verändert die Lokalmarktstrategie auch das 
Marketing. Einzelne lokale Stücke werden gezielt beworben. Social Media-Aktivitäten wer-
den mit Blick auf die kleinräumige Strukturen optimiert, Gewinnspiele zur Gewinnung lo-
kaler Leads entworfen oder sogar lokale Brandingkampagnen kreiert, sagt Richard Mer-
tens. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
größter Engpass beim 
Rollout: interne Trainer 
für die lokalen Redakti-
onen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtigste Stell-
schraube: datenge-
stützte Themenpla-
nung 
 
 
 
 
 
 
Die vielen kleinen 
Märkte sollen sich ad-
dieren: 500.000 Plus-
Abos bis 2025 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 7
Mertens nennt auf unsere Nachfrage zwei lokale Märkte, in denen die Lokalmarkt-
strategie bisher wie geplant aufgeht: nämlich die Großstadt Hagen und die Kleinstadt 
Brilon. In beiden Orten habe die Lokalredaktion mit Unterstützung seines Teams Maßnah-
menpakete definiert und umgesetzt, die der Ausgangslage Rechnung trugen. Man habe 
die Konferenzstrukturen verändert, Redakteure im Bereich SEO, Headline- und Teaser-
Texten und Social Media geschult und sichergestellt, dass Artikel zu akuten Themen auch 
sofort publiziert werden. In beiden Orten wurden auch die Paywalls neu reguliert und der 
Anteil bezahlpflichtiger Artikel vorübergehend deutlich, in einem Fall von über 80% auf nur 
noch 20% herunterreguliert.  
Nun geht es für Funke darum, möglichst bald viele weitere der kleinen Lokalmärkte mit 
der neuen Strategie zu bearbeiten. Denn das Mittelfristziel des Konzerns lautet: 1Mio Abos 
bis 2025, davon die Hälfte digital only. Für den Digitalabobereich wäre das mehr als eine 
Verdreifachung der heutigen Zahl von 150.000 Plus-Abos.  
 
Sport Paid Content I: Sportverticals sind eine Sackgasse 
P 
Sportinhalte-Abos 
 
[pvd Vorbemerkung: es gibt nicht viele gesicherte, universale Erkenntnisse im Bereich 
Paid Content. Und die, die es zu geben scheint, sollten dennoch immer wieder einmal kri-
tisch in Frage gestellt werden. Wir haben seit Jahren den Eindruck, dass eine gesicherte 
universale Lernerfahrung diese ist: 'Sport-Verticals', also separate Digitalabos, die den 
Zugang nur zur Sportberichterstattung einer Zeitung gewähren, funktionieren nicht! Wir 
nutzen jede Chance, diese sehr konkrete These wieder in Frage zu stellen.] 
In einem Blogpost empfiehlt Anna Caselli, Strategiedirektorin beim Paywallanbieter 
Piano, Publishern, die über das erstmalige Angebot von Digitalabos nachdenken, ein se-
parates Sportinhalteabo zu erwägen. "Wenn Sie unter den Lesern ihrer Website ein Seg-
ment finden, dass sich nur für lokalen Sport interessiert, könnte es ein kluger Weg zur 
Erlössteigerung bei dieser Gruppe sein, ein separates Aboprodukt nur für ihre Sportinhalte 
anzubieten". 
Die Strategiedirektorin des größten Paywalldienstleisters der Welt, der detaillierte Infor-
mationen und Erfahrungswerte tausender Paid Content-Angebote zugänglich sein sollten, 
empfiehlt, Abonnementangebote nur für Sportinhalte zu kreieren. Das muss der Punkt 
sein, an dem unsere pauschale These zusammenbricht. Oder doch nicht? 
 
 
 
 
[These pvd: Sportin-
halte-Abos von Zeitun-
gen funktionieren 
nicht] 
 
 
 
 
Strategiechefin Piano: 
"Erwägen Sie ein sepa-
rates Aboprodukt nur 
für ihre Sportrubrik" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Für den bestmöglichen Erfolg mit Paid Content muss die ganze Verlagsor-
ganisation verändert werden. Das war schon häufig ein Thema in pv digest. Was Funke 
hier vorhat (bzw. in ersten Schritten auch schon praktiziert), das ist eine konsequent da-
tenanalytisch getriebene Produktstrategie. Dass der Konzern und Branchenkonsolidie-
rer dabei eher eine Stärkung der lokalen Kompetenzen und eine Ausdifferenzierung der 
lokalen Angebote vorantreibt als eine Ausdünnung lokaler Inhalte und Redaktionen, ist 
ermutigend für alle, die der Bildung von Zeitungskonzernen kritisch gegenüberstehen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 8
 
Wir haben uns umgehend bei Piano gemeldet und nachgefragt: "Unsere These ist, dass 
Sport-Verticals von Zeitungen bisher nirgendwo ein signifikanter Erfolg waren. Könnten Sie 
uns helfen, irgendeinen Piano-Kunden zu finden, der so ein Produkt anbietet und der be-
reit wäre, einige seiner Erfahrungen zu teilen?" 
Darauf haben wir von der Pressesprecherin eine Antwort erhalten, unter anderem: "Wir 
haben eine Lokalzeitung in den USA, The Post and Courier, die sehr erfolgreich mit Ni-
schen-Newslettern ist. Sie nutzen Newsletter um das Engagement bei der kompletten Pub-
likation voranzutreiben und neue Abonnenten zu gewinnen." Bezahlpflichtige Sport-Verti-
cals tauchten in der Antwort der Pressesprecherin auf unsere Frage nicht auf. 
Aber eine kurze pv digest-Recherche zeigte: tatsächlich hat The Post Courier zwei 
Sportinhalteabos. Das 'Gamecocks'-Abo und 'Tiger Take' bieten für 5,99$ monatlich oder 
50$ pro Jahr Zugang zur Berichterstattung über das Sportgeschehen an zwei Hoch-
schulen [pvd: Hochschulsport hat in den USA einen viel größeren Stellenwert als bei uns. 
Journalistische Hochschulsportangebote in den USA können groß und auch erfolgreich 
sein]. 
Sind diese Sportinhalte-Abos der US-Lokalzeitung erfolgreich? Nach wochenlangem Hin 
und Her entschuldigt sich die Piano-Pressesprecherin bei uns dafür, dass ein lange in Aus-
sicht gestelltes Gespräch mit einem für das Angebot Verantwortlichen bei der Zeitung nun 
doch nicht zustande kommen könne. Das Angebot sei "Teil der Google News Initiative 
(GNI), GNI wird die ersten Ergebnisse ihrer bezahlpflichtigen Bezahl-Newsletter in weni-
gen Monaten mitteilen." Das Team bei The Post and Courier sei darum gebeten worden, 
vorher keine Details dazu zu nennen. 
Allerdings berichtete die bei der Zeitung für das Newslettergeschäft verantwortliche 
Managerin Stephanie Dill kürzlich auf einer Kundenveranstaltung von Piano über ihre Er-
fahrungen mit Newslettern. Die seien sehr gut, besonders auch als Instrument zur Gewin-
nung neuer Abonnenten. Allerdings bezog sie sich in diesem Zusammenhang nicht auf die 
Bezahlnewsletter. Und auf eine Nachfrage nach dem Erfolg der Bezahlnewsletter blieb 
sie ausgesprochen vage, bezeichnete die beiden Produkte als einen Test, der erst im 
Spätsommer letzten Jahres gestartet sei und von dem man noch abwarten müsse, ob er 
ein Erfolg sei. 
 
 
 
Frage an Piano: wel-
cher Ihrer Kunden is 
mit so einem Produkt 
erfolgreich? 
 
 
 
Ausweichende Antwort: 
The Post and Courier 
ist mit Newslettern 
sehr erfolgreich 
 
 
 
 
The Post and Courier 
bietet tatsächlich zwei 
Sportinhalteabos 
 
 
 
 
 
Sind die erfolgreich? 
 
 
Das wird "in wenigen 
Monaten" von der 
Google News Initiative 
mitgeteilt 
 
 
 
 
 
Bisher gibt es für einen 
Erfolg keinen Hinweis 
 
 
 
 
 
 
pvd meint für diesen unbefriedigenden Kenntnisstand haben wir sechs Wochen lang 
hartnäckig recherchiert. Und selbst mit viel Wohlwollen und wenn wir so tun, als würden 
wir es für denkbar halten, dass die GNI "in wenigen Monaten" zu dem Schluss kommt, 
dass die Sport-Bezahlnewsletter dieser Zeitung ein Erfolg sind, so ist zum jetzigen Zeit-
punkt eines gewiss: ausgerechnet Sportinhalteabos als Produktkonzept zu empfehlen 
ist derzeit bestenfalls fahrlässig. Vom größten Paywallanbieter der Welt dürfen Publisher 
bessere Ratschläge erwarten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 9
 
Sport Paid Content II: das BVB-Abo der Ruhr-Nachrichten P 
Sport Paid Content 
 
Im Rahmen der oben vorgestellten 
Recherche sind wir noch auf ein an-
deres Sport-Vertical aufmerksam ge-
worden, das wir bisher nicht kann-
ten. Seite Mitte 2019 bieten die Ruhr 
Nachrichten Fans des Fußballbun-
desligisten Borussia Dortmund ein 
Abo für alle Inhalte rund um die-
sen Fußballclub.  
Die Ruhr Nachrichten sehen ihre 
achtköpfige Dortmund-Redaktion als 
die 
kompetenteste 
Redaktion 
Deutschlands, wenn es um Berichte 
rund um die Borussia geht. Weil 
Borussia Dortmund viele Fans auch weit entfernt von Dortmund hat, soll das BVB-Abo die-
sen Zugang zu den exklusiven Inhalten geben, ohne dass sie zugleich für die übrige 
lokale Berichterstattung bezahlen müssen. 
Zwar ist das Gros der BVB-Abonnenten im Ruhrgebiet zu Hause. Aber es finden sich nicht 
wenige Abonnenten über ganz Deutschland verteilt und Einzelfälle sogar weltweit 
von Singapur über Zentralafrika bis nach Amerika. Im Jahresabo kostet das BVB-Abo 70€. 
Das RN+ Abo, das den Zugang zu allen Inhalten der Ruhr Nachrichten ermöglicht, kostet 
100€. Die beiden entsprechenden Flexabos werden regulär für 9€ bzw. 15€ pro Monat 
angeboten.  
Damit ist das BVB-Abo kein Schnäppchen. Das mag einer der Gründe sein, warum bisher 
nur mehrere hundert Abos für das BVB-Angebot gewonnen sind. Ein anderer Grund 
ist die enttäuschende sportliche Bilanz des Fußballclubs. Sport-Verticals schwankten "in 
ihren Abo-Zahlen sehr in Korrelation zum aktuellen sportlichen Erfolg bzw. der nationalen 
und internationalen Präsenz des Teams – so auch unser BVB Abo", sagt Chief Audiences & 
Product Officer Markus Nelles gegenüber pv digest. "Nach starken Zuwächsen im vergan-
genen Jahr stagnieren die Zahlen aktuell aufgrund des Ausscheidens in DFB Pokal, Cham-
pions League und Europa League." 
Dennoch ist er noch optimistisch. "Wir sehen das Projekt langfristig. Aktuell würden wir 
den Ansatz fortführen." Ein Grund für den Optimismus sei das starke Wachstum beim 
BVB-Abo im letzten Jahr, als das Zusammenwirken von sportlichem Erfolg und aktivem 
Marketing beinahe zu einer Verdreifachung der BVB-Abos zwischen Jahresanfang und Jah-
resende geführt hatten [Digitales Marketing für das BVB-Abo sei sehr gut steuerbar, 
erzählt Nelles. BVB-Fans lassen sich im Web gut identifizieren und adressieren.] 
Noch unklar sei, wie attraktiv das BVB-Abo für Leser ist, die rund um Dortmund zu Hause 
sind. "Für die lokale Zielgruppe ist darüber hinaus noch interessant, ob im Verbreitungs-
gebiet wohnhafte BVB Fans sich eher für das 'BVB only Abo' oder, aufgrund erweiterten 
 
 
Ruhr Nachrichten bie-
ten ein Abo nur für die 
Berichterstattung zu 
Borussia Dortmund 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Angebot besonders 
auch für überregionale 
Fans 
 
 
 
 
Jahresabo 70€, Flexabo 
monatlich 9€; 
(100€/15€ beim Plus-
Abo für alle Inhalte) 
 
 
 
 
bisher 'hunderte' Abos 
 
 
Grund: Preis? 
 
Grund: sportliche Bi-
lanz des BVB! 
 
 
 
Optimismus, weil 2021 
gezeigt habe, das star-
kes Wachstum mach-
bar ist 
 
 
 
noch in der Analyse: 
Verhalten der Ziel-
gruppe im Verbrei-
tungsgebiet der RN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 10
lokalen Interesses, direkt für den gesamten Zugang zur Webseite und App entscheiden. 
Das beobachten wir derzeit intensiv, können aber noch keine Aussage treffen", sagt Mar-
kus Nelles. 
 
Frage an den Financial Times-CCO: wie binden Sie neue 
Abonnenten aus Nachrichtenboom-Lagen? 
B54 
Neukundenbindung 
bei der FT 
 
In einem Interview mit Digiday hat der kaufmännische Geschäftsführer der Financial 
Times, Jon Slade, skizziert, wie es der FT gelingt, neue Abonnenten, die aufgrund einer 
akuten Nachrichtenlage (Ukraine) oder eines akuten Themas (Trump Bump, Corona-
Boom) gewonnen wurden, langfristig zu binden: 
"Was wir anlässlich der großen Spitzen und Sprünge bei großen Nachrichtenlagen gelernt 
haben, das ist, wie man einen Fahrplan ['Playbook'] etabliert. Wir wissen, dass wir ein gro-
ßes Reichweitenwachstum rund um große Nachrichtenlagen sehen werden, und dieses 
Publikum wollen wir festhalten. Das erste, was man dazu tun muss, das ist den Preis 
effektiv zu managen, und zwar so, dass der Preis, den die Abonnenten anfangs bezahlen, 
nicht zu einem Riesenschock führt, wenn 12 Monate später die Aboverlängerung ansteht. 
Sonst ist das ein todsicherer Weg, die Leute wieder zu verlieren. Wir behandeln sie als eine 
besondere Leser-Kohorte, Leute, die wegen eines großen Nachrichtenereignisses zu uns 
gekommen sind. Wir behandeln sie als ein eigenes Segment unseres Publikums. 
Was wir noch gelernt haben ist: je schneller wir sie dazu bringen, sich mit anderen 
Inhalten zu beschäftigen als die, für die sie zu Abonnenten geworden sind, desto besser. 
Wenn man also zur FT gekommen ist, um wirklich zu verstehen, was bei Trump und in der 
US-Politik passiert ist, dann stellen wir sicher, dass man in einem personalisierten Feed 
und in seinen Newslettern und in der Kommunikation so viel US-Politik findet, wie man 
sich nur wünschen kann. Aber wir finden auch heraus, von welchen anderen Themenfel-
dern wir annehmen können, dass sie interessieren. Dafür nutzen wir Datenanalysen. Man 
kommt zu uns für die Thementiefe, aber es ist unser Job, die Leute so schnell wie möglich 
über die Breite zu führen." 
 
 
Frage an kfm. GF: wie 
binden Sie Kunden, die 
wegen eines akuten 
Themas abonnieren? 
 
 
 
 
 
 
1.: "effektives Preisma-
nagement … wir ver-
hindern Schock bei der 
nächsten Rechnung" 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.: "geben Sie den Kun-
den alles zu 'ihrem' 
Thema; finden Sie asap 
weitere Themen" 
 
 
 
 
 
Frage an den FT-CCO: können Sie uns mehr über die neue 
Ausgaben-App sagen? 
B54 
26 
20 
neue Ausgaben-App 
bei der FT 
 
Im gleichen Interview äußert sich Slade zur neuen 'FT Edit'-App für nichtty-
pische FT-Leser. Dieses Angebot hat die Zeitung Ende März gelauncht. Damit 
sollen offensichtlich der Financial Times zugeneigte, aber für das Kernpro-
dukt (noch) nicht gewonnene Leser monetarisiert werden.  
Die FT Edit-App bietet werktags morgens um 8 Uhr jeweils acht handkuratierte Arti-
kel. Am Wochenende erhalten die Abonnenten nochmals eine 'Das Beste der Woche'-Aus-
wahl aus den vorher präsentierten Artikeln. Die App ist bisher nur für Apple-Geräte ver-
fügbar. Das Angebot kann ausschließlich über die App genutzt werden. Obwohl die App 
weltweit verfügbar ist, orientiert sich das Angebot zunächst am britischen Markt. "Wahr-
scheinlich machen wir eine US-Ausgabe in den nächsten Monaten", kündigt Slade an. 
 
FT Edit-App: für zuge-
neigte aber nicht für 
das Hauptprodukt ge-
winnbare Leser 
 
 
 
täglich 8 Artikel 
 
 
zunächst ausschließ-
glich auf Apple-Gerä-
ten nutzbar 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 11
 
Das App-Abo ist für Neukunden extrem niedrig bepreist. Nach einem Gratismonat kostet 
die Nutzung für das folgende halbe Jahr nur 99Pence/Cent pro Monat. [Im Unterschied 
zu den £35 pro Monat, die das reguläre FT-Abo kostet]. Erst nach sieben Monaten soll 
der Preis steigen – angekündigt sind 4,99£ pro Monat. 
"Wir wollen ein [unserem Kernangebot] nahestehendes Publikum ansprechen: Leute, die 
neugierig auf die Welt sind, weltoffen, und die verstehen wollen, wie die Dinge zusammen-
passen, aber die nicht allzu viel Zeit haben und auch schon ein Abo eines anderen Digital-
anbieters. Es wird keine 'Breaking-News'-App; es wird eine Denkanstoß-App. Acht 
handkuratierte Stücke pro Tag, tendenziell etwas länger und unabhängig vom Algorith-
mus. Es soll ein Gefühl von Abgeschlossenheit damit verbunden sein, ein Gefühl von 'erle-
digt', das Gefühl 'guter Lesezeit'. Ich glaube, das ist das, was Newsletter so erfolgreich tun. 
Sie kommen zur richtigen Zeit, sie sind verdaubar – ich kann das 'erledigt'-Gefühl bekom-
men. Wir glauben, dass das als App-Produkt und als ein journalistisches Angebot das glei-
che Potenzial hat", sagt CCO Jon Slade. 
Zur 'App-only'-Strategie sagt der Redakteur dieses Angebotes, Malcolm Moore, dass FT 
Edit als "mobile app only"-Produkt, "eine bestimmte Zeit und einen Platz im Tagesablauf" 
haben solle "und sich abhebt von dem, was man auf dem PC-Bildschirm oder anderen 
Orten des Nachrichtenkonsums sieht…". 
 
 
 
sehr billig: Gratismo-
nat+6 Monate à 0,99 
 
erst danach 4,99 pro 
Monat 
 
 
kfm. GF: Angebot für 
erweiterte Zielgruppe 
 
 
keine Breaking-News, 
handkuratiert 
 
 
 
'erledigt'-Gefühl soll 
entstehen 
 
 
"mobile app only", um 
festen Platz im Tages-
ablauf zu erobern 
 
 
 
pvd meint Die Financial Times ist seit Jahren einer der internationalen Schrittmacher 
in der Produktentwicklung und Angebotsgestaltung für Paid Content. Eine bessere Re-
ferenz für die derzeit einen Schwerpunkt unserer Berichterstattung bildenden Ausga-
benprodukte kann es kaum geben. Und eine pointiertere Ausrichtung an der Idee digi-
taler Ausgaben als Gegensatz zu permanent aktualisierten Onlineangeboten auch nicht, 
als sie in den Worten Jon Slades und Malcolm Moores zum Ausdruck kommt ("'erledigt'-
Gefühl", "verdaubar", "keine Breaking News", "ein bestimmter Platz im Tagesablauf"). 
Gleichzeitig ist nicht zu übersehen, dass FT Edit ein MVP (Minimum Viable Product, ein 
mit minimalem Aufwand gelaunchtes, möglicherweise funktionierendes Produkt) ist. Die 
App bietet kaum mehr als die täglichen acht Artikel, die weder besonders attraktiv insze-
niert sind noch mit besonderen Nutzungsfeatures angereichert. Wäre sich die FT sicher, 
dass dieses Produktkonzept funktioniert, dann hätte sie wohl etwas mehr Aufwand in 
die Produktentwicklung investiert. 
Bemerkenswert ist außerdem, dass die App-Abos über den Apple-Appstore vertrieben 
werden. Denn einst war die Financial Times einer der pointiertesten Kritiker der Ver-
triebsbedingungen im Digitalkiosk von Apple. 2011 hatte die Zeitung ihre damalige App 
schlicht eingestellt und sich seitdem darauf konzentriert, ein attraktives und auch mobil 
gut nutzbares Webangebot zu betreiben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 12
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
März 2022, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
Wie man ein anscheinend disruptiertes Stationär-
Geschäft fortführt 
P 
DVD-Verleih 
 
DVDs mit Filmen zu verleihen war einmal ein attraktives Geschäftsmodell. Das galt aller-
dings nur so lange, solange fehlende Internet-Bandbreiten und etablierte Kundenpräfe-
renzen dafür sorgten, dass die Nutzer nicht lieber zuhause auf dem Sofa sitzen blieben 
und sich die gleichen Filme als Download beschafften. Heute ist das der Standard. Das 
Geschäftsmodell des Verleihs von DVDs ist zwar noch nicht ganz ausgestorben. Aber es 
hat viel Attraktivität verloren und wird immer seltener betrieben.  
Einer der Haupttreiber dieser Entwicklung war natürlich Netflix, das als DVD-Verleih ge-
startet ist und als heute wichtigster Videostreaminganbieter erheblichen Anteil am Nieder-
gang des ursprünglichen eigenen Geschäftsmodells hat. 
Laut Statista gab es schon 2019 in Deutschland nur noch rund 350 Videotheken, davon 
ganze 4 Automatenvideotheken. Im Jahr 2008 waren es noch etwa zehnmal so viele.  
In den USA stehen immer noch 40.000 DVD-Ver-
leihautomaten der Firma Redbox, vor allem bei 
oder auch in frequenzstarken Standorten wie zum 
Beispiel Walmart-Supermärkten oder den Waren-
häusern von Dollar General und Dollar Tree. 40.000 
Standorte sind mehr als die Anzahl aller McDonald's 
und Starbucks-Filialen in den USA zusammengenom-
men. 
Man könnte meinen, dass das eine tote Infrastruk-
tur ist. Und der steile Absturz der Redbox-Um-
sätze, die 2015 noch bei 1,8Mrd$ lagen, 2019 auf 
829Mio$ und 2020 auf nur noch 546Mio$ ge-
schrumpft waren, scheint diesen Eindruck zu bestä-
tigen.  
Aber – so berichtete es der Videostreamingfachdienst Next TV im letzten Sommer – Red-
box zählt immer noch 40Mio aktive Kunden. CEO Galen Smith konnte im letzten Jahr 
einen erfolgreichen Börsengang in die Wege leiten, indem er Anleger davon überzeugte, 
dass 40Mio Kunden genug Potenzial bieten, um auch ein anscheinend überholtes Ge-
schäftsmodell erfolgreich weiterzuführen. 
Redbox habe aus seiner 18jährigen Geschichte ein "unglaublich umfangreiches Daten-
wissen (…) Wir wissen, was unsere Kunden gerne sehen. Wir wissen, welche Schauspieler 
sie lieben. Wir wissen wo sie einkaufen gehen. Wir wissen, wann sie einkaufen gehen. (…) 
 
 
 
 
Der Verleih von DVDs 
scheint 'totes' Geschäft 
zu sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber in den USA be-
treibt Redbox immer 
noch 40.000 DVD-Ver-
leihautomaten 
 
 
d.i. mehr als alle Filia-
len von McDonald's + 
Starbucks zusammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40Mio aktive Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 14
Das gibt uns die Möglichkeit, ihnen unglaublich individuelle und personalisierte Erfahrun-
gen anzubieten", sagte Smith damals. 
Etwas profaner dürfte die materielle Basis für das fortgeführte Geschäft sein. 71% 
der 40Mio Kunden bezeichnen sich selbst als 'Schnäppchenjäger', die lieber schnell um 
die Ecke zum nächsten Automaten fahren und dort 2$ für eine DVD bezahlen als 6$ für 
den Download bei einer der Online-Videotheken. Ebenfalls rund 70% der Redbox-Kunden 
sind schlicht 'Late Adopter'; Menschen, die nur langsam moderne Konsummuster über-
nehmen.  
"Es mag so aussehen, als sei Netflix überall und jeder streame nur noch. Aber in Wirk-
lichkeit hat nicht schon jeder den kompletten Wechsel zum Digitalen gemacht", 
sagte Redbox- Strategiechef Jason Kwong im letzten Sommer. Das seien die Kunden, die 
Redbox adressiere. 
Dennoch entwickelt auch Redbox ein Streaminggeschäft. Ausgangsbasis dafür ist die 
Redbox-App, die nicht nur für iOS und Android-Geräte verfügbar ist, sondern auch für 
Smart-TV-Geräte, die xbox von Microsoft und andere Spielekonsolen. Die App war eigent-
lich nur ein Instrument, über das Kunden sich informieren konnten, in welchen Verleihau-
tomaten welche Filme verfügbar waren. Aber mittlerweile können über die App auch 
Filme zum Preis von 5,99$ heruntergeladen werden. 2020 erzielte das Unternehmen 
mit diesem Service 35Mio$ Umsatz. Seit 2020 gibt es auch werbefinanzierte Videoange-
bote in der App und rund 100 lineare TV-Kanäle. Schließlich nutzt Redbox die App außer-
dem zum Vertrieb fremder Bezahlvideodienste wie HBO Max oder Discovery Plus. 
 
 
 
 
 
Zielgruppen: Schnäpp-
chenjäger, Late Adop-
ter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Redbox-App als Ein-
stieg in Online-Distri-
bution 
 
 
 
 
Substack: Newsletter-Dienstleister ersetzt Newsletter 
durch eine Lese-App 
P 
Substack launcht App 
 
Die Bezahlnewsletterplattform Substack hat eine 
App gelauncht. Mit Hilfe des – bisher nur für 
Apple-Geräte verfügbaren – 'Substack Reader' 
können Abonnenten von Substack-Newslet-
tern alle ihre Newsletter über die App lesen. Sie 
können sogar den E-Mail-Versand stoppen und 
die Newsletter nur noch über die App lesen. [Der 
E-Mail-Versand wird automatisch wieder aktiviert, 
sobald die App nicht mehr genutzt wird].  
"Für die Leser bringt die App alle Substack-Abos 
an einem Platz zusammen und bietet dort einen 
schönen, konzentrierten Ort, um die Lieblingsau-
toren zu lesen". Außerdem gebe es Features, die 
das Entdecken neuer Newsletter fördern sol-
len und technische Möglichkeiten, weitere Inhalte 
wie Podcasts oder Videos nahtlos einzubinden 
"für die beste Leseerfahrung im Internet". So be-
schreibt Substack selbst das neue Angebot. 
 
 
 
 
 
Über Substack publi-
zierte Newsletter kön-
nen nun über eine App 
gelesen werden 
 
 
 
 
 
 
 
Substack: "ein schöner 
Ort zum konzentrierten 
Lesen … zum Entde-
cken neuer Inhalte" 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 15
Den Autoren will Substack die App damit schmackhaft machen, dass deren Beziehung 
zu ihren Lesern dadurch aufgewertet würde. Sie würden weiterhin die Hoheit über ihre 
Abonnenten behalten, aber nun von einer noch zuverlässigeren Zustellung profitieren 
("keine SPAM-Folder mehr"). In-App-Käufe von Abos sind [bisher] nicht möglich. Somit 
müssen sich die Autoren [bisher] auch keine Gedanken um einen möglichen 30%-Umsatz-
anteil für Apple machen. 
 
 
 
 
"sicherere Zustellung 
als über E-Mail" 
 
 
 
 
 
 
Die Top25-Zeitschriften bei Apple News+ 
26 
P 
Apple News+ 
 
Apple selbst hält sich sehr bedeckt, was den Erfolg seiner Presseflatrate Apple News+ 
angeht. Weil teilnehmende Titel ihre auf diesem Weg verkauften Auflagen aber an die AAM 
(das US-Pendant zu IVW/ÖAK/WEMF) melden, lassen sich aus AAM-Daten Rückschlüsse 
auf die Größe des Apple-Dienstes ziehen. "Ist Apple News+ nicht einmal größer als 
Readly?" hatten wir unseren Bericht zu diesen Daten in der Juli-Ausgabe des letzten Jahres 
betitelt. Die Frage würden wir immer noch genau so stellen.  
 
 
 
AAM-Daten ermögli-
chen Einblick in Apple 
News+ 
 
pvd meint bisher! Das gilt nicht nur für die Frage, ob Substack den In-App-Verkauf 
über den Appstore dauerhaft ungenutzt lassen wird. Das gilt vor allem für den Charak-
terwandel, den Substack durch diese App erfahren könnte. Bisher war es eine SaaS-
Plattform für einzelne Newsletter-Publisher. Wenn ein Leser seinen Lieblingsnewsletter 
abonnierte, dann besuchte er dazu die Startseite seines Lieblingsautoren. Dort bestellte 
er den Newsletter seines Lieblingsautoren und nahm dabei vielleicht das Substack-Logo 
am unteren Bildschirmrand wahr. 
Die App ist nun ein Substack-first-Produkt. Eine digitales Ausgaben-Angebot. Zwar sind 
diese Ausgaben weiterhin die Newsletter der einzelnen Autoren. Aber die augenfällige 
Klammer ist plötzlich die Plattform selbst. Aus der Newsletterservice-Plattform wird 
durch die App ein echter Publisher; aus den selbstständigen Newsletter-Creators wer-
den Substack-Autoren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 16
 
In eigener Sache: Tipps zur Archivnutzung / neue Preise 
P 
pv-digest.de 
Preise pv digest 
 
Der Webauftritt von pv digest ist gründlich überholt worden. Was früher nur eine 'Visi-
tenkarte' im Web nebst Bestellformular gewesen ist, bietet nun auch für die Abonnenten 
praktisch nutzbare Features. 
Unter dem Reiter 'Alle Berichte' (https://pv-digest.de/pvd-alle-berichte/) finden Sie alle 
Beiträge aus den pv digest-Ausgaben, die seit Januar 2019 erschienen sind. Es gibt eine 
Suchfunktion, die es ermöglicht, diese Beiträge nach beliebigen Schlüsselwörtern zu 
durchsuchen. Die Beiträge sind verschlagwortet, so dass mit nur einem Klick alle Artikel 
zu einem Themenfeld aufgerufen werden können. Die Beiträge können auch nach der 
Rubrik, unter der sie in pv digest erschienen sind oder nach der Ausgabe, in der sie publi-
ziert wurden, durchsucht werden.  
Die Beiträge können direkt im Webreader gelesen werden oder über die Apps für iOS 
und Android (dazu muss die jeweilige Ausgabe in der App aus dem Archiv heruntergela-
den werden. Allen Abonnenten stehen dort sämtliche Ausgaben seit pv digest #1/2019 zur 
Verfügung. Eine ausgabenübergreifende Suche innerhalb der App ist leider noch nicht 
möglich). 
Zur nächsten Ausgabe erhöhen sich die Preise von pv digest. Das monatlich kündbare 
Flexabo kostet dann 858€ p.a. Das Jahresabo bieten wir für 781€ an. Die Preise für indivi-
duell vereinbarte Abos (Mengenlizenzen etc.) erhöhen sich im gleichen Ausmaß. Viele Flex-
abonnenten gehören schon seit Jahren zu den Lesern von pv digest. Das neue Pricing er-
möglicht den Umstieg auf ein Jahresabo ohne Mehrkosten. Wenn Sie das beauftragen 
möchten, senden Sie gerne eine entsprechende Nachricht an abo@pv-digest.de. Die 
neuen Preise gelten jeweils ab der nächsten Rechnung, beginnend im kommenden Monat. 
 
 
Webauftritt pv-di-
gest.de überarbeitet 
 
 
 
durchsuchbares, ver-
schlagwortetes Archiv 
aller Beiträge seit Ja-
nuar 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle Beiträge und Aus-
gaben in den Apps ver-
fügbar (dort keine 
übergreifende Suche) 
 
 
 
 
 
 
neue Preise ab pvd#5. 
Flexabo 858€ statt 
781€, Jahresabo 781€ 
statt 715€ 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 17
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Churnquoten in der Streamingindustrie 
P 
Churn bei Netflix&Co 
 
Das noch sehr junge (Gründung 2019) Analyse-Unternehmen Antenna will die 'Subscrip-
tion-Economy' mit Marktdaten versorgen, die im Allgemeinen eher unzugänglich sind. 
Dazu stützt es sich nach eigenen Angaben auf ein Konsumentenpanel, das 5Mio US-Ame-
rikaner umfasst, die es Antenna erlaubt und ermöglicht haben, ihre Finanztransaktionen 
anonymisiert auszuwerten. Für diese Personen kann Antenna somit nachvollziehen, für 
welche Abonnements sie wie viel bezahlen, wann sie welches Abo abschließen und auch 
wieder kündigen. Diese Daten rechnet Antenna dann – selbstverständlich 'repräsentativ 
gewichtet' - auf die Gesamtheit aller US-Konsumenten hoch. Das Startup konzentriert sich 
momentan auf Daten aus der Welt der Videostreaminganbieter. 
Wir haben erstmals in der Juli-Ausgabe 2020 über Benchmarkwerte aus der Streamingin-
dustrie berichtet, die auf Antenna-Daten beruhten. Nun hat Antenna neue Daten in Form 
eines Jahresreports zur Videostreamingwirtschaft 2021 publiziert. Die Videostreamingan-
bieter haben mindestens beim Thema Churn eine große Gemeinsamkeit mit allen 
Digitalpresseabo-Anbietern. Der Antenna-Bericht legt den Eindruck nahe, dass sie dieses 
Thema branchenweit nicht besser im Griff haben, als die Paid Content-Anbieter aus der 
Publishing-Welt. 
Die monatliche Churnquote liegt demnach über alle zehn untersuchten Video-
streaminganbieter (Apple TV, Discovery+, Disney+, HBO, Hulu, Netflix, Paramount+, 
Peackock, Showtime, Starz) hinweg bei 5,2%. Dieser Wert verschlechterte sich signifikant 
im Zeitverlauf, stellt eine Grafik von Antenna dar:  
Dabei soll aber die Schwankungsbreite der Churnquoten zwischen den Anbietern 
sehr groß sein. Während Netflix von Monat zu Monat nur gut 2% seiner bezahlenden 
Abonnenten verliert, soll Apple TV eine fünfmal so hohe Kündigerquote haben. 
 
 
 
 
 
Spezialanalysefirma 
Antenna kennt das 
Aboverhalten von 5Mio 
US-Amerikanern 
 
=> 'repräsentative' 
Analysen zur Video-
streamingindustrie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØChurnquote von 10 
Diensten: 5,2% pro Mo-
nat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
große Schwankungs-
breite: Netflix (2%) – 
Apple TV (10%) 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 19
Zum Disney-Konzern gehören 
mehrere 
Videobezahldienste; 
neben Disney+ ist das der 
Sportdienst ESPN+ und der Vi-
deostreamer Hulu. Alle drei An-
gebote können separat abon-
niert werden (für jeweils ab 6-
8$) oder aber in einem 'The Dis-
ney Bundle', das ab 13,99$ an-
geboten wird. Laut Antenna 
sind die Bündelabonnenten 
besonders 
'treu'. 
Die 
Churnquote des Bündelabos 
soll nur leicht höher sein als 
beim Branchenvorreiter Netflix und sehr viel niedriger als bei den drei Einzelabos.  
Effekte der Akquisitionsstrategie auf das Churnverhalten 
In pv digest #12/2021 haben wir darüber berichtet, dass Churnquoten bei Abonnenten, 
die mit Plus-Artikeln an einer Freemium-Paywall gewonnen werden, deutlich höher aus-
fallen als bei Abonnenten, die über eine Metered Paywall gewonnen werden. Mindestens 
ein Grund dafür ist, dass erstere ihr Abo wegen eines ganz besonderen Artikels abschlie-
ßen und in der Folge dann weniger Interesse an den übrigen Bezahlinhalten haben, die 
das Abo zugänglich macht. Umgekehrt treffen bei Metered Paywalls definitionsgemäß nur 
solche Kunden auf die Paywall, die mehr als einen Artikel interessant fanden. Hier ist die 
Chance, dass auch die nach einer Abobestellung veröffentlichten Inhalte interessant und 
für den individuellen Nutzer 'bezahlwürdig' sind, deutlich größer. 
Die großen Streamingdienste, Netflix, Disney oder Apple TV, gewinnen einen großen Teil 
ihrer Kunden durch die Veröffentlichung herausragender neuer Inhalte ('Blockbuster'). 
Und dabei stoßen sie auf eine vergleichbare Herausforderung wie die Verlage, berich-
tete jüngst das Wall Street Journal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disney-Bündel mit viel 
besserer Haltbarkeit 
als die gebündelten 
Einzelabos 
 
 
 
 
 
 
 
Akquise => Churn 
 
 
für Digitalpresse gilt: 
Churn bei Freemium > 
Churn bei Metered 
Paywalls 
 
 
=> Kunden, die wegen 
1 Inhalt gewonnen 
werden, kündigen 
schneller wieder 
 
 
 
Ähnliches gilt für 
Videostream-Abos 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 20
Wie die folgenden Grafiken zeigen, übersteigt die Anzahl der täglich neu gewonnenen 
Abos bei den drei genannten Diensten den Durchschnitt der übrigen Tage um ein Vielfa-
ches, wenn am betreffenden Tag ein solcher Blockbuster erstmals zugänglich gemacht 
wird. 
Im weiteren Lebenszyklus weisen diese Abos deutlich höhere Kündigungsquoten auf, wie 
die Analysten von Antenna herausgefunden haben. Etwa die Hälfte der Kunden, die bei 
den drei Diensten zu den gezeigten Gelegenheiten ein Abo abgeschlossen hatten, ha-
ben dieses Abo in den darauffolgenden 6 Monate wieder gekündigt. 
Die Antenna-Daten zeigen auch, dass die Dienste, die ihren Kunden einen umfangreichen 
Katalog von Inhalten anbieten, ihre Kunden besser binden können als neue Streaming-
dienste. Alle Videostreamer investieren mehr oder weniger gleichermaßen in exklusive In-
halte, die dabei helfen, neue Kunden zu gewinnen. Aber um diese bei der Stange zu 
halten ist ein breiter Katalog älterer Inhalte eine große Hilfe, auf die junge Anbieter 
oft nicht setzen können. 
Ein Trick, der sich zunehmend durchsetzt, ist es, bei Serien nicht mehr sämtliche Folgen 
sofort am ersten Veröffentlichungstag anzubieten, sondern Folge um Folge, nach und nach 
zu veröffentlichen. Das früher gehypte 'Binge-Watching' lädt geradezu dazu ein, ein Abo 
nur kurzfristig abzuschließen, eine komplette Serie in kurzer Zeit anzusehen und anschlie-
ßend das Abo wieder zu kündigen. Antenna-Daten zeigen, dass Kunden, die über eine bei 
Netflix nur sukzessive veröffentlichte neue Serie gewonnen wurden (The Handmaid's 
Tale) weniger schnell kündigten als die Kunden anderer Dienste, die ihr Abo bei der Alles-
auf-einmal-Veröffentlichung vergleichbar populärer Serien abgeschlossen hatten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blockbuster generieren 
sehr viele Neuabos für 
die Videostreamer 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Abos werden oft 
schnell gekündigt (50% 
in ersten 6 Monaten) 
 
 
 
Anbieter mit einem 
großen 'Katalog' / vie-
len Inhalten binden 
Kunden besser 
 
 
 
 
Serien nicht mehr auf 
einen Schlag veröffent-
lichen soll Kundenbin-
dung verbessern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint die Streamingdienste mit ihren Abonnentenzahlen, die bis in den dreistel-
ligen Millionenbereich ragen können, sind oft gefeierte Vorbilder der 'Subscription-Eco-
nomy', von der auch das Digitalabogeschäft der Verlage profitiert. Die hohen Kündi-
gungsquoten, die diese Dienste haben, die geringe durchschnittliche Haltbarkeit, die de-
ren Abos darum aufweisen, darf aber kein Vorbild sein. Presse, insbesondere die allge-
mein informierende Presse aus Zeitungshäusern und anderen Qualitätsmedien, muss 
den Anspruch haben, unverzichtbarer Begleiter des Lebens ihrer Leser zu sein. Haltbar-
keiten von Digitalpresseabos sollten sich in Jahren, nicht in Monaten bemessen. Das ist 
oft noch nicht der Fall. Da ist noch sehr viel Luft nach oben. Und das bedeutet auch: da 
ist noch sehr viel Spielraum für deutliche einträglichere Digitalpresse-Unternehmungen, 
als sie derzeit oft vorzufinden sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 21
 
Wie viele Nutzer bezahlen in Deutschland für welche 
Paid Content-Angebote? 
P 
Paid Content 
Deutschland 
 
Der 'Online-Vermarkterkreis im Bundesverband Digitale Wirtschaft e.V.' (OVK) hat eine ei-
gene Untersuchung zur Bezahlbereitschaft für Paid Content in Deutschland vorgelegt. Wie 
bei vielen solcher Studien steht dabei die Frage im Vordergrund, ein wie großer Anteil 
der Bevölkerung für digitalen Journalismus bezahlt. Wie bei praktisch allen vergleich-
baren Studien stammen die Daten aus einer 'repräsentativen' Online-Befragung (in diesem 
Fall 3.000 Online-Nutzer ab 16 Jahren). Im Unterschied zu vielen Studien folgt diese der bei 
pv digest übliche Definition und fasst unter Paid Content nicht nur Online-Abos, sondern 
alle digitalen journalistischen Angebote, besonders auch E-Paper. 
Drei Viertel der Befragten nutzen laut Studienbericht 'redaktionelle Inhalte im Internet'; 
rund 16% aller Internetnutzer sollen dafür bezahlen (d.s. 21% aller 'Nutzer von redak-
tionellen Inhalten'). 
Die originellste Fragestellung der Studie bezieht sich auf die Produkte, für die bezahlt 
wird. Demnach überwiegen immer noch die Abonnenten der E-Paper von Zeitungen 
und Zeitschriften die Anzahl der Abonnenten von Online-Angeboten hinter Paywalls. Mit 
deutlichem Abstand folgen Podcasts und Newsletter, für die bezahlt werden muss. Und 
noch einmal weniger Nutzer bezahlen demnach für eine Flatrate; diese 11% dürften aller-
dings – mangels nennenswert verbreiteter Alternativen – ganz überwiegend für 'Readly' 
stehen. Wenn man das für bare Münze nähme, dann wäre das eine sehr beachtliche Markt-
durchdringung. Allerdings haben wir in der letzten Ausgabe die Anzahl deutscher Readly-
Nutzer auf nur rund 190.000 geschätzt. Das wären nicht einmal 1% der deutschen Online-
nutzer, die sich für redaktionelle Angebote interessieren.  
 
Auch die in der Studie präsentierte Altersverteilung überrascht. Demnach wären nicht 
nur unter den E-Paper-Bezahlern, sondern auch unter den Paywallabonnenten die äl-
testen Nutzer in der Mehrheit, Nur für Podcasts und Newsletter bezahlen demnach 
mehr jüngere Menschen als ältere. 
 
 
 
Studie des OVK: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 75% Nutzer redakti-
oneller Inhalte  
• davon 21%, die be-
zahlen (d.s. 16% al-
ler Internetnutzer) 
 
 
die meisten bezahlen 
für E-Paper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sowohl für E-Paper als 
auch für Paywalls be-
zahlen vor allem die 
älteren Nutzer 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 22
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: inaktive bezahlende Abon-
nenten ('Zombies', 'Schläfer') 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Das übergreifende Thema der Vorjahresausgabe waren Abonnenten, die das Angebot, für 
das sie bezahlen, nicht nutzen. Für diese Gruppe verwenden einige den überspitzt-ironi-
schen Begriff 'Zombies', während andere das dezentere 'Schläfer' bevorzugen.  
Schon vorher hatte sich abgezeichnet, dass das Themenfeld Kündigungs-
quote/Churn/Kundenbindung das Thema des Jahres werden würde und 'Engagement', 
also Maßnahmen, die die Abonnenten dazu bewegen sollen, ihr Abo intensiver zu nutzen, 
das Mittel der Wahl, um die Haltbarkeit von Digitalabonnements zu steigern. 
Aber dass viele Digitalabomedien eine große Gruppe bezahlender Kunden verzeichnen, 
die ihr Abo gar nicht nutzen, und die mit hoher Wahrscheinlichkeit kurz vor der Kündigung 
stehen, das war ein neuer Befund. Wir haben in der Vorjahresausgabe gleich mehrere, 
voneinander unabhängige Untersuchungen präsentiert, die den Anteil dieser Gruppe 
auf 40% - 50% der bezahlenden Abonnenten bezifferten. Wir haben über die Zeitung 
Arizona Republic berichtet, die diese Gruppe drastisch als 'Zombies' bezeichnet und die 
über gute Erfolge damit berichtete, diese Kunden zu aktivieren. Wir haben über eine Be-
fragung im Kundenkreis von pv digest berichtet, die darauf hindeutete, dass Zom-
bies/Schäfer unter E-Paper-Abonnenten deutlich weniger häufig sind als bei den Abonnen-
ten von Paywall-/Plus-Abos. 
Seitdem sind 12 Monate vergangen. Wie sehr beschäftigt diese Problemkundengruppe 
die deutschsprachigen Publisher heute? Dazu haben wir eine anonyme Befragung unter 
Digitalaboverantwortlichen aus Deutschland, Österreich und der Schweiz im Leserkreis 
von pv digest durchgeführt. Das ist selbstredend keine für die ganze Branche repräsen-
tative Stichprobe. Man darf vielmehr davon ausgehen, dass die folgenden Rückmeldungen 
aus der Gruppe der besonders Paid Content-aktiven und ihr Digitalabogeschäft professio-
nell managenden Verlage stammt. Wir haben 80 Personen per E-Mail angeschrieben und 
aus dieser Gruppe 29 Antworten erhalten. Herzlichen Dank an alle Teilnehmer! 
 
Umgang mit inaktiven 
bezahlenden Abonnen-
ten ('Zombies'/'Schlä-
fer') 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #4/2021: 40%-50% 
aller Abonnenten 
 
 
 
 
(nicht bei E-Paper-
Abos) 
 
 
 
 
 
Befragung im pv di-
gest-Leserkreis 
 
 
 
 
 
 
 
#4/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 23
Auf unsere Frage "Sind 'Schläfer bzw. Zombies' ein Thema, das Sie aktiv im Blick haben?" 
antworteten vier von fünf Befragten mit 'Ja'. Nur 21% der Antwortenden beschäftigt sich 
derzeit nicht aktiv mit inaktiven bezahlenden Abonnenten. 
Gut 40% der Befragten kann aber 
nicht beziffern, wie hoch der Anteil 
dieser Gruppe am gesamten Abon-
nentenbestand ist. Neben den 21%, 
die das Thema noch gar nicht be-
achten, gibt es also eine ebenso 
große Gruppe Verlage, die das 
Thema zwar im Blick haben, die 
es aber nicht quantifizieren kön-
nen.  
Bei den Verlagen, die Angaben 
zum Anteil der Schläfer/Zombies gemacht haben, ist die Gruppe mit einem Anteil zwi-
schen 20% und 30% die größte. Die noch einmal deutlich höheren Zahlen, die wir im 
Vorjahr präsentiert haben, und die stark von einem hohen Anteil US-Unternehmen geprägt 
waren, scheinen in unserem Markt eher überzogen. 
Gut die Hälfte aller Befragten und drei Viertel aller Verlage, die sagen, dass sie das 
Thema im Blick haben, hat auch bereits "Maßnahmen ergriffen, die das Ziel verfolgen, 
diesen Anteil zu senken". 
Welche Maßnahmen das sind, das konnte in unserer Befragung über ein freies Textfeld 
konkretisiert werden. 16 der 29 Antwortenden haben dort Maßnahmen benannt. In 9 der 
16 Fälle wurden dabei E-Mails oder Newsletter genannt, die das Ziel verfolgen, diese 
Abonnentengruppe zu aktivieren. In 5 der 16 Fälle wurde auf spezielle Onboarding-Maß-
nahmen verwiesen. Da in einigen Fällen mit eher abstrakten Formulierungen geantwortet 
wurde (z.B. "Engagement-Kampagnen"), die alles Mögliche umfassen können, ist davon 
auszugehen, dass beide Instrumente noch häufiger zum Einsatz kommen. 
Als Kriterium für den Einsatz dieser Maßnahmen wurde mehrfach die Anzahl der Tage 
genannt, an denen ein Abonnent das Abo nicht nutzt. Nur in einem Fall wurde diese Mess-
latte konkret beziffert: bei 5 Tagen Inaktivität. 
Es gab im Rahmen der Befragung eine weitere Möglichkeit, eine offene Textantwort zu 
geben. Hier sind uns einige (wie alle im Rahmen der Befragung erhobenen Daten ano-
nyme) Rückmeldungen ins Auge gesprungen, die besondere Beachtung verdienen: 
> "Wir sind uns aktuell noch gar nicht sicher, ob die bei uns definierten Schläfer höhere 
Kündigungsraten haben.... oder ob wir die Schläfer wirklich aufwecken sollten.. ..;)" 
> "Sprache schafft Wirklichkeit, und daher ist der Kampf um die Light Reader/ Sleeping 
Beauties vermutlich verloren, wenn sie den Status 'Zombie' bekommen. Relevant ist 
es, auch diesen Nutzer:innen ein Produkterlebnis zu verschaffen, für das sie bereit sind 
(weiterhin) zu zahlen und ggf. auch an die Nutzungsvorteile, die Breite des Angebots bzw. 
den für sie interessanten Teil (notfalls in einer gewissen Regelmäßigkeit) zu erinnern. 
 
 
80% beschäftigen sich 
aktiv mit dem Thema 
 
 
 
 
 
 
nur 60% können das 
Phänomen beziffern 
 
 
 
 
 
 
 
1/4 mit 20-30% Schlä-
fern/Zombies (d.i. 
deutlich weniger als im 
Vorjahr berichtet) 
 
 
¾ aller Verlage, die 
sich aktiv mit dem 
Thema beschäftigen, 
mit Maßnahmen 
 
 
 
v.a. E-Mails/Newsletter 
zur Aktivierung oder 
spezielle Onboarding-
Maßnahmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rückmeldungen aus 
dem Befragtenkreis: 
 
• Soll man Schläfer 
wirklich aufwecken? 
 
 
 
• Begriff 'Zombie' ver-
hindert konstrukti-
ven Umgang mit 
dem Thema 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 24
Diese Nutzergruppe wird immer vorhanden sein, einen relevanten Anteil der Gesamtnut-
zer:innen ausmachen und ist daher relevant." 
> "Wir konzentrieren uns momentan auf Onboarding-Maßnahmen (direkt nach Kauf, die 
ersten 48 Stunden, der Testmonat). Unsere Churn-Rate ist leider gerade bei Neuabschlüs-
sen sehr hoch. 'Schläfer' lassen wir noch in Ruhe schlafen. Klar ist aber, dass wir auch 
für diese Kundengruppe eine Strategie benötigen werden." 
> "Eigenes Plus-Meter für registrierte, aber nicht zahlende Nutzer. Anti-Sleeper-Kontakt-
strecke für inaktive Registrierte – ähnlich wie bei zahlenden Nutzern." 
> "Das ist das Top-Thema in diesem Jahr. Engagement über alle Stufen erhöhen. Beson-
ders bei den 'Schläfern'." 
Schließlich haben wir in unserer Befragung auch nach Engagement-Maßnahmen gegen-
über anderen Abonnentengruppen als Schläfer/Zombies gefragt: "Unabhängig vom Status 
'Schläfer/Zombie': haben Sie im vergangenen Jahr oder in diesem Jahr Maßnahmen 
ergriffen, die das Engagement ihrer Abonnenten, also die Intensität und/oder die Häu-
figkeit der Nutzung ihrer Angebote steigern sollen?" Die Antworten zeigen deutlich, dass 
'Engagement' ein aktuelles Top-Thema ist. 28 von 29 Befragten haben diese Frage mit 'Ja' 
beantwortet. 
 
 
 
• 'Schläfer'-Thematik 
kommt erst nach 
Optimierung des 
Churns neuer Abos 
 
• Anti-Schläfer-Maß-
nahmen auch für 
(nur) registrierte 
Kunden 
• Top-Thema 2022! 
 
 
 
 
 
28/29 Befragten haben 
weitere Engagement-
Maßnahmen ergriffen 
 
Ukraine-Krise: Umsatzstärke von Presseprodukten auf 
mobilen Geräten auf hohem Niveau normalisiert 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
Im März normalisierten sich unsere Indexwerte für den Umsatzerfolg von Presseapps in 
den Appstores wieder. Zumindest für Deutschland und die Schweiz allerdings immer 
noch auf einem langfristig betrachtet hohen Niveau.  
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets (IPPT) 
und Presseprodukte 
auf iPhones (IPPP) mes-
sen die relative Um-
satzstärke von unter-
haltenden oder infor-
mierenden Presseange-
boten für iPads bzw. 
iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von entspre-
chenden Apps und kön-
nen zwischen 0 (=keine 
Presse-Apps unter den 
umsatzstärksten Apps) 
und 100 (=alle umsatz-
starken Apps sind 
Presse-Apps) liegen.  
Den deutschen Wert für 
den IPPT erheben wir 
seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erhoben. 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Paid Content Produkte: Ausgaben oder Streams? 
3 
Paid Content 
Produktentwicklung 
 
Jack Marshall, früher unter anderem Geschäftsführer für die Aboprodukte bei Di-
giday und heute Berater mit eigenem Unternehmen (Toolkits) hat sich [mit einem Blog-
post, ohne dass wir ihn dazu kontaktiert hatten] zum Thema 'Ausgaben vs. Streamingan-
gebote' positioniert. Das war in den beiden Vorausgaben von pv digest das dominierende 
Schwerpunktthema. 
Marshalls Kernthese lautet nun: "'Unbegrenzte' Inhalte sind kein ansprechendes 
Versprechen für die meisten Zielgruppen". Der Originaltext findet sich hier [pv-di-
gest.de/linkliste Link1]. Wir geben im Folgenden die wichtigsten Gedanken daraus wieder. 
[pvd: der US-Experte Marshall sieht ihn Metered Paywalls das Kernmodell eines 'Unbe-
grenzt lesen'-Angebotes. Er denkt, dass ein Premium-Modell die Antithese einer Metered 
Paywall ist. Diesen Gedanken teilen wir nicht. Auch viele Plus-Abos versprechen vor allem 
den unbegrenzten Zugang zu allen Inhalten. Wir empfehlen, im folgenden Text wo im-
mer passend, statt 'Metered Paywall' zu lesen 'Online-/Streamingangebot' und an-
stelle von 'Premium-Modell' an wie auch immer gestaltete Ausgaben-Angebote zu 
denken, die als eine Kerneigenschaft haben, dass sie nur eine Auswahl aller verfügbaren 
Inhalte anbieten und mit dieser Auswahl einen Nutzungsvorteil anbieten und nicht eine 
Beschränkung der Nutzungsmöglichkeiten.] 
 
Die Thesen Jack Marshalls (übersetzt und gekürzt von pv digest) 
"In einer Welt überall verfügbarer Informationen, nicht endender Nachrichtenströme 
und einer zunehmenden Übersättigung mit Nachrichten, ist das letzte, was das Publi-
kum verlangt, der 'unbegrenzte' Zugang zu irgendwas. Zunehmend ist das Gegenteil 
wahr: Das Publikum zieht es in Richtung Produkte, die versprechen, die Leser durch diesen 
Mahlstrom zu navigieren, statt sie mitten hineinzuwerfen. 
Bei Toolkits haben wir einer Reihe von Kunden dabei geholfen, die Bedürfnisse ihrer je-
weiligen Zielgruppen zu erforschen. Das Versprechen auf 'unbegrenzten Zugang' ist 
nicht ansatzweise so wertvoll, wie viele Publisher annehmen. 'Ich habe keine Zeit', 'Ich 
bin mit meiner Arbeit schon viel zu sehr beschäftigt', 'Das nützt mir nicht so viel, wie es 
mich kostet', 'Das klingt nach viel Arbeit', sind Aussagen, die wir oft zu hören bekommen. 
Gleichzeitig werden Produkteigenschaften wie Analyse, tiefe Einblicke, Kontext und 
auch Effektivität – wie auch immer der einzelne Publisher das definiert – fast immer als 
wertvoller eingeschätzt als solche, die sich vor allem auf die Menge des Konsums bezie-
hen. 
 
 
US-Aboexperte Jack 
Marshall zum Thema 
Produktentwicklung 
 
 
 
 
Kernthese: "unbe-
grenzt" ist kein anspre-
chendes Versprechen 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
im Folgenden:  
• Metered Paywalls ~ 
Online-/Streaming-
produkte 
• Premium ~ Ausga-
ben-Produkte 
 
 
 
 
Jack Marshall: 
 
 
 
"'unbegrenzt' ist das 
letzte, was das Publi-
kum will 
 
 
 
'unbegrenzt' ist kein 
starker Produktvorteil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 26
Andere Publisher kommen zu ähnlichen Schlussfolgerungen. The Atlantic hat zwei Jahre 
damit verbracht, Umfragen und Interviewforschung zu betreiben und daraus kürzlich den 
Schluss gezogen, dass seine Zielgruppe ein großes Bedürfnis nach Nutzenvorteilen wie 
'Klarheit und Kontext' hat, dass sie ihre Vorstellungen herausgefordert sehen will, statt 
bloß eine Menge Inhalte zur Verfügung zu haben. [Die Forschungschefin von The Atlantic, 
Emily Goligoski, hat Mitte Januar einen Bericht zu diesem Projekt auf Medium veröffentlicht 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Warum unbegrenzt? 
Es ist verständlich, dass viele Publisher sich in Richtung 'unbegrenzter Zugang' als eine 
Kerneigenschaft ihrer Angebote bewegt haben. Besonders die, deren Inhalte stark nach-
richtlich sind oder einen großen Aktualitätsbezug haben.  
Das war schnell und einfach: Publisher konnten relativ einfach den Finger ins kalte Was-
ser des Abogeschäfts halten, indem sie einfach eine Paywall vor ihren bestehenden Inhal-
ten errichtet haben. Sie konnten ein Meter-Limit einrichten und sehen, welcher Anteil ihrer 
Onlinenutzer daran interessiert ist. Die Abonnenten auf der Basis der genutzten Menge 
zu monetarisieren war für viele eine attraktive Alternative zum Überholen ihres ge-
samten Produktansatzes, ihrer etablierten Vorstellungen, zur Investition von Zeit, Mühe 
und Geld in den Aufbau einzigartiger Premium-Angebote. 
Die Umwelt war günstig für eine hohe Nachfrage nach Inhalten: Ob sie sich dessen be-
wusst sind oder nicht, kapitalisierten viele Publisher eine unnormal hohe Nachfrage 
nach Nachrichten und Informationen. Wahlen, eine Pandemie und andere große Ereig-
nisse führten dazu, dass das Publikum mehr Inhalte konsumierte als je zuvor. Eine direkte 
Monetarisierung der Menge konsumierter Inhalte führte zu einer Menge Aboumwandlun-
gen, die aber die Wahrnehmung der Publisher verzerrt hat, was die langfristigen Interes-
sen und Bedürfnisse ihrer Zielgruppen betrifft.  
Neue Dynamiken 
Die Welt bewegt sich gerade ein bisschen fort von den Aufregungen der letzten fünf Jahre. 
Und gleichzeitig erwartet das Publikum mehr Nutzen und Wert aus den Aboprodukten, für 
die es bezahlt. Diejenigen, die regelmäßig Publikumsforschung betreiben, finden immer 
häufiger heraus, dass mehr nicht notwendigerweise mehr ist. Dass das Publikum immer 
öfter sagt, es würde sogar für Produkte bezahlen, die ihm – wenn möglich – weniger Kon-
sum abverlangen. 
Das führt dazu, dass eine wachsende Zahl Publisher sich vom Metered Modell abwendet 
und Freemium-Modelle bevorzugt. Sie verändern ihre Produktpositionierung und ihr Mar-
keting so, dass es sich auf Qualität und Verknappung fokussiert. Verlage, die ihre Produkte 
weiterhin vor allem auf die Menge der angebotenen Inhalte orientieren, riskieren zuneh-
mend, auf der Strecke zu bleiben.  
Eine größere Gelegenheit 
Die gute Nachricht für alle Publisher, die sich vom Gedanken des 'unbegrenzten Zugangs' 
und vom Metered Modell lösen ist die, dass der Markt für ihre Aboangebote größer sein 
könnte, als erwartet. 
 
Ähnliches habe The At-
lantic in zwei Jahren 
Nutzerforschung her-
ausgefunden 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unbegrenzt-Angebote' 
waren etwas, das ein-
fach hinter Paywalls 
gestellt werden konnte 
 
 
 
 
 
 
 
'Unbegrenzt'-Angebote 
profitierten zuletzt von 
unnormal hoher Nach-
frage 
 
 
 
 
 
 
 
Publikum sagt immer 
öfter, es würde dafür 
bezahlen, weniger kon-
sumieren zu müssen" 
 
 
 
 
Darum wechseln im-
mer mehr Publisher 
von Metered zu Free-
mium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 27
Sehr viel Wissen rund um 'Branchenstandards' basiert auf Metered Paywalls und verkürz-
ten Kalkulationen. 'X% des Publikums konsumiert Y Artikel pro Monat und darum erwarten 
wir Z% Umwandlungen in bezahlende Abonnenten'. 
Für Publisher, die wirklich einzigartige und unique Aboprodukte anbieten, ändert sich 
diese Kalkulation. Sie sind in der Lage, für ihre Produkte an die Gesamtheit des adres-
sierbaren Marktes zu denken statt nur an einen Anteil an der vorhandenen Reichweite.  
Natürlich wird es Ausnahmen geben. Einige Publisher werden weiterhin Erfolg damit ha-
ben, den unbegrenzten Zugang ins Zentrum ihrer Produktversprechen zu stellen. Aber für 
viele Publisher mit größeren Ambitionen als die, nur die 'Superfans' zu monetarisie-
ren, könnte es an der Zeit sein, den 'Unbegrenzter Zugang'-Ansatz komplett neu zu 
überdenken." 
Metered Paywalls ad-
ressieren X% aller Nut-
zer 
 
 
Premium-Modelle kön-
nen den ganzen Markt 
in den Blick nehmen 
 
 
 
Wer mehr als nur seine 
'Super-Fans' erreichen 
will, der sollte sein Pro-
dukt überdenken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zum 30. April verlässt CFO Alexander Paasch die Südwestdeutsche Medienholding 
(SWMH). 
Tatjana Biallas ist ab Mitte April Geschäftsführerin bei Funke Medien Niedersachsen. 
Der bisherige Geschäftsführer Claas Schmedtje wird sich nach einer Übergangszeit aus 
der Niedersachsen-Geschäftsführung zurückziehen. Nancy Klatt rückt in die Geschäftslei-
tung auf und übernimmt die Geschäftsführung des Harz Kuriers.  
Lesermarktchef (Head of Audience & Subscription) Carsten Groß ist jetzt auch Chief Pro-
duct Officer für die Regionalmedien der Funke Mediengruppe. 
Readly hat die langjährigen Mitarbeiter Jan-Sebastian Blender und Marie-Sophie von 
Bibra zu Deutschland-Geschäftsführern gemacht. 
Lilian Matischok und Martin Spencker sind auf Udo Schiller als Geschäftsführer der 
Thieme Gruppe gefolgt. 
P 
7 
39 
72 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
pvd meint die These, dass sich die Nachrichtenlage entspanne, dass sich das Bedürf-
nis nach Informationen wieder 'normalisieren' wird, hat Marshall offensichtlich vor dem 
Krieg in der Ukraine formuliert. Die Vorstellung, dass die Welt eines Tages wieder nach-
richtenärmer sein wird, sollte vielleicht lieber nicht die Produktentwicklung prägen. 
Aber auch in einer Krise besteht Bedarf an Orientierung, an Hilfestellung beim Auswäh-
len der wirklich wichtigen Nachrichten, an Analyse und Hintergrundberichten und – last 
not least – der Sicherheit und dem guten Gefühl, sich ausreichend informiert zu haben.  
Der permanente Konsum stets topaktueller schlechter Nachrichten mag etwas sein, zu 
was uns die Aufmerksamkeitsmechanismen der menschlichen Natur verführen. Es ist 
aber nichts, was in irgendeiner Weise zu Zufriedenheit, auch nicht zu Produktzufrieden-
heit führen wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
dpa-Themenwelten – Paid Content-Wunderaffe? 
P 
dpa Themenwelten 
 
Die Nachrichtenagentur dpa vermarktet jetzt Inhalte, die angeblich unmittelbar posi-
tiven Einfluss auf das Paid Content-Geschäft haben sollen. Die in 20 sogenannte "dpa 
Themenwelten" zusammengefassten Beiträge basieren auf Analysen des gemeinsam mit 
der Beratungsfirma Schickler koordinierten Datenpools von rund zwei Dutzend Verlagen 
(DRIVE-Projekt). Die Artikel, die in den Themenwelten strukturiert angeboten werden, sol-
len zeitlose Inhalte sein, die teils saisonal und teils auch permanent auf starkes Interesse 
bei Internetnutzern stoßen. Katja Fleischmann, bei der dpa als 'Leiterin Performing Con-
tent' für das Thema verantwortlich, beschreibt das in einem Blogpost so: "Der Schwer-
punkt der dpa-Themenwelten liegt auf langlebigen, tief recherchierten Inhalten für such-
relevante Ratgeber-Themen und spezielle Zielgruppen. Damit bieten sie Leserinnen und 
Lesern dauerhaft eine Orientierung im schnellen Nachrichtengeschehen." Themenwelten 
bietet die dpa zum Beispiel zu 'Miete', 'Laufen/Joggen, 'Zeitumstellung' oder 'Eis'. 
Die Artikel sind von der dpa 
publikationsfertig 
aufberei-
tet. "Die XXL-Stücke sind stark 
strukturiert mit Bulletpoints, Lis-
ticles und Zwischenüberschrif-
ten sowie multimedial mit Bil-
dern, Web-Grafiken, Tabellen 
und 
Videos 
angereichert", 
schreibt Fleischmann. "Die dpa kümmert sich um die Aktualisierung der Inhalte und ein 
anlassbezogenes Re-Publishing."  
Durch die analytisch optimierten Inhalte und diese Form der Aufbereitung sollen 
die Themenwelten-Artikel vor allem auf die von Schickler als wichtigste Paid Content-
Kennzahl propagierte 'Media Time' einzahlen, also auf die Zeit, die die Nutzer im jewei-
ligen Webangebot verbringen. Viel Nutzungszeit, so die Logik dahinter, bedeute eine deut-
lich bessere Bindung bestehender Abonnenten und eine deutliche Erhöhung der Aboab-
schluss-Wahrscheinlichkeit bei Noch-Nicht-Abonnenten. 
130fach bessere Aboumwandlungen? 
Den Themenwelten spricht die dpa teils phantastisch anmutende Wirksamkeit zu. Aus 
der Pressemitteilung: 
> "Die Auswertung der Nutzungsdaten im Rahmen des DRIVE-Projekts ergab unter ande-
rem, dass die Conversion-Wahrscheinlichkeit sich um das 130-fache erhöht, wenn 
die Media Time um zehn Minuten pro Woche steigt. Gleichzeitig halbiert sich dabei 
die Kündigungswahrscheinlichkeit. Die dpa-Themenwelten wirken sich positiv sowohl auf 
 
 
 
 
 
 
Nachrichtenagentur 
dpa bietet nun extra 
Paid Content-opti-
mierte Artikel 
 
 
 
 
"langlebige, tief recher-
chierte Inhalte… Ratge-
ber-Themen…" 
 
 
 
 
 
publikationsfertig auf-
bereitet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Themenwelten-Artikel 
sollen vor allem die 
'Media Time' fördern 
 
 
 
 
 
dpa behauptet große 
Wirksamkeit 
 
 
• 130fach bessere 
Umwandlungen bei 
+10Minuten Media 
Time pro Woche 
 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 29
die Bereitschaft aus, ein digitales Abo abzuschließen, als auch auf die Bindung an eine 
Medienmarke und eine Reduzierung der Abwanderungs-Quote (Churn Rate)." 
> "Eine dpa-Themenwelt kann die Media Time um bis zu Faktor drei steigern." 
> "Ein systematisches Re-Publishing der dpa-Themenwelten kann die Media Time um 32 
Prozent steigern." 
Eine Nachfrage von pv digest, auf welchen Tests diese Leistungsdaten beruhen, mochte 
der Pressesprecher der dpa nicht beantworten. Diese Daten unterlägen "der Vertraulich-
keit unter den Projektteilnehmern".  
In der öffentlichen Kommunikation benennt die dpa vier deutsche Zeitungshäuser, die 
"gemeinsam mit dpa-Performing Content den Bedarf und die Wirkung dieser Evergreen-
Inhalte auf ihren Webportalen getestet und gemessen" hätten. Die vier genannten Ver-
lage sind das Medienhaus Aachen, Lensing Media, die Badische Zeitung und die Mittelbay-
erische Zeitung. pv digest hat in allen vier Häusern nachgefragt, ob die dpa nicht eventuell 
etwas zu dick aufträgt. 
Die o.g. Quantifizierungen mochte niemand unterschreiben. Mehr als einmal wurde uns 
geantwortet, dass derartige Analysen unbekannt oder nicht möglich wären. Nicht alle 
vier Häuser sind bisher auch Kunde des neuen Themenwelten-Angebotes. Und die Aus-
sicht auf Reichweitengewinne hat unsere Ansprechpartner meist nicht überzeugt.  
Aber in drei von vier Fällen war ein mehr oder weniger ausgeprägt positiver Grund-
tenor gegenüber dem dpa-Angebot herauszuhören. Die Ansprechpartner aus dem Medi-
enhaus Aachen und von Lensing Media stehen namentlich zu ihrer Einschätzung. 
Yvonne Charl, Projektmanagerin beim Medienhaus Aachen (Aachener Zeitung) formu-
liert das so: "Die Themenwelten funktionieren bei uns dann besonders gut, wenn wir die 
sehr gut aufbereiteten dpa-Artikel mit lokalen Inhalten anreichern. Wenn wir also zum 
Beispiel eine Themenwelt rund um Speiseeis mit einer Karte der Eisdielen in unserer Ge-
gend verknüpfen. Das geht aber nicht bei allen Themen gleich gut. Wir haben in diesem 
Projekt auch gelernt, wie man Evergreen-Themen am besten aufbereitet, dass man sie 
zum Beispiel mit Sprungmarken, Bullet Points oder Grafiken anreichern sollte. Dann stei-
gern sie die Media Time wirklich in dem Umfang, von dem die dpa spricht." 
Philipp Ostrop, Head of Product Development und Mitglied der Chefredaktion bei 
Lensing Media (Ruhr Nachrichten) sagt: "Nur wer liest, wird Abonnent. Nur wer liest, bleibt 
Abonnent. Bei uns gehörten die Themenwelten-Stücke immer wieder zu den Artikeln, 
die von unseren Abonnenten stark nachgefragt wurden. Sie waren oft überdurch-
schnittlich relevant für unsere Daily Active Subscriber. Und was für die Abonnenten 
relevant ist, erhöht in der Regel auch die Conversion-Wahrscheinlichkeit von Leserinnen 
und Lesern auf dem Weg zum Abo. Die Bedürfnisse der Leserinnen und Leser gehen weit 
über die reinen Nachrichten hinaus, auch wenn das oft nicht im Fokus von Redaktionen 
ist. Die Themenwelten können sehr wertvoll sein, wenn sie dabei helfen, die Bedürfnisse 
abseits des klassischen Nachrichtengeschäfts besser zu bedienen." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belege? "leider keine, 
wg. Vertraulichkeit" 
 
 
 
Nachfrage bei vier Pro-
jektteilnehmern 
 
 
 
 
 
 
 
Die wollen diese Anga-
ben nicht bestätigen 
 
 
aber: mehrheitlich sehr 
positive Rückmeldun-
gen zum Themenwel-
ten-Angebot 
 
 
 
Medienhaus Aachen: 
besonders, wenn man 
die Beiträge noch lokal 
anreichert 
 
 
 
 
 
 
 
Lensing Media: The-
menwelten-Artikel be-
sonders von Abonnen-
ten stark genutzt 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 30
Zeitdiebe am Werk 
 
Die dpa ist auf den Paid Content-Zug aufge-
sprungen. Ihre Themenwelten-Artikel sol-
len zum Paid Content-Erfolg vor allem 
dadurch beitragen, dass sie die Media Time 
steigern. Media Time ist eine Kennzahl für 
die Zeit, die Nutzer mit einem Medienange-
bot verbringen. 
Nutzer, die ein Angebot wertschätzen und
Nutzen daraus schöpfen werden mehr Zeit
damit verbringen als Nutzer, die das Ange-
bot nicht attraktiv finden. Das ist eine Binse.
Aber ist darum ein Angebot, mit dem Nut-
zer viel Zeit verbringen, immer auch ein gu-
tes Angebot? Wäre dem so, dann dürften 
sich die Gestalter deutscher Steuerformu-
lare um Design-Preise bewerben. Verkehrs-
planer sollten sich weniger um die Verflüs-
sigung des Transportgeschehens bemühen 
als vielmehr erfreut eine steigende Travel 
Time verbuchen, die Staus mit sich bringen.
Natürlich hinken diese Vergleiche mindes-
tens so sehr, wie die Kennzahl Media Time 
allein ungeeignet ist, eine Aussage über die 
Qualität der Kundenbeziehung zu machen. 
Es mag sein, dass Videostreamingdienste 
diese Kennzahl verwenden und für sinnvoll 
befinden. Aber solche Angebote verkaufen 
im Wesentlichen die Dienstleistung 'Zeit tot-
schlagen'. Entsprechend ist die Menge er-
folgreich totgeschlagener Zeit geeignet, die
Qualität dieser Produkte zu bewerten. 
Medien, die nicht ausschließlich der Un-
terhaltung dienen, sondern die informieren
und orientieren wollen, sollten den An-
spruch haben, diese Leistung mit dem 
 geringsten dafür notwendigen Zeitaufwand 
zur Verfügung zu stellen. 
Es mag sein, dass YouTube mit der Kenn-
zahl Media Time sein Geschäft erfolgreich
steuern kann. Die Muttergesellschaft käme
nie auf die Idee, die Zufriedenheit mit ihrer 
Suchmaschine Google dadurch steigern
wollte, dass sie die mit Suchen verbrachte 
Zeit maximiert. Eine Suchmaschine ist dann 
eine gute Suchmaschine, wenn sie blitz-
schnell die besten Suchtreffer anzeigt. 
Eine Zeitung ist nicht umso besser, je di-
cker sie ist. Eine Reportage nicht desto 
spannender, je länger. Ein Paid Content-An-
gebot wird von seinen Abonnenten länger 
genutzt als von Nichtabonnenten. Es wird 
aber nicht allein dadurch besser, dass es 
Maßnahmen ergreift, die die Nutzungszeit
verlängern. 
Die Idee, sich an einer Nordstern-Kenn-
zahl zu orientieren, ist en vogue und auch 
nicht verkehrt. Das muss aber eine Kenn-
zahl sein, deren Verbesserung eine tatsäch-
liche Verbesserung anzeigt. 
Eine lange Media Time kann eine solche 
Verbesserung anzeigen. Sie kann aber 
schlicht auch anzeigen, dass die Leser län-
ger als vorher dafür brauchen, die Informa-
tionen zu erhalten, nach denen sie suchen. 
Heute käme niemand mehr auf die Idee,
ein Bezahlangebot ausschließlich dahin zu 
optimieren, dass es möglichst viele Klicks 
erzeugt. Das sogenannten Clickbaiting ist 
außer Mode gekommen. Timebaiting ist 
kein Deut besser, sondern Zeitdiebstahl.  
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 4/2022 ׀ SEITE 31
 
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 4/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 6. Mai 2022 
