ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 3/2019 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich hatte in der letzten Ausgabe berichtet, dass ein 
englischer Medienforscher prognostiziert, digitale Ver-
lagsangebote würden sich demnächst in großem Um-
fang mit Software konfrontiert sehen, die Nutzern da-
bei hilft, Inhalte hinter einer Paywall zu lesen, ohne 
dafür zu bezahlen. Ich hatte nicht den Eindruck, dass 
der Forscher sich bei seiner Vorhersage auf nennens-
werte Erfahrungswerte berufen konnte. Aber neugie-
rig gemacht hatte mich die These trotzdem. Ich bin der 
Frage nachgegangen, wie wahrscheinlich es ist, dass 
Websites demnächst nicht nur durch Adblocker her-
ausgefordert werden, sondern auch durch 'Paywall-Blocker'. Dabei habe ich eine 
Menge gelernt. Auch über die heute schon verfügbaren Möglichkeiten, Paywalls zu 
umgehen. Das ist ein heikles Thema, und ich hoffe, Sie sind mit der Form der Darstel-
lung, die ich hier gewählt habe, einverstanden (S.25ff). 
Vor einem Jahr hat sich eine Großverlagsallianz mit dem Grossoverband auf neue 
Vertriebskonditionen geeinigt. Aktuelle Der 'Blick zurück in die Zukunft' fällt selbst-
verständlich auf dieses Thema (ab Seite 13). Eine vorhersehbare Folge dieser 
Vereinbarung waren massive Veränderungen in der Grossolandschaft. Aber auch bei 
den Nationalvertrieben tut sich eine Menge. Um den bisherigen Marktführer MZV 
geht es ab Seite 4. Für einen Bericht über den zukünftigen Marktführer, den zu 
schaffen der Bauer Verlag und Gruner+Jahr gerade angekündigt haben, muss ich Sie 
leider auf die nächste Ausgabe vertrösten.  
An mehreren Stellen begegnen Sie auf den folgenden Seiten dem Thema Podcasts. 
Dass Hörangebote boomen, das ist kein Geheimnis. Bisher sind Podcasts aber fast 
immer gratis für jedermann. Dass ich nun in einem Monat über bezahlpflichtige 
Podcast-Angebote bei Verlagen, Vertriebsplattformen und bei Startups 
gestolpert bin, das ist bestimmt kein Zufall. Ich sehe hier einen Trend. Der hat sich 
noch nicht so weit herumgesprochen. 
 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest
Der pv digest 
Quick Guide 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.13 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Meinungen 
 
S.25 
Personalien 
 
S.30 
Branchennews 
& -Recht 
 
S.30 
 
letzte Worte 
S.31 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Die Kundenservicedienstleiser für Zeitschriften-Abos 
P 
Aboservice- 
Dienstleister 
 
Fortsetzung unseres Berichtes aus pv digest #1 und #2/2019 
"Sicher ist: je technisierter Kundenserviceprozesse sind, desto höhere Investitionen in IT 
und Software sind nötig. Das sollte langfristig zu einer weiteren Konsolidierung und 
Konzentration im Bereich Aboservice führen". Mit dieser Prognose haben wir in der letzten 
Ausgabe unseren Bericht zum Thema 'Aboservice und Abosysteme bei Zeitschriften' be-
endet. 
Wie weit ist diese Konsolidierung schon vorangeschritten? Das zeigt unsere folgende Gra-
fik. Während die quantitative Auswertung in den beiden vorhergehenden Teilen dieses Be-
richts auf Stichproben beruhte, können wir an dieser Stelle ein mehr oder mehr weniger 
vollständiges Bild des Marktes zeichnen. Allerdings müssen wir dazu auf Selbstaus-
künfte der betroffenen Unternehmen zurückgreifen, da die Daten nicht über IVW-Zahlen 
oder andere unabhängige Quellen erschlossen werden können. 
Wir hatten im Rahmen unserer Stichprobenrecherchen (bei den 20 nach IVW-Aboauflage 
größten Titeln und bei 20 repräsentativ ausgewählten weiteren Titeln) mit beinahe sämtli-
chen Unternehmen gesprochen, die dort als Aboservicedienstleister beauftragt worden 
sind. Nur in zwei Fällen haben wir keine direkten Auskünfte erhalten. Bauers Vertriebstoch-
ter VKG wollte unsere Fragen nicht beantworten. Die für unsere Zwecke wichtigen Infor-
mationen konnten wir allerdings auf anderem Weg beschaffen. Der sehr viel kleinere 
Dienstleister Interabo hat ebenfalls keine Fragen beantwortet. Interabo befindet sich der-
zeit in einer Neuaufstellungsphase. Das Unternehmen wurde Anfang letzten Jahrs von Gru-
ner+Jahrs Vertriebstochter DPV an den Logistikkonzern Ohl verkauft. Mittlerweile ist Inter-
abo in PrimaNeo umfirmiert. Und Ohl hat die Hälfte der Anteile an Heike Schlaphoff abge-
geben, geschäftsführende Gesellschafterin beim Nationalvertrieb Stella. Auch die Inter-
abo/PrimaNeo-Gesellschafter wollten zu unserem Thema keine weiterführenden Aus-
künfte erteilen. 
Dafür haben wir aktiv Kontakt mit weiteren Aboservicedienstleistern aufgenommen, die 
uns nicht schon im Rahmen unserer Stichprobenerhebung begegnet waren, aber von de-
nen wir wussten, dass sie Abonnements von Publikumszeitschriften und/oder Special In-
terest-Titeln betreuen. Insgesamt addieren sich die von unseren Gesprächspartnern bei 
den Servicefirmen behaupteten Mengen auf 18Mio Abonnements für Publikums- und 
Special Interest-Titel. Auch das ist noch keine echte Vollerhebung dieses Marktes, da wir 
einige kleinere Dienstleister entweder nicht angesprochen oder auch übersehen haben. 
Mit 18Mio erfassten Abonnements betrachten wir im Folgenden aber einen sehr großen 
 
 
 
 
Prognose Technisie-
rung führt zu Konsoli-
dierung 
 
 
 
 
 
 
annähernde Vollerhe-
bung des Marktes 
 
 
 
 
 
 
 
nicht auskunftswillig: 
 
 
• VKG 
 
 
 
 
• Interabo 
(jetzt PrimaNeo, je 
50% Ohl und Heike 
Schlaphoff) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesamtmarkt der ent-
geltlich vertriebenen 
PZ und SI-Titel: 18Mio 
Abos 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN 
UND VERLAGSVERTRIEBEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 3
Teil des Marktes, der zum Beispiel weit über die von der IVW erfassten Publikums- und SI-
Titel hinausgeht. Die IVW-Zahlen umfassen nur ca. 12-13Mio Abonnements von Publikums- 
und SI-Titeln, die entgeltlich vertrieben werden [also ohne Mitglieder- und Kundenzeit-
schriften und exkl. Fachzeitschriften. Die Abgrenzung dieser Segmente ist nicht ohne Un-
schärfen zu leisten]. Der hier betrachtete Markt geht also um rund 50% über die bei der 
IVW gemeldeten Abonnements hinaus. 
Nur eine Minderheit der Aboservicedienstleister hat uns eine namentliche Zuordnung 
ihrer Angaben für diesen Bericht gestattet. Dabei handelt es sich vor allem um größere 
Dienstleister. Aus diesem Grund sind in der folgenden Grafik nur fünf von 14 Marktanteilen 
benannt. Diese fünf Unternehmen leisten allerdings den Service für fast zwei Drittel aller 
betroffenen Abonnements. 
Datenbasis: Auskünfte 
der Unternehmen ggü. 
pv digest, Anzahl der 
bezahlten Abonnements 
von PZ und SI-Titeln, für 
die das jeweilige Unter-
nehmen der erste 
Ansprechpartner in 
Sachen Aboservice ist 
('erster' Ansprechpart-
ner, um WBZ-Abos nicht 
doppelt zu zählen, die 
zwar primär von einem 
WBZ-Aboservice betreut 
werden, die aber als 
Datensätze auch in den 
Systemen der Verlage/ 
Kundenserviceunter-
nehmen zu finden sind). 
 
Einmal mehr wird deutlich, wie kleinteilig der Markt für Aboservicedienstleistungen 
bisweilen noch strukturiert ist. Mit Abstand größter Servicedienstleister ist die Gru-
ner+Jahr Tochter DPV. Der nach Anzahl betroffener Abonnements größte Player in diesem 
Umfeld ist zwar die Firma dsb, deren SAP-basiertes Abosystem von mehreren der hier 
nicht namentlich genannten Unternehmen genutzt wird und auch von Intan. dsb tritt in 
Deutschland aber nur als Systemanbieter und nicht als Kundenserviceunternehmen auf. 
dsb gibt die Eigenauskunft, dass auf seinem System insgesamt 6Mio Abonnements verwal-
tet werden. 
Ein überraschend großer Mitspieler ist das Unternehmen inTime, das seinen Schwer-
punkt im Bereich Fachmedien und Special Interest Medien sieht. inTime präsentiert sich 
Kundenverlagen ganz explizit als Konsolidierer. "Wir haben heute ca. 100 mittelständi-
sche Verlage als Kunden im Vertriebsservice. Wir gehen davon aus, dass wir bis Ende 2019 
rund 200 Verlage betreuen, Ende 2020 planen wir mit 500 Verlagen" heißt es in einer Fir-
menunterlage, die uns zur Verfügung gestellt wurde. Und: "Allein im deutschsprachigen 
Europa (DACH) gibt es rund 5.000 kleine und mittelständische Verlagshäuser. Unser Sys-
tem lässt sich aber auf alle Medienhäuser in Europa übertragen. Hier sprechen wir von ca. 
100.000 Unternehmen in unserem Bereich." 
 
 
 
 
 
d.s. rund 50% mehr, 
als bei der IVW erfasst 
werden 
 
 
die meisten Unterneh-
men möchten ihre 
Zahlen nicht veröffent-
lichen 
 
 
 
 
 
 
fast 2/3 aller bezahlten 
PZ/SI-Abos betreuen: 
• DPV 
• Intan 
• PVZ 
• Burda 
• inTime 
 
 
den Rest betreuen  
8 Unternehmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bei 6Mio Abos wird das 
dsb-System genutzt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inTime hat große Pläne 
mit kleinen Verlagen 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 4
Mit PVZ, Intan und Burda tauchen in der Marktübersicht drei Unternehmen auf, die (auch) 
WBZ-Abonnements verwalten. Die gut 3Mio WBZ-Abos, die es laut Branchenstatistik in 
Deutschland gibt, dürften zu über 90% von einem dieser drei Unternehmen verwaltet 
werden. Dieses Segment des Aboservicemarktes ist also stärker konsolidiert, als der Markt 
der Verlagsabos. 
Wir haben unseren Recherche-Ansprechpartnern wiederum eine offene Frage gestellt: 
"Wenn Sie an diesen Themenbereich (Aboverwaltungssystem, Organisation des Kunden-
service) denken, was kommt Ihnen da zuerst in den Sinn, wo sehen Sie die wichtigste Bau-
stelle?" 
In vielen Fällen deckten sich die Antworten mit denen unserer Ansprechpartner auf Ver-
lagsseite, über die wir in den letzten beiden Ausgaben berichtet haben. Prozessautoma-
tisierung und der Service für digitale Angebote sind Themen, die auch viele Geschäfts-
führer der Aboservicedienstleister bewegen.  
Nur im Vertrauen auf eine anonyme Behandlung wurden aber zwei weitere Themen 
mehrfach genannt: 
> 
Die Personalbeschaffung und Mitarbeiterbindung ist für Serviceunternehmen derzeit 
eine große Herausforderung.  
> 
Der Umgangston der Kunden scheint sich massiv verändert zu haben. Kunden seien 
nicht nur ungeduldiger und fordernder als noch vor 5-10 Jahren, sondern vielfach auch 
"aggressiv", "unverschämt" oder "im Umgangston rau". 
Einen guten Eindruck von den Themen, die die Serviceunternehmen derzeit beschäftigen, 
gibt die Antwort von Sigrid Siebert, Geschäftsführerin Data-M (das allerdings überwiegend 
Abonnements von Fachtiteln betreut und darum in der Marktgrafik oben keine Rolle 
spielt): "Schnelligkeit und Qualität sind zwei entscheidende Faktoren im Kundenservice. 
Zeitgemäßer Kundenkontakt läuft längst schon auf zahlreichen Kanälen gleichzeitig ab. Für 
eine angemessene Kundenorientierung müssen eine Vielzahl an Customer-Touchpoints 
bedient werden. Um eine nachhaltige und persönliche Kundenansprache zu ermöglichen, 
gewinnt daher intelligentes Datenmanagement zunehmend an Bedeutung (…) Eine Her-
ausforderung … ist, die Balance in der Kombination aus Mensch und Maschine zu 
finden, um als Serviceunternehmen im Kundenservice zu punkten und gleichzeitig perma-
nent Effizienzen zu heben. Wer die strategische Wichtigkeit eines realen Kundenkontakts 
außer Acht lässt, kann Kunden verlieren. Auch in Zeiten der Digitalisierung, der vermehrten 
Nutzung von automatisierter und programmierter Interaktion, ist die Nachfrage nach per-
sönlichem Kontakt an der anderen Seite der Leitung stets groß." 
 
Service für WBZ-Abos 
ist konsolidierter als 
bei Verlagsabos 
 
 
 
 
 
offene Frage an Ser-
viceunternehmen 
 
 
 
oft&offen genannt: Au-
tomatisierung und Ser-
vice für digitale Pro-
dukte 
 
mehrfach, aber nur 
vertraulich genannt: 
 
• schwieriges Personal-
management 
 
• Umgangston der 
Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Kein Quälthema", aber auch MZV analysiert jetzt die 
Grossoleistung auf Einzelhändler-Ebene 
P 
MZV mit EH-Schwach-
stellenanalysetool 
 
Nach Axel Springer und dem Bauer Verlag (beziehungsweise deren Vertriebstochterfir-
men) verfügt nun auch der Nationalvertrieb MZV über Tools zur Analyse der Grossoleis-
tungen und Vertriebsergebnisse auf der Detailebene der einzelnen Verkaufsstellen. Man 
habe 1Mio€ in dieses Projekt investiert und nehme jährlich mindestens weitere 200.000€ 
 
 
 
Vorreiter bei der Kon-
trolle der Grossoarbeit 
auf Einzelhändlerebe-
ne: Springer&Bauer 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 5
in die Hand, um die Basisdaten aus dem Datawarehouse der Pressegrossisten einzu-
kaufen, stellte MZV-Geschäftsführer Henning Ecker auf einem 'MZV Innovation Day' am 13. 
Februar in Frankfurt heraus. Vor Geschäftsführern und weiteren leitenden Mitarbeitern 
fast aller Grossounternehmen sowie Vertretern der beiden Gesellschafterverlage Burda 
und Funke Medien inszenierte sich MZV als investitionsbereiter und moderner Vertriebs-
dienstleister mit dem Willen, auch zukünftig die Nummer eins zu sein. Und eines Tages 
vielleicht auch, damit kokettierte Ecker im Laufe des Tages mehrfach, der einzige über-
lebende Nationalvertrieb. 
Kurz vor Redaktionsschluss dieser Ausgabe wurde bekannt, dass Gruner+Jahr und der 
Bauer Verlag Ihre Nationalvertriebstochterfirmen zur Der Medienvertrieb GmbH zusam-
menlegen. Damit werden aus zwei großen MZV-Wettbewerbern einer weniger. Der aber 
wird größer sein als MZV. Mehr dazu in der nächsten Ausgabe. 
Seine zweite Hauptbotschaft an die Grossofirmen: im Unterschied zu den beiden Pionie-
ren der verlagsseitigen Grosso- und EH-Datenanalyse sei das neue Instrument von MZV 
"kein Quälthema". Sondern es gehe darum, konstruktive Hinweise zu geben, welche 
Zeitschriften bei welchen Händlern nicht optimal reguliert werden.  
Die Wichtigkeit, die MZV dem Thema zumisst, zeigte sich nicht nur in der aufwändigen 
Veranstaltung. In Videobotschaften wendeten sich die zwei nicht anwesenden Top-Ma-
nager der Gesellschafterverlage, Andreas Schoo und Philipp Welte, mit markigen Worten 
an die Anwesenden. Es sei "ein Herzensprojekt", "das beste Dispositionstool, das es gibt" 
(Schoo). Von einem "entscheidenden Meilenstein" sprach Welte, der die "Zusammenar-
beit revolutionieren" werde. 
Anschließend stellten MZV-Manager die zentralen Bausteine des Tools vor. Dabei handelt 
es sich um drei Schwachstellen-Analysereports, die mit teils neu definierten Kennzahlen 
darüber berichten, wie die Liefermengen je Einzelhändler mit Blick auf bekannte ver-
triebliche Zielparameter (z.B. Ausverkäufe, Nullverkäufe, Remissionsquoten) im Vergleich 
zu Grosso-Durchschnittsbenchmarks einzuschätzen sind. Negative Abweichungen von 
den Durchschnittswerten werden je Titel farblich markiert und den betroffenen Grossisten 
in Listenform zur Verfügung gestellt. Damit die Grossofirmen die Defizite nacharbeiten 
können, stellt MZV auch die betroffenen Händlernummern zur Verfügung. Damit können 
die Grossisten dann die konkreten Verkaufsstellen identifizieren und überprüfen. 
Das Instrument ist bereits im "Pre-Go-Live-Test" im Einsatz und soll ab 1. April in den 
bundesweiten Rollout gehen. Allerdings nutzt es MZV bisher nur für rund 20 Titel von 
Burda und Funke. Zur Frage, ob, wann und wie auch die vertriebliche Steuerung anderer 
von MZV betreuter Titel von diesem neuen Instrument profitieren können wird, gibt es 
bisher keine deutlichen Aussagen. Im Vordergrund stehe zunächst einmal, mit den derzeit 
einbezogenen Titeln Erfahrungen zu sammeln und dabei besonders auch die kommenden 
Rückmeldungen von Seiten der Grossisten zu berücksichtigen.  
Aufkommende Befürchtungen der Grossoseite, man würde demnächst einer nicht abzu-
arbeitenden Flut titelindividueller Analyseergebnisse gegenüberstehen, können mit den 
wohl nicht unerheblichen Kosten allein der Datenbeschaffung und auch der Analyse-
leistung von MZV gedämpft werden. 
 
 
 
Nun kontrolliert auch 
MZV; man habe dafür 
1Mio€ investiert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tenor ggü Grosso: 
MZV-Tool soll unter-
stützen, nicht schika-
nieren 
 
 
Großveranstaltung vor 
(fast) allen Grossisten; 
Videobotschaften von 
Welte und Schoo 
 
 
 
 
Um was geht es? 
 
 
Schwachstellen (nega-
tive Abweichungen zu 
Branchendurchschnit-
ten) in der Regulierung  
 
 
inkl. konkreter Bezeich-
nung der betroffenen 
Einzelhändler 
 
 
 
 
Rollout ab April für 20 
Titel von Burda und 
Funke 
 
 
 
 
 
erhebliche Ausweitung 
auf andere Titel/Ver-
lage vorerst nicht zu 
erwarten 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht-tägliche Tageszeitungen?  
12 
Produktstrategie TZ 
 
Wären Tageszeitungen eventuell viel profitabler, wenn sie nicht mehr an jedem Tag 
gedruckt erschienen? Und wäre das vielleicht ein effektiver Mechanismus, die Papier- zu 
Digitallesern zu machen? Es gibt Experten, die in den letzten Jahren eine solche Strategie 
empfohlen haben. Und es gibt auch einige Zeitungen, die diesen Weg tatsächlich einge-
schlagen haben. In der Ausgabe 11/2016 hatten wir dieses Thema ausführlich beleuchtet 
und dabei Beispiele von Verlagen weltweit und viele internationale Stimmen eingesam-
melt. Unser Fazit war: Das "funktioniert schon in den USA wahrscheinlich nicht. Und 
hierzulande, wo Tageszeitungen zu Preisen verkauft werden, die mehr als kostendeckend 
sind, ist die kaufmännische Motivation für einen solchen Schritt schon einmal gar nicht 
gegeben." 
Das "in den USA wahrscheinlich nicht" bezog sich auf den Vorreiter bei diesem Thema, 
den Zeitungsverlag Advanced Media. Advanced startete schon 2009 mit der Reduktion 
von Erscheinungstagen und hat das mittlerweile auf alle seine 25 Titel ausgerollt. Da-
bei ist die Anzahl der verbleibenden Erscheinungstage nicht bei allen Advanced-Titeln 
gleich. Typischerweise erscheinen noch an drei oder vier Wochentagen, in der Wochen-
mitte und am Wochenende, gedruckte Ausgaben. Und einige Titel erscheinen an manchen 
Tagen zwar gedruckt, werden aber nicht den Abonnenten zugestellt, sondern nur im Han-
del verkauft. In allen Fällen versucht der Verlag, den wegfallenden Umsatz wenigstens teil-
weise mit Werbeerlösen im Web zu kompensieren. Als Ersatz für die wegfallenden Print-
ausgaben wird den Lesern eine jederzeit aktuelle Berichterstattung im Web versprochen. 
Bis heute ist bei keiner der Advance-Zeitungen eine Paywall im Einsatz.  
 
 
 
 
 
Ist der Verzicht auf 
eine (werk)tägliche Er-
scheinungsweise eine 
gute Idee? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorreiter bei diesem 
Thema ist Advanced 
Media (USA) 
 
 
Dessen 25 Zeitungen 
erscheinen nur noch 
an 3-4 Tagen pro Wo-
che 
 
 
 
 
 
pvd meint: 'wir wollen konstruktiv kooperieren, nicht kontrollieren oder gar schikanie-
ren', so kann man eine Hauptbotschaft verstehen, die MZV zusammen mit der Bekannt-
machung seiner neuen Vertriebstools aussenden wollte. Freilich machte der größte Han-
delspartner der Grossofirmen am Ende auch deutlich, dass man eine aktive Anwendung 
der neuen Tools erwartet. Ganz so kuschelig, wie es der mehrfache Verweis auf die an-
geblich gegenteilige Praxis bei Bauer und Springer, der man auf keinen Fall folgen wolle, 
andeutet, dürften die auf dieser Basis geführten Gespräche zwischen einzelnen Grossis-
ten und MZV nicht ausfallen. Dazu zeigte sich an zu vielen beispielhaft vorgestellten Da-
ten, wie erheblich und anscheinend dringlich die Fragen sein können, die diese Über-
prüfung der Warenverteilleistung von Grossofirmen auf Ebene der einzelnen Verkaufs-
stellen aufwirft. 
Überdeutlich wurde in jedem Fall noch etwas anderes: MZV ist nach wie vor mit großem 
Ehrgeiz und großer Investitionsbereitschaft im Markt unterwegs. Und MZV hat dafür den 
Rückhalt der beiden Hauptgesellschafter Funke und Burda. Marktgerüchte, nach denen 
diesen beiden Verlage den Spagat satthätten, den MZV permanent zwischen ihren Inte-
ressen und denen seiner vielen hundert kleineren Kunden vollziehen muss, können ge-
trost ad acta gelegt werden 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 7
 
Es war uns 2016 nicht gelungen, Informationen aus erster Hand zu der Frage zu bekom-
men, welche Erfahrungen Advanced Media mit dieser Strategie macht. Der von uns hilfs-
weise befragte beste Kenner der US-Zeitungswelt, Ken Doctor, mailte damals: "Advance 
spricht im Großen und Ganzen nicht über das Thema und teilt nur wenig Informationen 
mit Branchenkollegen". Einen Erfolg sah er jedenfalls nicht: "Es gibt keine Anzeichen, dass 
die Strategie [entfallender Erscheinungstage] ein starkes, nachhaltiges Geschäft in der 
Zukunft ermöglicht", urteilte Doctor damals. 
Nun ist es einem anderen bekannten Zeitungsexperten, Rick Edmonds, gelungen, mit ei-
nem führenden Manager des Verlages zu diesem Thema zu sprechen. Randy Siegel, Pre-
sident von Advance Local, vermittelte dabei den Eindruck, sein Verlag sei mit den Ergeb-
nissen der Strategie zufrieden. "Wir haben Fehler gemacht, sogar eine Menge, aber wir 
sind mit unseren Fortschritten zufrieden und glücklich damit, wo wir stehen."  
Der Auflage ist die Printreduktion nicht zugutegekommen [pvd: 2016 hatten wir durch-
aus auch anderslautende Vorhersagen gefunden]. Die Advance-Titel entwickelten sich 
im Durchschnitt jeden Jahres zwei bis drei Prozentpunkte schwächer, als die jeweili-
gen Benchmarks. Es sei aber tatsächlich gelungen, die Werbekunden auf die verbleiben-
den Erscheinungstage mitzunehmen. Und bei der Digitalwerbung läge Advance im Schnitt 
5-7 Prozent vor den Branchenkollegen. Manager Siegel wollte sich nicht konkret zum Ge-
winn äußern. Aber 2018 sei das beste Jahr gewesen, seit Advance mit dem Rollout dieser 
Strategie begonnen habe.  
Rick Edmonds berichtet, dass er versucht hat, weitere Quellen zur Frage zu finden, ob 
Advance mit der Strategie der reduzierten Erscheinungstage tatsächlich erfolgreich ist. 
Aber er zitiert nur Personen, die keinen unmittelbaren Einblick in die aktuellen Geschäfts-
daten haben. Deren Einlassungen klingen in allen Fällen negativ. 
Edmonds selber hält sich mit einem Urteil zurück. "Auch sechs Jahre danach steht das 
Urteil über die abrupte Umstellung bei den Zeitungen von Advance noch aus", über-
schreibt er seinen Artikel. Aber er sagt auch, dass auffälligerweise "fast niemand in der 
Branche dem Drehbuch von Advance folgt. Nicht Gannett, nicht McClatchy. Nicht die 
Tribune. Nicht Hearst". 
 
 
ausführlicher Bericht 
in pvd #11/2016: keine 
Infos aus erster Hand 
 
 
Experteneinschätzung 
damals: "keine Anzei-
chen", dass das erfolg-
reich ist 
 
 
jetzt erstmals State-
ment aus Advanced-
Management: "Wir 
sind glücklich" 
 
 
 
• Printauflage verliert 
überdurchschnittlich 
• Digitalwerbung ge-
winnt überdurch-
schnittlich 
• 2018 bestes Jahr seit 
Rollout der Nicht-täg-
lich-Strategie 
 
 
 
andere Stimmen [ohne 
direkte Insider-Kennt-
nisse] sind skeptisch 
 
 
Experte: "Urteil steht 
immer noch aus" 
 
aber auffällig ist, dass 
es keine Nachahmer 
gibt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: In Europa hatte sich damals zum Beispiel der Schweizer Verleger Peter Wan-
ner dafür ausgesprochen, auf die Montagsausgaben seiner Zeitungen zu verzichten. 
Und der Hamburger Hochschulprofessor Dr. Andreas Moring hatte damals im Werber-
fachblatt Horizont den Tageszeitungen "dringend" empfohlen, nicht mehr täglich zu er-
scheinen. 
Auch diesen beiden Stimmen ist unseres Wissens bisher niemand gefolgt, Wir meinen, 
zu Recht! Solange die täglichen Ausgaben noch einen Deckungsbeitrag erwirtschaften, 
wären die Verlage mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn sie die wertvolle Gewohn-
heit der (werk)täglichen Lektüre mit Experimenten bei der Erscheinungsweise in Gefahr 
bringen würden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 8
 
republik.ch geht mit gemischten Gefühlen ins Jahr zwei 
P 
republik.ch 
 
Im Januar 2018 startete eines der weltweit interessantesten und das im deutschspra-
chigen Markt mit Abstand größte rein digitale journalistische Bezahlprodukt: Die Re-
publik. Schon vor diesem Launch hatten 19.000 Personen für das ungewöhnlich teure An-
gebot bezahlt (240 Schweizer Franken jährlich). Diese Zahl wuchs während des Betriebs im 
vergangenen Jahr auf über 24.000. 
Die Republik zeichnete sich von Anfang an durch ein hohes Maß an Ambition und In-
novationswillen aber auch Selbstverliebtheit und ganz ungewöhnlich lange Texte 
aus. Das wurde schon vor dem Launch und besonders während der Finanzierungskam-
pagne im Jahr 2017 deutlich. Statt kurzer, knackiger Werbebotschaften versendete Mit-
gründer Constantin Seibt E-Mails in Kurzgeschichtenlänge. Statt um Abonnenten oder 'Mit-
glieder' warb die Republik um 'Verleger', für die eine gesellschaftsrechtliche Konstruktion 
des Unternehmens gefunden wurde, die ihnen tatsächlich Mitspracherechte in verlegeri-
schen Fragen gewährt. Der Republik gelang es, mehrere sehr prominente Schweizer Jour-
nalisten für ihre Dienste zu verpflichten. Und im ersten Jahr fand die Republik viel Aufmerk-
samkeit mit einigen sehr tief recherchierten und öffentlichkeitsstarken Geschichten. Den 
etablierten Schweizer Verlagen hatte die Republik zuvor vorgeworfen, den Weg des recher-
chierenden Qualitätsjournalismus zu verlassen und damit die Demokratie zu gefährden. 
Auch daher kommt der pathetische Name Die Republik. 
Von Anfang an hatten die Macher deutlich gemacht, dass die wichtigste Klippe, die sie 
nach ihrem phänomenalen Finanzierungserfolg zu umschiffen haben würden, die Ver-
längerungsquote der Abonnements ('Verlegerschaften') ihrer Erstfinanziers sein würde. 
Die Republik orientierte sich hier am holländischen Vorbild von De Correspondent, das 
ungefähr 60% seiner Vorabfinanziers auch zur Bezahlung einer zweiten Jahresmitglied-
schaft bewegen konnte. Die Republik sah einen Wert von 50% als "Branchenbenchmark" 
und setzte für sich selbst das Ziel, zwei Drittel ihrer Bezahler auch im zweiten Jahr dabei-
zubehalten. [pvd: Alle per Crowdfunding finanzierten Angebote müssen bei der ersten 
Verlängerung eines solchen Abos eine besonders hohe Klippe umschiffen, weil die Vor-
abfinanziers ihr Abo nur aufgrund der Versprechungen, noch nicht aufgrund von Eindrü-
cken des tatsächlich, erst realisierten Produktes abgeschlossen haben.] 
Wie praktisch alle vergleichbaren Angebote informiert Die Republik ihre Leser sehr de-
tailliert in eigener Sache. Im Vorfeld der Aboverlängerungen der Erstfinanziers, die exakt 
ein Jahr nach dem Start, Mitte Januar, anstanden, veröffentlichte die Republik einen aus-
führlichen Bericht, der unter anderem Szenarios zum eigenen Geschäft enthielt. Die Leser 
hatten dort eine interaktive ('Schieberegler') Möglichkeit, mit sechs Parametern wie zum 
Beispiel der Verlängerungsquote, der Anzahl neu gewonnener Abos pro Monat oder dem 
verfügbaren Budget zu spielen und sich einen eigenen Eindruck vom Business Case zu 
machen [pv-digest.de/linkliste Link1]. Damit sensibilisierte Die Republik ihre Leser sehr 
bewusst für die Bedeutung des Themas Verlängerung. 
Auffällig ist, dass die Republik nach dem selbsternannten "Moment der Wahrheit", also 
nach Mitte Januar, in eigener Sache schweigsam geworden ist. Wie die Republik-Macher 
 
 
vor einem Jahr ging  
Die Republik live 
 
in der Spitze bezahlten 
über 24.000 'Verleger' 
je 240CHF 
 
 
 
 
 
 
 
republik.ch ist innova-
tiv, selbstverliebt, 'Qua-
litätsjournalismus' par 
excellence 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Quote der Verlän-
gerung ins zweite Jahr 
war stets als wichtigste 
Wegmarke im Blick 
 
 
 
Ziel: zwei Drittel 
(fremde Benchmarks 
wurden bei 50%-60% 
gesehen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
VOR dem zentralen 
Verlängerungsdatum 
sehr umfangreiche Le-
serinfos zum Thema 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 9
die Ergebnisse dieser entscheidenden Phase bewerten, das haben sie bisher lediglich 
in einer spartanischen Minimeldung kundgetan, nämlich am 1. Februar in einem Face-
book-Post: "Erneuerungsrate 61 Prozent. Die Republik geht mit 18.275 Verlegerinnen 
und Verlegern ins zweite Publikationsjahr." (Auf pv digest-Nachfrage sagt Mitgründer 
Christof Moser, "wir erreichen derzeit die budgetierten 65 Prozent Erneuerung bei jenen 
Kunden, die nach dem Start an Bord gekommen sind".) 
Das klingt erstmal nicht so schlecht. Aber eigentlich hatten die Republik-Macher wie 
schon beim Crowdfunding darauf gehofft, ihre Planwerte deutlich zu übertreffen. Und un-
sere folgende Grafik der auf republik.ch stets aktuell veröffentlichten Bezahlerzahlen zeigt, 
dass nicht nur die aktiven Abgänge (16.1.) und die ausgebuchten Nichtzahler (30.1.) am 
Selbstbewusstsein nagen. Sondern auch seitdem kompensieren die Neuzugänge die lau-
fenden Abgänge der erst nach dem 
Go Live gewonnenen Verleger nur mit 
Mühe. Von Wachstum ist seit dem 
Start ins zweite Jahr bei der Repub-
lik nichts zu sehen. Laut Christof 
Moser, liegt das daran, "dass wir erst 
ab Frühling wieder ins Marketing 
investieren". Warum die Republik 
derzeit 
kein 
Marketing 
betreibt, 
beantwortete uns Moser nicht. 
Die Stagnation bei 'Verlegern' und Umsatz ist ein Problem auch deswegen, weil die Re-
publik in der Euphorie der hervorragenden Zahlen des ersten Jahres ungeplante Mehr-
kosten in Kauf genommen hat. In der oben empfohlenen Selbstdarstellung heißt es: "Nach 
laufender Rechnung kostet die Republik 6,5 Millionen Franken". Das entspricht den Ein-
nahmen bei rund 27’000 Verlegerinnen." Vor einem Jahr war das Projekt noch so kalkuliert, 
dass es mit nur 25.000 Bezahlern tragfähig sein sollte. 
Die Diskrepanz zwischen Soll und Ist führte zu einigen überraschend polemisch, sogar 
hämisch formulierten Berichten Schweizer Medienjournalisten. Die klingen teils so, 
als sei das Projekt krachend gescheitert. So schreibt Kurt W. Zimmermann in der Weltwo-
che, "Linke können in den Medien nicht mit Geld umgehen". Der Output der zu großen 
Republik-Redaktion sei zu klein. "Das Personalbudget für die inzwischen fünfzig Festange-
stellten macht über 4,3 Millionen aus. Das ist mehr als bei manchen regionalen Tageszei-
tungen. Die schreiben allerdings nicht nur drei Artikel am Tag." 
Ins gleiche Horn stößt René Zeyer auf medienwoche.ch., nur noch lauter: "Es steht zu 
befürchten, dass die 'Republik' nicht am garstigen Umfeld für Medien scheitert, sondern 
am eigenen Unvermögen, an der Kluft zwischen vollmundigen Ankündigungen und 
schmalbrüstigen Einlösungen, an der Kluft zwischen fein gedrechselten Sätzen und zu we-
nig beachteten nackten Zahlen."  
 
 
NACH diesem Datum 
nur knappe Info: 61% 
erreicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seitdem: Stagnation 
bzw. sogar weiterhin 
leichte Rückgänge 
 
 
 
Gründer Christof Mo-
ser sagt "derzeit kein 
Marketing" 
 
 
 
 
 
große Herausforde-
rung: Der Betrieb von 
Die Republik ist teurer 
als geplant 
 
 
 
 
 
 
 
2 Schweizer Medien-
journalisten halten Die 
Republik für geschei-
tert 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Für einen Abgesang auf die Die Republik ist es viel zu früh. Sie ist nach wie 
vor mit Abstand das größte digital only Bezahlangebot im deutschsprachigen Raum. Und  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 10
 
 
Paid Podcasts 1: Slate Plus bietet exklusive Podcasts 
und jetzt auch einen bequemen Weg zu deren Nutzung 
20 
P 
Paid Podcasts 1 
 
Vor ziemlich genau fünf Jahren startete die digitale US-amerikanische Zeitschrift Slate (Po-
litik, Kultur, Sport u.a.) ihr Bezahlangebot Slate Plus. Slates Webinhalte blieben zwar kos-
tenlos zugänglich. Aber bezahlenden Nutzern wurde bevorzugter Zugang zu Slate-Auto-
ren versprochen, Kommentar- und Diskussionsmöglichkeiten, exklusive Podcasts und 
weitere Vorteile. Slate Plus startete mit dem Preis 5$/Monat oder 50$/Jahr. Derzeit wird 
Neukunden ein erstes Jahr für 35$ und dann ein Preis von 59$ im zweiten Jahr angeboten. 
Von Beginn an registrierten wir regelmäßig Erfolgsmeldungen zur Zahl der Bezahler. 
Nach etwas über einem Jahr waren es 9.000, nach anderthalb Jahren 16.000. Auch Slate 
profitierte vom sogenannten Trump Bump und kam mit dessen Hilfe bis Anfang 2017 auf 
eine Zahl 27.000 Mitgliedern. 40.000 waren es Anfang letzten Jahres; heute sollen es 
50.000 sein. 
Dennoch sind die Werbeerlöse nach wie vor die bedeutendere Umsatzsäule. Und einen 
sehr großen Teil seiner Werbeerlöse – Mediapost berichtete im letzten Oktober von einem 
35% Anteil an den Digitalerlösen – generiert Slate mit seinen Podcast-Angeboten (Im glei-
chen Bericht hieß es, dass Slate Plus für 8% der Umsätze stehe). 
Von der Beliebtheit der Podcasts möchte Slate bei seinen nur den Bezahlern zugängli-
chen Hörangeboten jetzt noch mehr profitieren. Der Haken, und den kennt bei Weitem 
nicht nur Slate: Podcasts werden ganz überwiegend über spezielle Podcast-Player  
oder über Spotify angehört. Im ersten Fall ist es für die Publisher bisher kaum, für die 
Nutzer nur umständlich möglich, Paid Content-Podcasts zu nutzen. Und bei Spotify 
kann man den Zugang zu einem Podcast gar nicht auf Bezahler beschränken und Spotify 
beteiligt die Podcaster nicht an seinen eigenen Abo-Einnahmen. Spotify bietet sich aus-
schließlich als Reichweiten-Beschaffer für werbefinanzierte Podcasts an. 
Typischerweise werden Bezahlpodcasts bisher nur über eigene Apps ausgespielt, über 
mp3-Downdloads oder auf den Webseiten der Anbieter. Am erfolgreichsten mit Podcast-
Bezahlangeboten sind bisher noch Publisher/Kreative, die ihre Fans über Patreon zum Be-
zahlen bewegen (vgl. S.17).  
Slate hat nun einen Onboarding-Prozess für einige populäre Podcast-Player-Apps pro-
grammiert (v.a. Apple Podcasts, aber auch z.B. Overcast, Pocket Casts), der es den Nut-
zern dieser Apps ermöglicht, reibungslos auf Podcasts zuzugreifen, für die sie 
 
Digitalmagazin Slate 
startete im März 2014 
Bezahlangebot  
(rund 50$ p.a.) 
 
Bezahler profitieren 
von Extras, u.a. exklu-
sive Podcasts 
 
 
 
 
 
starkes Wachstum auf 
zuletzt 50.000 Bezahler 
 
 
Werbung bleibt wich-
tigste Umsatzquelle; 
35% der Digitalerlöse 
aus In-Podcast-Ads 
 
 
 
 
 
Herausforderung: ex-
klusive Plus-Podcasts 
dort anbieten, wo sie 
die Bezahler hören 
 
 
 
Bisher können Bezahl-
Podcasts nicht/kaum 
über beliebte Podcast-
Player genutzt werden 
 
 
Hierfür hat Slate nun 
eine Lösung program-
miert 
auch mit der auf rund 18.000 verringerten Zahl der Digitalabos/Verleger dürfte Die Re-
publik immer noch genauso viel Geld einsammeln, wie der weltweit bewunderte Mus-
terknabe De Correspondent. 
Die Republik muss damit allerdings Schweizer Gehälter finanzieren. Und sie hat sich 
trotz des von Anfang an ungewöhnlich überlegten Agierens in kaufmännischen Dingen 
zum Aufbau eines zu großen Kostenapparates verleiten lassen. Jetzt muss sie in die Mit-
gliedergewinnung investieren, dennoch sparen und dabei gleichzeitig die Aufbruchstim-
mung eines immer noch jungen Startups bewahren. Das wird nicht leicht. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 11
bezahlen. 'Supporting Casts' ist eine White Label-Lösung, die Kundenbeziehung verbleibt 
beim Publisher, verspricht David Stern, Vice President Product and Business Development 
bei Slate. Supporting Casts steht auch anderen Publishern als Service zur Verfügung. Aller-
dings nicht als Self-Service-Angebot. Auch die Servicepreise sind noch nicht standardisiert. 
Slate will einen Teil der Erlöse für sich einbehalten, der aber individuell vereinbart wird. 
"Mehr als bei Patreon, aber weniger als Apple", sagt Stern dazu [pvd: das heißt wohl irgen-
detwas zwischen 10% und 30% der Bezahlumsätze]. 
 
 
 
Slates 'Supporting  
Casts' als Whitelabel-
Tool für andere Pub-
lisher offen 
 
 
Paid Podcasts 2: The Anfield Wrap 
3 
Paid Podcasts 2 
The Anfield Wrap 
 
Am Beispiel des ehrgeizigen US-Startups The Athletic und seiner Wettbewerber haben wir 
schon mehrfach (zuletzt in der #4/2018) aufgezeigt, dass Sportinhalte womöglich ein viel-
versprechendes Feld für digitale Bezahlangebote sind. Mitte Februar machte der auf 
die Podcast-Welt spezialisierte Newsletter Hot Pod (seinerseits ein Bezahlangebot) auf den 
Liverpooler Fußballpodcast The Anfield Wrap aufmerksam. "Fußball Shows haben einen 
großen Anteil an der Podcast-Kultur des Vereinigten Königreichs ... Aber ich kenne nichts, 
was The Anfield Wrap vergleichbar wäre, die sich auf die Kultur rund um einen speziellen 
Ort und ein spezielles Team fokussieren und wo die Hörer den wichtigste Erlösstrom dar-
stellen", schreibt Hot Pod-Gründer Nick Quah. 
Paid Content bildet nicht nur die relativ wichtigste Umsatzsäule von The Anfield Wrap. 
Sondern Quah veröffentlicht auch ganz beachtliche absolute Werte. 10.000 Hörer bezah-
len demnach monatlich 5£, um die Exklusivinhalte vor allem zum Liverpooler FC, aber 
auch zu weiteren Themen (z.B. aus Politik, Kultur, Comedy) zu hören. Daraus lassen sich 
jährlich 600.000£ Paid Content-Erlöse hochrechnen! Genug, um 11 Angestellte zu bezah-
len.  
Den Podcast gibt es seit 2011. Erst seit März 2015 betrachten ihn die Macher als ihren 
Hauptberuf. Damals führten sie Bezahlinhalte ein. Vorher waren die Podcasts gratis. Bis 
heute gibt es wöchentlich zwei Gratispodcasts, die rund 80.000 Hörer haben sollen. Bezah-
lern stehen wöchentlich weitere 10-12 Podcasts zur Verfügung. 
2015, zum Start des Bezahlangebotes, ermöglichte Hot Pod für zwei Monate den kosten-
losen Zugang zu allen Inhalten. Anschließend fiel die Bezahlschranke. Nach 3-4 Monate 
hätten bereits 5.000 Hörer ein Bezahlabo abgeschlossen, berichtet Mitgründer Neil Atkin-
son. The Anfield Wrap organisiert sein Mitgliedermanagement selbst, ohne Hilfe von 
Patreon etc. Um die Bezahlinhalte hören zu können, müssen die Abonnenten über die 
Website des Angebotes darauf zugreifen. Der nächste Entwicklungsschritt soll eine eigene 
App sein. 
 
 
bezahlpflichtige Spor-
tinhalte sind ein Paid 
Content Trend 
 
 
The Anfield Wrap ist 
ein bezahlpflichtiger 
Podcast rund um den 
Liverpooler FC 
 
 
 
 
 
10.000 Abos à 5£ pro 
Monat 
 
 
 
 
 
 
 
Den Podcast gibt es 
seit 2011, Paid Content 
seit 2015 
 
wöchentlich 2 Podcasts 
gratis, 10-12 exklusive 
für Bezahler 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: 600.000£ und 11 Mitarbeiter – sicher nicht alle in Vollzeit. Das sind tragfä-
hige Relationen. Zumal The Anfield Wrap weitere Umsätze mit Werbung und Live-Shows 
erwirtschaftet. 10.000 Bezahler im Vergleich zu 80.000 Gratishörern sind eine sensatio-
nell gute Relation. Für Podcasts kennen wir hier bisher keine Benchmarks. Aber das 
dürfte eine Marke sein, die für jeden anderen Publisher, der auf den Zug Bezahlpodcasts 
aufspringen möchte, ein Leuchtturm ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 12
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Februar 2019, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
 
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
preise bei neuen Zeitschriften) 
 
 
 
 
QUELLEN: 
DATEN COCKPIT VERLAGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 13
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: neue Grossokonditionen 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor 12 Monaten hatten sich der Bundesverband Pressegrosso und sieben große Verlage 
auf neue Vertriebskonditionen für Zeitschriften geeinigt. Vorangegangen war mehr als ein 
Jahr teils heftig geführter Verhandlungen inklusive der Drohung der Verlagsseite, zukünftig 
eine ganz neue Logistikstruktur an den seit Jahrzehnten mit dieser Aufgabe betrauten Un-
ternehmen vorbei zu schaffen. Die Einigung kam erst wenige Tage vor dem Auslaufen 
der vorherigen Vereinbarung zustande und war faktisch auch für alle übrigen Verlage 
umgehend wirksam. 
In der Vorjahresausgabe und der Folgenummer hatten wir uns sehr ausführlich mit die-
sem Thema beschäftigt. Vor allem mit der verabredeten massiven Verringerung der 
Grossovergütungen und der umstrittenen Neuregelung, diese dadurch abzumildern, 
dass Titel, die bestimmte Umsatzvorgaben je durchschnittlicher Verkaufsstelle nicht 
einhalten, mit höheren Vertriebskosten kalkulieren müssen. 
Während die neue Vereinbarung zweifelsfrei vor allem dazu führt, dass mehr Geld bei 
den Verlagen verbleibt und weniger bei den Grossofirmen, hat sich insbesondere die Ver-
lagsseite stets bemüht, ihre Motivation mit zwei Zielstellungen zu bemänteln. Zum einen 
sollten die neuen Grossokonditionen das Vertriebssystem 'zukunftsfest' machen. Und 
der Einzelhandel sollte durch ein Anreizsystem für einzelne Zeitschriften, ihre Vertriebs-
strategie in Richtung definierter Umsatzziele zu entwickeln, entlastet werden. 
Nun gilt diese Vereinbarung für den Zeitschriftenvertrieb seit einem Jahr, wobei das An-
reizsystem ('Malusregelung') erst seit einem halben Jahr, nämlich seit September 2018, in 
Kraft ist. Wie bewerten die Marktteilnehmer die umstrittene Regelung heute, 12 Mo-
nate nach ihrem Inkrafttreten? 
Auffällig ist zunächst einmal: namentlich will von den Hauptakteuren niemand Stel-
lung beziehen. Der Grossovorstand habe sich entschieden, keine Stellungnahme abzuge-
ben, teilt uns Grossoverbandschef Frank Nolte mit. Von den der Verhandlung beteiligten 
Verlagen haben wir auf unsere Anfrage keine offenen Rückmeldungen bekommen. Der 
Arbeitskreis Mittelständischer Verlage, der sich beim Kartellamt über die Malusregelung 
beschwert hat, bittet um Verständnis, dass angesichts dieses laufenden Verfahrens kein 
Kommentar zum Thema erfolgen könne. 
Damit setzt sich die Geschichte des Zustandekommens der neuen Konditionenregelung 
nahtlos fort. Der Vertrag, der zwischen sieben Verlagen und dem Grossoverband hinter 
verschlossenen Türen verhandelt und öffentlich stets nur mit blumigen Absichtsbekun-
dungen erläutert wurde, obwohl er für tausende Titel und mindestens hunderte Verlage 
weitreichende Wirkung entfaltet, soll vor einer öffentlichen und informierten Mei-
nungsbildung geschützt werden. Allerdings konnten wir von einer Reihe Hauptakteure 
Hintergrundeinschätzungen und Rückmeldungen ohne Zitierfreigabe einsammeln.  
 
 
 
 
seit einem Jahr in 
Kraft: die neuen 
Grossokonditionen 
 
 
 
 
die kennzeichnen zwei 
Hauptpunkte: 
• deutlich weniger 
Geld für das Grosso 
• Teilkompensation 
von Titeln mit wenig 
Umsatz pro VK-Stelle 
 
 
Ziele der verhandeln-
den Verlage: 
• Vertriebssystem re-
novieren 
• Einzelhandel entlas-
ten 
 
 
 
Wurden diese Ziele er-
reicht? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#3/18 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 14
Die Geschwindigkeit, mit der der Kostendruck auf der Grossoseite zur Branchenkonsoli-
dierung führt, überrascht alle Beteiligten. Fast im Monatstakt werden derzeit Zusammen-
schlüsse von Grossounternehmen verkündet. "Dass es so schnell geht, das hätte keiner 
gedacht" sagte MZV-Geschäftsführer Henning Ecker jüngst auf einer Veranstaltung seines 
Unternehmens vor den versammelten Geschäftsführern fast aller deutschen Grossoun-
ternehmen. Ecker deutete an, am Ende der der laufenden Fusionswelle eine Zahl von 10 
Grossisten zu erwarten; "vielleicht auch 12 oder 15", schob er als Trostpflaster nach.  
Die Wirksamkeit der Malusregelung im Einzelhandel hingegen soll mit Stand heute noch 
gar nicht zu bewerten sein. "Die Verlage üben erst seit vier Monaten mit der neuen Malus-
regelung", sagt uns einer der auf Verlagsseite federführend an den Konditionenverhand-
lungen Beteiligten. Das sehen viele der von uns Angesprochenen ähnlich. Es wäre aber 
schade, wenn die Neuregelung letztlich nur dazu führen würde, dass betroffene Titel 
schlicht höhere Kosten einpreisen, statt ihre Vertriebssteuerung anzupassen, schob 
der Gesprächspartner nach. Genau das erwarten aber nicht wenige Vertreter gerade der 
Verlags- und Nationalvertriebsseite. Betroffene Titel würden den Malus nun einfach als 
eine Erhöhung ihrer Vertriebskosten hinnehmen müssen, ist eine vielfache Meinung. 
Schon die Frage nach einer Evaluierung der Malusregelung war vielen Ansprechpartnern 
unangenehm. Mehrere vermittelten den Eindruck, dass sie sich hier gar keine wirksame 
Veränderung der Vertriebsstrategie betroffener Titel versprechen. Als "Märchen" bezeich-
nete ein Geschäftsführer eines sehr großen Unternehmens die Behauptung, dass es über-
haupt um eine Entlastung des Handels gehen sollte.  
Außer diesen Antworten auf unsere Fragen, sind wir auf weitere Folgewirkungen der 
neuen Handelsspannenregelung gestoßen: 
> 
Alle Gesprächspartner teilten eine hohe Unsicherheit wegen des ungewissen Aus-
gangs des Kartellverfahrens.  
> 
Weil die Malusregelung von bundesweiten Kennzahlen abhängt, ist die Steuerung/Pla-
nung des eigenen Geschäftes für die einzelnen Grossofirmen zu einer größeren Her-
ausforderung geworden. 
> 
Regionale Tageszeitungen stellen fest, dass sie bei den deutlich größeren, fusionierten 
Grossounternehmen weniger [relatives] Gewicht und damit weniger Standing haben.  
> 
Einige Zeitungen sollen bereits prüfen, die Auslieferung ihrer Exemplare an den Ein-
zelhandel in eigener Regie durchzuführen, weil die fusionierten Grossounternehmen, 
die eine deutlich größere Region versorgen müssen, frühere Anlieferzeiten verlangen.  
In diesem Zusammenhang sind wir auf die in Hameln erscheinende Deister- und We-
serzeitung aufmerksam geworden. Deren Einzelhandelsauflage wird schon seit der 
Betriebsschließung des Detmolder Grossisten Giesdorf vor gut fünf Jahren vom Zei-
tungsverlag selbst an den Handel ausgeliefert und mit ihm abgerechnet. Laut Alexan-
der Wratolis, stellvertretender Vertriebsleiter der DeWeZet, funktioniert das überwie-
gend reibungslos. Zwar ging mit dieser Umstellung der Verlust der Verkaufsstellen von 
Aldi und Lidl einher. Aber ein Großteil deren Absätze sei in den übrigen Lebensmittel-
handel gewandert. Und gegenüber einer Belieferung über das Grosso spare der Verlag 
 
 
Das Vertriebssystem in 
Gestalt der Anzahl der 
Grossisten verändert 
sich rasend schnell 
 
 
 
 
Für die Entlastung des 
Einzelhandels lauten 
die Einschätzungen 
 
• entweder: es ist noch 
zu früh, das zu be-
werten 
 
 
 
 
 
 
• oder: das war ohne-
hin nie ernstgemeint 
 
 
 
 
 
weitere Effekte der 
neuen HSP-Regelung: 
 
• Damoklesschwert 
Kartellverfahren 
 
• regionale Grossofir-
men von bundeswei-
ten Trends abhängig 
 
 
• regionale TZ verlie-
ren Gewicht ggü. 
Grosso 
 
• teils Überlegungen: 
Verzicht auf Grosso 
 
 
 
 
 
 
 
DeWeZet beliefert den 
Einzelhandel ohne 
Grossounterstützung 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 15
durch die Selbstauslieferung sogar Geld. Mit der aktuellen Handelsspannenregelung 
hatte die damalige Entscheidung des Verlages natürlich nichts zu tun. Aber auch da-
mals waren es Folgewirkungen einer Grosso-Konsolidierung (der PDG-Vorläufer Weh-
ling hatte das Giesdorf-Gebiet damals übernommen), die den Verlag zur Selbstorgani-
sation der Einzelhandelsbelieferung veranlasst hatten. Unter anderem hätte die Zei-
tung ihre Ware statt nach Detmold bis nach Bielefeld liefern müssen. 
 
Auch diesmal war Karina Pusch, ehemals Leiterin des Einzelvertriebs beim Spiegel, zum 
Zeitpunkt unseres Berichts vor einem Jahr freie Beraterin und heute Projektleiterin im Ge-
schäftsbereich Vertrieb und Marketing bei der Motorpresse Stuttgart, eine kompetente 
und ausgewogene Kommentatorin der neuen Grossokonditionen. 
"Meiner Ansicht nach hat die Vereinbarung ihr Ziel erreicht, das System zu stabilisie-
ren. Zum Zeitpunkt der Verhandlungen gab es auf beiden Seiten keine Denkverbote, und 
der Ausgang hätte auch ein ganz anderer sein können – mit unabsehbaren Folgen. Die 
Vereinbarung hat viele (wenn auch sicher nicht alle) Interessen unter einen Hut gebracht 
und den handelnden Partnern eine mittelfristige Planungssicherheit gegeben. Und die von 
kaum Einem so erwartete Dynamik in den Grosso-Fusionen zeigt, dass ein Reformprozess 
angestoßen wurde. (…) Nach der positiven Grundhaltung in Teil eins kommt nun die Kehr-
seite der Medaille. Denn die riesigen Grossogebiete haben natürlich auch Nachteile, was 
die Analyse und Interpretation von Daten oder die Anzeigenbelegungseinheiten an-
geht, sowie insbesondere die regionalspezifische Marktkenntnis und -bearbeitung. 
Das Marktregulativ [pvd: vulgo 'Malusregelung'] macht das operative Doing auch nicht 
leichter. Neben den erlösmindernden Risiken bei einzelnen Titeln ist es eben auch einfach 
viel mehr Kalkulations- und Abrechnungsaufwand, der dadurch entsteht. Spannend 
wird es vor allem noch mit Blick auf die aktuell offene Frage, wie sich das Kartellamt dazu 
stellt. Gut möglich, dass sich die Branche hier noch einmal ganz neue Gedanken machen 
muss, und das wird in Anbetracht dessen, wie aufgeheizt das Thema ist, kein trivialer Akt." 
 
 
 
 
Hintergrund: Grosso-
konsolidierung 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expertin Karina Pusch 
resümiert die neuen 
Grossokonditionen: 
 
Auf der Habenseite: 
• Systemstabilisierung 
• Planungssicherheit 
• Reformprozess (Fusi-
onen) angestoßen 
 
 
 
Kehrseite: 
• Schlechtere/schwieri-
gere Datenqualität 
• schwächere regio-
nale Kompetenz der 
größeren Grossisten 
 
 
 
• hoher Rechenauf-
wand durch kom-
plexe Malusregelung 
 
Auf der Habenseite der neuen Vereinbarung kann aber verbucht werden, dass Grosso 
und Großverlage wieder konstruktiv miteinander umgehen. Die Gespräche (hinter ver-
schlossenen Türen), in denen Grossofirmen ihre Fusionsvorhaben präsentieren und die 
Verlagsallianz dafür um Zustimmung bitten, sollen recht harmonisch verlaufen. Und 
wenn nicht alles täuscht, dann wird auf der nächsten Grossotagung auch das Zweiklas-
sensystem der Grossofirmen, die künstliche Trennung von unabhängigen und verlags-
beteiligten Grossisten, zu Grabe getragen werden. Zukünftig wird es nur noch wenige 
Grossofirmen geben. Aber die sitzen dann alle in einem Boot. 
pvd meint: man sollte meinen, 12 Monate später sei man auch um die Erfahrung aus 
12 Monaten schlauer. Aber das gilt nur bedingt. Im Großen und Ganzen behalten alle 
Beteiligten die Positionen bei, die sie zu diesem Thema auch damals schon hatten. Das 
gilt auch für unsere eigene Einschätzung: Die neuen Konditionen sind ausschließlich ein 
Instrument, um im Vertriebssystem Geld von der Grossoseite auf die Verlagsseite zu 
verlagern. Dort wird das Geld strikt nach Umsatzgrößen verteilt. Davon profitieren die 
sieben Verlage, die das so verhandelt haben, in besonderem Umfang. Für die angeblich 
angestrebten Steuerungseffekte im Einzelhandel ist die Neuregelung nur sehr bedingt 
geeignet.  
Solange das Kartellamt noch über die Beschwerde des AMV nachdenkt, solange muss 
immer die Möglichkeit mitgedacht werden, dass die gesamte Konstruktion wieder ins 
Wanken kommt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 16
 
Digitalvertrieb über Bibliotheken wächst stark 
P 
Digitalmedienverleih 
in Bibliotheken 
 
Ähnlich wie Presseverlage sehen sich auch Buchverlage mit Flatrateangeboten für E-Books 
konfrontiert. Daneben gibt es aber einen weiteren stark wachsenden 'All-Inclusive'-Ver-
triebsweg für E-Books, der für Presseprodukte bisher eine geringere (und weitgehend un-
beachtete) Bedeutung hat: der Verleih von E-Books über öffentliche Bibliotheken. Wie 
bei physischen Büchern können Bibliotheksnutzer auch E-Books bei sich zuhause lesen. 
Zum Ausleihen müssen sie nicht vorher in der Bibliothek vorbeischauen. 
Die Bibliotheken beziehen E-Books und die technischen Systeme für deren Verleih von 
Dienstleistern. Hier ist weltweit der größte Anbieter das US-Unternehmen Overdrive. 
Das hat nun Zahlen und Fakten für 2018 vorgelegt, die auch für andere elektronische 
Medien als nur digitale Bücher wegweisend sind. 
> 
In über 43.000 von Overdrive versorgten Bibliotheken wurden im letzten Jahr 274Mio 
digitale Bücher ausgeliehen [im Ø fast 6.400 pro Standort]; ein Fünftel mehr als 2017. 
> 
Von diesen 274Mio Büchern wurden 88Mio nicht zum Lesen, sondern zum Anhören 
(also als Hörbuch) ausgeliehen. Dieses Format wuchs mit +29% zum fünften Mal in 
Folge stärker als die Ausleihen digitaler Bücher zum Lesen. 
Als einen der Gründe für das Wachstum seines Geschäfts nennt Overdrive das 2018 
eingeführte Ausleihangebot für Zeitschriften, das die Nutzung der Leseapp Libby noch 
attraktiver gemacht habe. Digitale Zeitschriften können im Unterschied zu Büchern unbe-
grenzt oft gleichzeitig ausgeliehen werden [E-Books kann eine Bibliothek immer nur so 
viele gleichzeitig verleihen, wie sie Lizenzen für gleichzeitige Ausleihen eingekauft hat]. 
In Deutschland bieten viele öffentliche Bibliotheken E-Books im Rahmen eines Onleihe 
genannten Verfahrens. Dahinter steckt der Dienstleister ekz.bibliotheksservice GmbH. 
Dessen Geschäftsführer Jörg Meyer sagt uns auf Nachfrage, dass er im vergangenen Jahr 
31,1Mio Downloads verliehener Medien gezählt hat. Bei derzeit knapp 3.200 am Onleihe-
Verfahren teilnehmenden Bibliotheken wurden pro Standort und Jahr also fast 10.000 di-
gitale Medien ausgeliehen. 31Mio Downloads bedeuten ein Wachstum von rund 50% ge-
genüber dem Jahr 2016, über das wir zuletzt (pvd #2/2017) berichtet hatten. 13Mio Leih-
Downloads waren es Meyer zufolge im Jahr 2014 und 8Mio im Jahr 2013.  
Digitale Presse machte 2018 rund 12% aller digitalen Ausleihen aus. Vor zwei Jahren 
lag der Anteil der E-Paper von Zeitungen und Zeitschriften noch niedriger, bei etwa 10%. 
71% der Verleihvorgänge entfallen auf E-Books (in etwa unverändert), der Rest der Down-
loads verteilt sich auf digitale Hörbücher, Videos und Musik. 
In einigen deutschen Bibliotheken kooperiert Onleihe mit dem digitalen Lesezirkel 
Sharemagazines. Dabei können Bibliotheksbesucher vor Ort, also nur in den Räumlich-
keiten der Bibliothek, kostenlos auf die digitalen Zeitschriften und Zeitungen des Sharema-
gazine-Portfolios zugreifen. Diese Zusammenarbeit startete im Juni 2018 in etwa 50 Bibli-
otheken. Laut Frederic Müller, Head of Sales der Sharemagazines GmbH, werden zurzeit 
pro Monat ungefähr 14.000 digitale Titel insgesamt oder 150 pro Bibliotheksstandort 
über das Sharemagazines-Angebot aufgerufen. Zu 70% seien es Zeitschriften, zu 30% 
Zeitungen. Die typische Lesedauer je Nutzungsvorgang liege zwischen 5 und 20 Minuten. 
 
 
 
 
 
Bibliotheken verleihen 
E-Books und auch  
E-Paper 
 
Weltweit größter Bibli-
otheksdienstleister 
hierfür ist Overdrive 
 
 
Overdrive 2018: 
• in 43.000 Bibliothe-
ken 
 
• 274Mio digitale Bü-
cher, davon 88Mio 
digitale Hörbücher 
 
 
 
E-Magazine sind laut 
Overdrive ein Grund 
für die wachsende Nut-
zung seiner Lese-App 
 
 
Onleihe ist Deutsch-
lands führendes Aus-
leihsystem für digitale 
Medien  
 
Onleihe 2018: 
• in 3.200 Bibliotheken 
• 31,1Mio Downloads 
(+50% in 24 Mona-
ten) 
 
• davon 71% E-Books 
• davon 12 E-Paper 
 
 
 
 
einige Bibliotheken bie-
ten vor Ort den digita-
len Lesezirkel Share-
magazines 
 
je Bibliothek pro Mo-
nat ca. 150 E-Paper-
Nutzungen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 17
 
Patreon: 500Mio$ für Kreative/Publisher bis Ende 2019 
P 
3 
Patreon 
 
Mitgliedschaftsmodelle zur Finanzierung von digitalen Angeboten durch Zahlungen der 
eigenen Leser/Nutzer boomen nicht nur bei Presseverlagen oder journalistischen Star-
tups. Auch tausenden Einzelpersonen und Kleinstunternehmen gelingt das in zuneh-
mendem Ausmaß. In den wenigsten Fällen bauen diese Personen dafür ein eigenes Club-
modell oder eine eigene Paywall rund um ihr Angebot auf. Vielmehr nutzen sie die Unter-
stützung durch darauf spezialisierte Dienstleister. 
Der weltweit größte dieser Dienstleister ist Patreon, ein US-amerikanisches Unterneh-
men, das besonders gerne von Künstlern (Musiker, Comiczeichner, Schriftsteller) aber 
auch von Youtubern, Bloggern und Podcast-Betreibern genutzt wird. Das 2013 gegrün-
dete Unternehmen berichtet seitdem fortdauernd über starkes Wachstum bei der 
Zahl der 'Kreativen'/Publisher, die Patreon nutzen, bei der Zahl der Bezahler ('Patrons'), 
den von diesen bezahlten Beträgen und auch von erheblichen Zuflüssen von Kapitalge-
bern. [Im September 2017 sammelte Patreon 60Mio$ Risikokapital ein und soll dabei mit 
450Mio$ Unternehmenswert bewertet worden sein.]  
Nun berichtet Patreon, dass es die Anzahl von 3Mio Bezahlern überschritten habe. Für 
das laufende Jahr 2019 erwartet Patreon insgesamt 500Mio$ Auszahlungen an die Kreati-
ven. Nachdem sich diese Auszahlungen seit Jahren jeweils ungefähr verdoppelt haben, 
würde gleichzeitig die Summe von 1Mrd$, die in den vergangenen Jahren insgesamt an 
die Kreativen ausgezahlt wurde, überschritten.  
Bei rund 100.000 Kreativen werden die durchschnittlichen Erlöse pro Publisher in die-
sem Jahr somit bei etwa 5.000$ liegen. Nicht wenige dieser Publisher liegen aber weit dar-
über. Schon 2017 hatte Patreon eine Liste mit 35 Kreativen veröffentlicht, die im Jahr 2016 
mehr als jeweils 150.000$ mit Hilfe des Bezahldienstleisters eingenommen hatten.  
Patreon behält rund 10% der bezahlten Beträge ein, um sein eigenes Geschäft zu fi-
nanzieren und um die Transaktionskosten zu decken, die wegen der häufig nur geringen 
Beträge, die von den Patrons bezahlt werden, teils deutlich ins Gewicht fallen. Vielen Kre-
ativen ist das schon zu viel. Sie verdächtigen Patreon insbesondere, die Transaktionskos-
ten überhöht abzurechnen. Aber gegenüber cnbc.com sagte Patreon-Gründer Jack Conte 
jüngst, dass sein Service auf diesem Niveau nicht einmal profitabel arbeiten kann. "Die 
Wahrheit ist, dass Patreon … neue Services und neue Umsätze bauen muss, um ein nach-
haltiges Geschäftsmodell zu betreiben". Und die neuen Services werden für die Kreativen 
teurer. "Wir werden überprüfen müssen, was wir für diese Services berechnen", um-
schreibt Conte diesen Punkt. 
Den Kreativen/Publishern, die Patreon nutzen, steht es frei, um welche Beträge sie ihre 
Unterstützer bitten, ob sie fixe Beträge aufrufen oder den Bezahlern die Wahl lassen und 
ob und welche Gegenleistungen sie den Bezahlern anbieten. Die meisten von ihnen stellen 
ihre regulären Inhalte kostenlos zur Verfügung und versprechen den Patrons besondere 
Zusatzleistungen. Das können Kommentarmöglichkeiten sein, exklusive Inhalte, Zugang zu 
älteren Inhalten oder noch andere Goodies. Viele Kreative bitten über Patreon auch 
einfach nur um freiwillige Unterstützung ihrer Fans. Darüber hinaus nutzen die Publi-
sher weitere Monetarisierungsmöglichkeiten, vor allem natürlich Werbung. 
 
 
 
Paid Content/Mitglied-
schaftsmodelle beliebt 
auch bei Self-Publis-
hern aller Art 
 
 
 
weltweit größter Be-
zahl-Dienstleister für 
diese Gruppe ist Pat-
reon 
 
 
 
gegründet 2013, seit-
dem starkes Wachstum 
 
 
2019 verdienen die 
Publisher/Kreativen vo-
raussichtlich 500Mio$ 
mit Patreon-Hilfe 
 
 
 
d.s. Ø5.000$ 
 
 
Top-Verdiener  
>150.000$ 
 
 
 
Patreon behält 10% 
der Bezahl-Beträge für 
sich 
 
das reiche aber noch 
nicht für einen profi-
tablen Betrieb 
 
 
 
 
 
in meisten Fällen bitten 
die Publisher um frei-
willige Bezahlungen 
 
 
ggf. mit dem Verspre-
chen auf 'Premium'-
Leistungen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 18
So lautet auch der Gründungsmythos von CEO und Gründer Jack Conte, der selbst Musi-
ker ist. Der erzählt, er habe damals, als er Patreon gründete, angeblich nur nach einem 
Weg gesucht, seine Fans um freiwillige Gelder zu bitten.  
40% der Kreativen und auch 40% der 'Patrons', also der Bezahler, stammten von au-
ßerhalb der USA, antwortet Patreon-Pressesprecherin Katrina Estrella auf unsere Nach-
frage. Auch Deutsche (teils aber dann englischsprechende) Kreative nutzen Patreon. Das 
reicht von der Hannoveraner "Artcore Band" The Hirsch Effekt und dem Veganismus-Blog 
Der Graslutscher, die beide monatlich rund 500$ von ihren jeweiligen Patrons erhalten, bis 
hin zu den weltweit bekannten Wissensvideos von 'Kurzgesagt – In a Nutshell', die zwar 
nicht veröffentlichen, wie viel Geld sie von ihren über 11.000 'Patrons' erhalten, bei denen 
gute Branchenkenner aber monatliche Patreon-Erlöse von etwa 20.000$ annehmen. 
 
 
 
 
40% des Patreon- 
Geschäfts außerhalb 
der USA 
 
 
auch in Deutschland 
 
 
Leseflatrate Scribd überschreitet 1Mio bezahlte Abos 
P 
Leseflatrate Scribd 
 
Von allen Unternehmen, die im Ökosystem des Vertriebs digitaler Inhalte neu entstan-
den sind, hat sich keines so häufig gewandelt, gehäutet und neu erfunden wie die ame-
rikanische Buch-, Hörbuch, Text- und auch Presseflatrate Scribd (gegründet 2007, Bezahl-
angebot seit 2013). Entsprechend häufig haben wir darüber berichtet. Zuletzt in der Vor-
jahresausgabe. 
Gegenüber den Buchverlegern fällt Scribd mit seinem Vergütungsmodell aus dem Rah-
men. Denn es bezahlt ihnen den regulären Großhandelspreis für E-Books, sobald ein Leser 
mindestens 10% eines E-Books gelesen hat. Gegenüber seinen Nutzern fiel Scribd durch 
regelmäßige gravierende Änderungen an seinem Angebot auf. Mal wurden Comics ange-
boten, dann wieder aus dem Sortiment entfernt. Lange wurde die unbegrenzte Lektüre 
von E-Books versprochen. Dann wurde der Abruf von Liebesromanen, später von allen 
Romanen limitiert und das noch später wieder aufgehoben. Seit Anfang 2017 kamen suk-
zessive Presseinhalte hinzu. Gleich blieb stets der Preis: 8,99$ pro Monat. Die meisten 
unserer Berichte fielen angesichts dieser teils verzweifelt wirkenden Versuche, ein tragfä-
higes Geschäftsmodell zu entwickeln, skeptisch aus. 
Zur Vorjahresausgabe hatten wir erstmals den Eindruck, dass Scribd seinen Weg gefun-
den haben könnte. CEO Trip Adler sagte damals, Scribd habe 700.000 Abonnenten, 
wachse mit jährlich 50%, habe 2017 50Mio$ Umsatz erwirtschaftet und arbeite profitabel. 
Und tatsächlich scheint sich die Wachstumsrate fortzuschreiben. Denn jetzt veröffent-
lichte Scribd einen Blogpost in eigener Sache. "Wir sind begeistert bekanntgeben zu kön-
nen, dass Scribd den 1-Mio-Abonnenten-Meilenstein überschritten hat." 
 
 
 
 
Flatrate für E-Books, 
Hörbücher, Presse et al 
 
 
 
 
seit Gründung 2007 
zahlreiche Verände-
rungen am Angebot 
 
 
 
 
nur der Preis blieb seit 
2013 gleich: 8,99$  
pro Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
>1Mio Abonnenten 
(+43% in 1 Jahr) 
pvd meint: wir versuchen in der Regel, den Begriff Paid Content für digitale journalisti-
sche Angebote zu reservieren. In diesem Sinne sind die über Patreon erwirtschafteten 
Beträge meistens kein Paid Content, denn Journalisten und Blogger sind unter den Kre-
ativen und Publishern bei Patreon in der Minderheit. Aber es sind Erlöse aus digitalen 
Unterhaltungs- oder Informationsangeboten. 500Mio$, die in diesem Bereich von (über-
wiegend) Einzelpersonen erwirtschaftet werden und das mit überwiegend freiwilligen 
Bezahlbeträgen sind eine Hausnummer, die man zur Kenntnis nehmen sollte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 19
 
 
 
P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
 
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
Preis- & Konditionenstrategie der Verlage für den WBZ 
P 
WBZ-Konditionen 
 
Wie viele Zeitschriften (und auch einige Zeitungen!) beim Vertrieb ihrer Abonnements mit 
Unternehmen des Werbenden Buch- und Zeitschriftenhandels (WBZ) zusammenarbeiten, 
ist unüberschaubar. Der Branchenverband BV Abonnement weist in seiner Statistik 290 
Titel aus. Für die folgenden Analysen stützen wir uns wie in den Vorjahren auf Verände-
rungsmeldungen zu den WBZ-Konditionen im Jahr 2018. Seit Beginn unserer Analysen vor 
vier Jahren finden wir knapp 400 verschiedene Titel, die ihre Konditionen verändert haben 
oder die erstmals für die WBZ-Werbung zur Verfügung stehen. Aber hätte man vollständi-
gen Zugang zu den Daten sämtlicher WBZ-Dienstleister und Kenntnis von allen Formen 
auch der bilateralen Zusammenarbeit zwischen Verlagen und WBZ-Unternehmen, dann 
wären es mit Sicherheit noch einmal deutlich mehr Titel. 
Die wichtigste Form der Zusammenarbeit von Verlagen und WBZ-Firmen ist das traditio-
nelle WBZ-Geschäft. Dabei definieren die Verlage einen 'Abgabepreis' für ihre Abonne-
ments. Die WBZ-Firmen werben auf eigene Rechnung Abonnenten als ihre eigenen Kun-
den (zum Beispiel mit Aboshops im Internet, per Telefonmarketing, per Haustürwerbung 
oder an Verkaufsständen). Die Verlage beliefern diese Kunden mit ihren Heften. Die WBZ-
Firmen vergüten den Verlagen diese Lieferung mit dem Abgabepreis. Der Abgabepreis 
wird so zum Einkaufspreis der WBZ-Firmen. Die Differenz zum Verkaufspreis, den die 
Abonnenten an die WBZ-Firmen bezahlen, ist eine Handelsspanne, im Branchensprech 
'Rendite' genannt. Aus dieser Spanne decken die WBZ-Firmen ihre Kosten und ihren Ge-
winn. Über die Rendite hinaus nutzen die Verlage weitere monetäre Steuerungshebel, zum 
Beispiel Werbekostenzuschüsse, um die Abomarketingaktivitäten der WBZ-Unternehmen 
in ihrem Sinn zu beeinflussen. Mit einem hohen WKZ werden die WBZ-Unternehmen mo-
tiviert, besonders viele Abonnenten für einen Titel XY zu werben. 
Die Verlage binden die Preise ihrer Zeitschriften gegenüber den WBZ-Firmen ebenso wie 
gegenüber dem Einzelhandel. Allerdings ist es nicht unüblich, dass die Verlage unter-
schiedliche Preise für den Einzelhandel und für die Abonnements, teils sogar unterschied-
liche Preise für ihre eigenen Abonnenten (Verlagsabos) und die Kunden der WBZ-Firmen 
(WBZ-Abonnements) definieren. Die Gestaltung dieser Preise im Verhältnis zueinander 
und das Verhältnis der WBZ-Abopreise zu den WBZ-Abgabepreisen, also den Einkaufsprei-
sen der WBZ-Firmen, ermöglicht Einblicke in die Vertriebsstrategie der betroffenen Ti-
tel. 
In knapp 60% aller Fälle, in denen die Verlage im vergangenen Jahr ihre WBZ-Konditio-
nen aktualisiert haben, sind die Preise der WBZ-Abonnements höher als die Preise der 
gleichen Abonnements für Kunden, die ihr Abo direkt beim Verlag und nicht bei einem 
WBZ-Unternehmen abschließen. Dieser Wert hat sich in den letzten drei Jahren nicht 
 
 
 
 
 
 
über 400 Titel arbeiten 
mit WBZ-Firmen zu-
sammen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtige Kennzahl im 
traditionellen WBZ-Ge-
schäft ist die 'Rendite' 
(d.i. Handelsspanne) 
 
 
 
 
 
 
Verlage definieren die 
Rendite durch Festset-
zung der Abopreise 
und der Abgabepreise  
 
 
Analyse dieser Preise 
und ihrer Verhältnisse 
zum Verlagsabo-Preis 
und zum Copypreis 
 
 
 
In 60% aller Fälle ist 
ein Abo im WBZ teurer 
als beim Verlag 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 21
wesentlich verändert. In aller Regel liegt der höhere Preis im Interesse der WBZ-Unterneh-
men, da sich auf diesem Weg ihre Rendite erhöht.  
Seit Jahren sehen wir einen 
stabilen Trend zu niedrige-
ren Durchschnittsrenditen. 
Die durchschnittliche Rendite 
je Titel, die sich aus den jeweils 
aktuell definierten Konditio-
nen herleiten lässt, hat sich 
seit Beginn unserer Analysen 
zu diesem Thema um 3%-
Punkte, von durchschnittlich 
45,7% 
auf 
durchschnittlich 
42,7%, reduziert.  
Das heißt nicht, dass sich bestehende Konditionen verschlechtern, sagen die Ge-
schäftsführer der beiden führenden WBZ-Verwaltungsunternehmen. Ganz im Gegenteil, 
betont Intan-Geschäftsführer Daniel Beljan, verteidige Intan bei Preisveränderungen die 
bestehende prozentuale Rendite. PVZ-Geschäftsführer Martin Lange mochte den Trend 
erst gar nicht bestätigen und will im Übrigen über Renditen nicht öffentlich sprechen. 
Den hier aufgezeigten Effekt führt Daniel Beljan darauf zurück, dass immer wieder neue 
Titel in das WBZ-Portfolio aufgenommen werden. Und da die neuen Titel in aller Regel 
eine weniger aktive Vertriebsstrategie verfolgen, als Titel, die oft schon seit Jahrzehnten 
mit dem WBZ zusammenarbeiten, lägen die Renditen in diesen Neu-Fällen oft niedri-
ger. 
Zum zweiten gebe es auch immer mehr Titel, die Heftkostengutschriften im Rahmen 
von Sondervereinbarungen anbieten, führt Beljan weiter aus. Diese Sondervereinbarun-
gen kennt pv digest in der Regel nicht und berücksichtigt sie in dieser Analyse auch nicht. 
Heftkostengutschriften erhöhen die Rendite eines Abos wiederum und laufen dem hier 
gezeigten Effekt entgegen. Derzeit bieten bei Intan laut Beljan über 50 Titel Heftkostengut-
schriften an.  
Je mehr Interesse ein Verlag 
daran hat, dass die WBZ-Unter-
nehmen aktiv um Abonnenten 
für seine Titel werben, desto 
attraktiver macht er seine Titel 
für den WBZ. Zum Beispiel, in-
dem er eine hohe Rendite an-
bietet. Wie die nebenstehende 
Grafik zeigt, bieten die meis-
ten Titel Renditen zwischen 
35% und 50% an. Aber es gibt 
sowohl Zeitschriften, die den WBZ-Firmen nur äußerst kleine Renditen ermöglichen (im 
Minimum 2018 waren das 20%) als auch Titel, die der Verlag an die WBZ-Firmen sehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abnehmender Trend 
bei neu definierten 
Renditen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hintergrund: Titel, die 
erstmals mit dem WBZ 
zusammenarbeiten 
 
 
 
 
 
Trend: Heftkostengut-
schriften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die meisten Titel bieten 
Renditen zwischen  
35% und 50% 
 
 
 
 
 
 
 
Es gibt Ausreißer nach 
oben und unten 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 22
günstig abgibt (im Maximum betrug die Rendite 70%). Dass die Verlage diesen Steuerungs-
hebel titelindividuell handhaben, das zeigt zum Beispiel Gruner+Jahr. Ein Abonnement sei-
ner Frauenzeitschrift Brigitte rentiert sich für ein WBZ-Unternehmen mit 60%. Bei einem 
Abonnement der G+J-Zeitschrift Chefkoch muss sich die WBZ-Firma dagegen mit 23% be-
gnügen. Noch etwas weniger ist es bei Bauers tv 14 mit tv world (20%), noch attraktiver als 
bei Brigitte sind die aktuellen Konditionen beim Pferdetitel Cavallo (70%).  
Der typische Anlass für eine 
Neudefinition der WBZ-Konditi-
onen ist die Erhöhung der Ver-
kaufspreise einer Zeitschrift. 
Im letzten Jahr erhöhten die von 
uns beobachteten Titel mit 
WBZ-Geschäft in 171 Fällen den 
Verkaufspreis im Einzelhandel. 
Im Durchschnitt erhöhte sich 
dieser Preis um 7,3% [vgl. 
hierzu unsere letzte Ausgabe 
#2/2019: die über 800 Preiserhöhungen sämtlicher Zeitschriften im Jahr 2018 waren im 
Durchschnitt noch etwas höher, nämlich +9%.]  
Den Abopreis für die WBZ-Firmen erhöhten die Verlage noch etwas stärker (+7,6%) als 
die zugehörigen Copypreise. Die Preise für Abonnements, die direkt beim Verlag abge-
schlossen werden, wurden dagegen nur um 6,4% teurer. Das hat zur Folge, dass sich die 
Abopreise von WBZ-Firmen und Verlagen im Vergleich zum Copypreis im Einzelhandel aus-
einanderentwickeln. Während 
das typische WBZ-Abo seit 
drei Jahren rund 8% teurer ist 
als der Preis, der für den glei-
chen Titel im Einzelhandel be-
zahlt werden muss, ist das 
durchschnittliche 
Verlags-
abo 
derzeit 
wieder 
etwas 
(knapp 1% im Schnitt) günsti-
ger als am Kiosk. 
Kurz vor Redaktionsschluss dieser Ausgabe wurde bekannt, dass der Bauer Verlag sein 
Tochterunternehmen Bauer Postal Network aufgibt. Das hatte, vor allem für wöchentliche 
und 14-tägliche Titel, deutlich günstigere Zustellkosten als die Deutsche Post angeboten. 
Das führte für die WBZ-Firmen, die Titel über BPN zustellen ließen, zu teils deutlichen Ren-
ditevorteilen gegenüber der durch die Post zugestellten Auflage. Noch ist nicht bekannt, 
wie der Bauer Verlag die WBZ-Konditionen für seine Titel gestalten wird, wenn er diese 
nicht mehr selbst zustellt. Aber eine spürbare Verschlechterung für die Werbefirmen 
dürfte kein unrealistisches Szenario sein. 
 
Verlage steuern das ti-
telindividuell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
%uale Preissteigerun-
gen:  
WBZ>EV>Verlagsabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trend: Verlagsabos 
werden relativ zum EV 
günstiger, WBZ-Abos 
teurer 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 23
 
Einmalig umfangreiche Studie zu Kundenbindung 
& Nutzungsverhalten 
3 
Kundenbindung & 
Nutzungsverhalten 
 
"Die Häufigkeit der Nutzung lokaler Nachrichten ist der eine beste Faktor zur Vor-
hersage der Kundenbindung". Dieses Ergebnis einer Untersuchung von Forschern der 
Northwestern University in den USA ist zwar nicht mehr überraschend. Es fußt aber auf 
einer ungewöhnlich guten Datengrundlage. Und die Forscher stellen diesem Kernfazit wei-
tere Ergebnisse und Schlussfolgerungen an die Seite, die ihren Bericht gegenüber zahlrei-
chen vergleichbaren Analysen auszeichnen [pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Die Schlussfolgerung basiert auf der Analyse der anonymisierten Abodaten der großen 
Zeitungen Chicago Tribune, Indianapolis Star und San Francisco Chronicle. Das unter-
suchte Datenvolumen war riesig und umfasste im erstgenannten Fall die Nutzerdaten von 
rund drei Jahren, beim Indianapolis Star zwei Jahre und immer noch ein Jahr beim San 
Francisco Chronicle. Eine so umfassende und mehrere Titel umfassende Analyse ist 
uns von anderer Stelle nicht bekannt.  
Die Beziehung zwischen der Nutzungshäufig-
keit (gemessen in Tagen, an denen das jewei-
lige Bezahlangebot im Web vom Nutzer aufge-
rufen wurde) und der Kündigungswahrschein-
lichkeit ist überdeutlich. Die nebenstehende 
Grafik legt aus Sicht von pv digest zwei 
Schlussfolgerungen nahe: 
> 
Bei wenig regelmäßigen Nutzern fällt die 
Kündigungswahrscheinlichkeit 
ganz 
ra-
pide, wenn sie nur ein bisschen häufigere 
Nutzer sind. 
> 
bei (fast) täglichen Nutzern tendiert die 
Kündigungswahrscheinlichkeit gegen Null. 
Wie bedeutsam die Nut-
zungshäufigkeit 
für 
die 
Kundenbindung 
ist, 
das 
ergibt sich aus den weite-
ren untersuchten Variab-
len. Plausible Kandidaten 
für eine positive Korrelation 
mit 
der 
Kundenbindung 
sind beispielsweise das Aus-
maß der Nutzung (gemes-
sen in ØPageviews pro Tag), 
die Nutzungstiefe (ØZeit pro 
Pageview), 
die 
Themen-
breite der gelesenen Texte 
 
 
 
Studie mit sehr guter 
Datengrundlage 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Nutzerdaten aus meh-
reren Jahren von drei 
großen US-Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ganz deutlich: je häufi-
ger ein Abonnent das 
Angebot nutzt, desto 
seltener kündigt er 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keine (!) verallgemein-
erbare Beziehung zwi-
schen Kundenbindung 
und 
• N gelesene Artikel 
• mit der Nutzung ver-
brachte Zeit 
• Vielfalt der gelesenen 
Texte 
• Nutzungsgerät 
 
 
 
 
 
 
Grafik Northwestern University, Beschriftung 
pvd; gezeigt sind Daten des Indianapolis Star 
Grafikidee Northwestern University; die Farben zeigen die 
Beziehung der jeweiligen Variablen zur Kundenbindung an. Grün 
steht für eine positive Korrelation zwischen der Variablen und der 
Kundenbindung. Rot steht für eine negative Korrelation, also einen 
'je mehr… desto geringere Kundenbindung'-Effekt. Je dunkler der 
Farbton ist, desto stärker ist die Beziehung. Nur die Variable 
Nutzungsgewohnheit hatte bei allen drei Zeitungen einen 
gleichgerichteten und (relativ) deutlichen Einfluss. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 24
oder das genutzte Gerät (mobil vs. stationär). Aber bei allen diesen Variablen fanden die 
Forscher keine übergreifend geltenden Beziehungen zur Frage der Kundenbindung. 
Einzig die Variable Nutzungshäufigkeit/-gewohnheit stand bei allen drei untersuchten Me-
dien in einer starken, positiven Beziehung zur Kundenbindung. 
Wie kann es sein, dass zum Beispiel die Anzahl der gelesenen Artikel (Ausmaß der 
Nutzung) beim San Francisco Chronicle sich negativ zur Haltbarkeit verhält? Die For-
scher haben hier keine analytische Antwort. Man könne nur Vermutungen anstellen, zum 
Beispiel, dass die Qualität der Inhalt enttäuschte oder dass die Nutzer mittlerweile den 
Modus des Überfliegens von Digitalangeboten, der Betrachtung nur von Schlagzeilen, ge-
genüber einer intensiven Lektüre bevorzugen. Denkbar sei auch, dass zu viele gelesene 
Artikel aufgrund der Tatsache, dass die meisten Berichte eine negative/kritische Grundhal-
tung vermitteln, zu einer depressiven Stimmung führten, der man sich durch Kündigung 
entzieht. 
Welche Beiträge tragen zur Nutzungshäufigkeit bei? Wie können Medien diese eine 
wichtigste Variable in ihrem Sinn beeinflussen? Die Forscher haben hier wieder eine 
eindeutige und nicht überraschende Antwort: exklusive lokale Inhalte. Die Nutzer kommen 
regelmäßig wieder, um Informationen zu finden, die sie anderswo nicht bekommen. 
Welche Inhalte das sind, das wiederum, war bei den drei Zeitungen nicht immer gleich. 
"Die exakte Bedeutung von 'lokal' kann zwischen den Märkten variieren", heißt es im 
Forschungsbericht. 
> 
Beim San Francisco Chronicle waren das vor allem Beiträge aus den Themenbereichen 
lokaler Sport und Lokalnachrichten 
> 
Beim Indy Star vor allem der Sport und erst danach die Nachrichten 
> 
Bei der Chicago Tribune waren es 'hyperlokale' Themen, also Berichte über kleinräu-
mige innerörtliche Gegebenheiten 
Darüber hinaus empfehlen die Forscher zwei Instrumente zur Gewohnheitsförde-
rung: 
> 
E-Mail-Newsletter, die aber in jedem Fall einen persönlichen Ton anschlagen sollten. 
Von Algorithmen kuratierte Linksammlungen erfüllten den Zweck nicht 
> 
Personalisierung der Newsletter. "Nachrichtenmedien haben die Möglichkeit zu mes-
sen, dass ein Abonnent fünf der letzten sieben Artikel zu einem Thema gelesen hat. 
Warum sollte man dem Abonnenten nicht einen Link zusenden, wenn dann der achte 
Artikel erscheint? Die Antwort ist, dass kaum ein lokales Nachrichtenmedium die Tech-
nik dafür zur Verfügung hat, um diese Art Personalisierung umzusetzen. Aber genau 
das ist die Art Taktik, die den Kunden am effektivsten dienen würden." 
Schließlich deuten die Forscher noch ein relevantes Ergebnis an, dass sie aber in zukünf-
tigen Untersuchungen weiter analysieren wollen. "Die Leute nutzen Deals [rabattierte 
Angebote, Sondernagebote]. Es kann sein, dass sie das Abo kündigen und dann auf 
den nächsten Deal warten" (Forschungsdirektor Ed Malthouse). 
 
 
 
 
 
 
Thesen: 
• zu viele Artikel ent-
täuschen inhaltlich 
• zu viele Artikel pas-
sen nicht zur bevor-
zugten Nutzungsart 
• zu viele Artikel = 
Überdosis negativer 
Nachrichten 
 
 
 
 
 
 
Exklusive lokale Inhalte 
beeinflussen die Nut-
zungshäufigkeit positiv 
 
 
 
 
 
 
 
aber: was genau sol-
che Inhalte sind, das 
ist von Zeitung zu Zei-
tung verschieden 
 
 
 
 
 
Persönliche Newsletter 
befördern Nutzungs-
häufigkeit 
 
 
 
 
Intelligent personali-
sierte Newsletter beför-
dern die Nutzungshäu-
figkeit 
 
 
 
 
Indizien für 'Smart'-
Shopping, d.h. Rabatt- 
oder Prämienjägerei 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
"Paywallblocker werden kommen." Ist das plausibel? 
P 
Paywallumgehung 
 
"Wir sehen einen Trend zur Nutzung von 'Abo-Blockern', herunterladbarer Software  
oder Browser-Erweiterungen, die Metered Paywalls umgehen, indem sie den Javascript-
Code blocken, der sie initiiert." Diese Vorhersage stammt von Nic Newman, Cheffor-
scher am renommierten Reuters Institute for the Study of Journalism an der Universität 
Oxford. Er macht sie im Rahmen seiner Predictions 2019, Prognosen zum laufenden Me-
dienjahr, denen laut Selbstauskunft Gespräche mit 200 "Digital Leaders aus 29 Ländern ... 
darunter 40 Chefredakteure, 30 CEOs oder Managing Directors und 30 Heads of Digital" 
zugrundelagen. Das hatten wir in der letzten Ausgabe berichtet. Und wir haben auch her-
ausgearbeitet, dass Newmans These, dass die Verlage demnächst dem Phänomen 'Blo-
cken von Paywalls' in einem der heutigen Verbreitung von Adblocker-Software vergleich-
baren Umfang gegenüberstehen werden, wohl mehr seine persönliche Meinung ist, als 
eine vielfach geteilte Prognose seiner 200 Gesprächspartner. 
Nichtsdestotrotz halten wir die Prognose für bedenkenswert. In einer Digitalumwelt, in 
der Nutzer immer häufiger auf Bezahlschranken stoßen, steigt ganz sicher die Motiva-
tion, Tools zu entwickeln und zu nutzen, die diese Bezahlschranken umgehen kön-
nen. Aber ist es plausibel anzunehmen, dass diese Tools eine ähnliche Verbreitung und 
eine ähnliche Effektivität haben werden, wie Adblocker? 
Expertenmeinungen zum Thema Paywallblocker 
Der in Digitalfragen erfahrene Verlagsberater Christian Hasselbring (zugleich verantwort-
lich für das Business Development von LaterPay), sagt gegenüber pv digest: "Egal ob bei 
Ads oder bei Paywalls, wenn die Publisher nicht ihre Monetarisierung passend zu den Nut-
zungsgewohnheiten ihrer User aufbauen, wird dieses Spiel immer weiter gehen. Allerdings 
halte ich hier – laienhaft – die juristischen Waffen der Publisher für schärfer, da es um 
direkten Eingriff in die Auslieferung/den Verkauf ihres originären Produktes geht. Ande-
rerseits gibt es aber ganz einfache Methoden, die bei einigen Paywalls immer noch funkti-
onieren, zum Beispiel Cookies löschen bzw. im Inkognitomodus surfen oder den Lesemo-
dus im Safari-Browser oder bei Firefox Pocket nutzen." 
Ein anderer Experte wollte nur anonym mit uns sprechen. Er ist Geschäftsführer eines 
Ad-Tech-Unternehmens, das darauf spezialisiert ist, Publishern bei der reibungslosen 
Ausspielung von digitaler Werbung zu helfen. Dazu gehört die Entwicklung von Anti-Adblo-
cker-Technologien. 
Zur Frage, ob Anti-Paywall-Software eines Tages die gleiche Bedeutung haben wird, 
wie Anti-Werbesoftware, sagt er: "Nein, das halte ich für überbewertet". Dagegen sprä-
chen juristische Gründe. "Das wird bewertet, wie der Versuch, einen Kopierschutz zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
These: Tools zur Umge-
hung von Paywalls 
werden sich so verbrei-
ten wie Adblocker 
 
 
 
 
Ist das plausibel? 
 
 
Expertenmeinungen 
 
 
Christian Hasselbring: 
 
Die Motivation dazu ist 
da, aber die Rechtslage 
ist anders 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsführer eines 
Adtech-Unternehmens:  
 
 
 
These ist überbewertet, 
die Rechtslage spricht 
dagegen 
QUELLEN:
MEINUNGEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 26
knacken. In den USA ist das ein klares No Go. Aber auch deutsche Gerichte sehen das so. 
Darum halte ich es für ausgeschlossen, dass ein Unternehmen wie Eyeo kommt und 
sagt, 'unser Geschäftsmodell ist Paywallumgehung.'" 
Auch technisch sieht er einen großen Unterschied zwischen dem Versuch, Paywalls zu 
umgehen und der Herausforderung, die Einblendung von Werbung zu unterdrücken. Es 
sei möglich, wasserdichte Paywalls zu bauen. "Das zeigt Netflix. Das ist so sicher, dass 
sogar die großen Hollywood-Studios ihre Filme in HD-Qualität dafür zur Verfügung stellen. 
Und die Motivation, die Netflix-Paywall zu knacken ist riesig, viel größer als die Motivation, 
kostenlos Bildplus lesen zu können." 
Allerdings investierten die Verlage viel weniger als Netflix & Co in ihre IT-Strukturen und 
damit auch in die Sicherheit ihrer Paywalls. Und es gebe einen prinzipiellen Unterschied, 
der die Webangebote der Verlage anfälliger mache: "Die Inhalte einer typischen Nach-
richtenwebsite werden einmalig erstellt. Sie sind für jeden Nutzer gleich und liegen auf 
einem von tausenden weltweit verteilten Servern. [Der Experte spielt hier zum Beispiel auf 
das Content Delivery Network von Akamai an, das für eine verbesserte Lastenverteilung 
im weltweiten Netz sorgen soll.] Auf dem Weg zwischen diesen Servern können Daten ab-
gefangen werden." 
Außerdem, so der Experte, erfolge die Zugriffsbeschränkung bei Verlags-Paid Content 
teils erst im Browser des Nutzers. Dort kämen Skripte [pvd: Programmbausteine] zum 
Einsatz, die man umgehen kann. "Das ist den Adblockern vergleichbar. Man muss nur das 
Laden eines Skripts unterbinden und dann funktioniert es. Netflix dagegen liefert jedem 
User auf jedem Gerät individuelle Inhalte aus. Und bevor die überhaupt ausgesendet wer-
den, stellt das Login sicher, dass der Nutzer berechtigt ist." 
Dazu auch Christian Hasselbring: "Adblocker und Paywall-Blocker funktionieren 
letztlich ähnlich. Die Browser Add-ons suchen nach eindeutigen Elementen im Code ei-
ner Seite, um die Paywall (oder das Ad) zu erkennen und dann diese Elemente herauszu-
filtern, während die Seite geladen wird. Das dreht sich dann im Kreis, weil die Publisher 
bzw. die Vermarkter wiederum ihren Code so strukturieren, dass die Paywall/Ad-Elemente 
nicht mehr unbedingt eindeutig zu erkennen sind." 
Die juristische Bewertung von Paywallblockern 
Die Experten sind sich einig: Adblocker-Software ist erlaubt. Paywallblocker-Soft-
ware ist verboten. In Deutschland ist diese Einschätzung vor allem durch zwei gerichtliche 
Verfahren gedeckt. Zum einen hat der Bundesgerichtshof höchstrichterlich die wesentli-
chen Einwände von Axel Springer gegen das Geschäftsmodell und die Software des welt-
weit verbreitetsten Anti-Werbetools Adblock plus verworfen (19.8.2018, I ZR 154/16). Zum 
anderen hat das Landgericht Hamburg Springes Abmahnung und Schadenersatzansprü-
che gegen einen Blogger bestätigt, der in einem Video erklärt hatte, wie man die Sperre 
umgeht, mit der Axel Springer auf der Website von Bild die Ausspielung seiner Inhalte an 
Nutzer verhindert, die einen Werbeblocker aktiviert haben. Denn Hilfe und Anleitung zur 
Umgehung von Maßnahmen, die urheberrechtliche Ansprüche schützen sollen, sind ver-
boten (LG Hamburg, 28.12.2016, 310 O 129/16). 
 
"Eyeo für Paywallum-
gehung wird es nicht 
geben" 
 
 
auch technische 
Gründe: Paywalls kön-
nen 'wasserdicht' sein 
 
 
 
 
 
 
 
aber: Verlagsangebote 
sind technisch anfällig 
für Paywallumgehung 
 
 
 
 
 
 
 
manche Paywall kann 
mit Adblocker-ähnli-
cher Technologie um-
gangen werden 
 
 
 
 
"Adblocker und 
Paywall-Blocker funkti-
onieren ähnlich" 
 
 
 
 
Die Rechtslage 
 
 
 
Adblocker sind erlaubt 
 
 
 
 
 
 
Hilfe bei der Umge-
hung von Zugangssper-
ren ist verboten 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 27
Diese Rechtsauffassung hatte nicht einmal der betroffene Blogger in Frage gestellt. Seine 
Verteidigung war nicht so sehr darauf ausgerichtet, zu behaupten, dass eine Anleitung zur 
Umgehung einer solchen Sperre nicht rechtswidrig wäre. Vielmehr stellte er auf die Be-
hauptung ab, Springers Anti-Adblocker-Maßnahme sei nicht wirksam in dem Sinne, dass 
sie allzu einfach zu umgehen sei. Eine Anleitung zur Umgehung einer unwirksamen Sperre 
wäre rechtlich unproblematisch. Diese Argumentation hatte die Richter nicht überzeugt. 
Unter anderem, weil eine Anleitung für die Nutzung einer ohnehin nicht wirksamen Maß-
nahme ja nicht nötig sei und darum ein Widerspruch in sich. Der Blogger verzichtete da-
mals auf eine Berufung gegen das Urteil. 
Welche Mittel zur Umgehung von Paywalls stehen einem durchschnittlichen Nut-
zer heute zur Verfügung? 
Das Urteil könnte im Sinne Springers gewirkt haben. Oder die Paywalls der Verlagsange-
bote sind dichter geworden. Während man bei der Internet-Suche nach Möglichkeiten 
zur Umgehung von Paywalls schnell auf ältere Webseiten stößt, die aufzeigen, wie man 
die Paywalls zum Beispiel bei Bild oder Spiegel früher einmal umgehen konnte, sind Sucht-
reffer mit aktuellen Anleitungen eher selten. Das könnte eine Folge der Rechtspre-
chung sein. Aber auch eine Folge verbesserter Paywallmechanismen. 
Hinzu kommt, dass die beiden wichtigsten Browser (Google Chrome und Firefox) dazu 
übergegangen sind, Add-Ons (Browsererweiterungen) zur Umgehung von Paywalls aus 
ihren Add-on-Stores zu entfernen. Immer wieder einmal tauchen solche Programme auf 
und sind aber kurz darauf schon nicht mehr in den Downloadkiosken für Browsererweite-
rungen zu finden. 
Während die Browserhersteller also das Ihre tun, um der Verbreitung von Paywall- 
blockern entgegenzuwirken, erhöht die permanent wachsende Zahl von Paywalls die 
Motivation der Nutzer, Paywalls zu umgehen. Dass die Auffindbarkeit solcher Tools ge-
ringer ist, als in der Vergangenheit, das heißt nicht, dass es eine sehr große Herausforde-
rung ist, solche Tools zu finden.  
Für diesen Bericht hat sich pv digest nach Möglichkeiten zur Paywallumgehung umge-
sehen. Wir haben mit Experten gesprochen und mit einschlägigen Suchbegriffen gegoo-
gelt. Für den folgenden Teil des Berichts haben wir dabei nur solche Tools und Praktiken 
berücksichtigt, die ohne Programmierkenntnisse nutzbar sind. 
Alle Umgehungstechniken haben wir an einem Set von 18 teils großen und bekann-
ten, teils auch kleineren bezahlpflichtigen Digitalpresseangeboten verprobt. Das Er-
gebnis dieser Verprobung stellen wir in der nächsten Ausgabe vor. Soweit im Folgenden 
die Effektivität einzelner Umgehungstechniken beziffert wird, beruht das auf diesem Test. 
Insgesamt ist es uns gelungen, in 25 von 118 Prüffällen Inhalte hinter einer Paywall ohne 
Bezahlung lesen zu können. 
Es ist nicht unsere Absicht, eine Anleitung für interessierte Paywallumgeher zu veröffent-
lichen. Aus diesem Grund anonymisieren wir alle genannten Programme und Webad-
ressen. Nur die allzu offensichtlichen Techniken (z.B. Cookies löschen, Ladevorgang recht-
zeitig abbrechen) nennen wir hier im Klartext, weil anders darüber gar nicht zu berichten 
wäre. Diese Techniken dürften auch kaum das Kriterium der Wirksamkeit erfüllen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welche Mittel stehen 
dem ØNutzer zur Ver-
fügung? 
 
 
 
weniger als früher 
 
 
 
 
 
Browserhersteller be-
hindern die Verbrei-
tung von Umgehungs-
software 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest-Recherche: 
welche Tools sind ver-
fügbar? 
 
 
 
und wie funktionieren 
sie? 
 
 
 
 
 
 
 
 
anonymisierte Darstel-
lung 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 28
1. anonym Surfen / Cookies löschen 
Viele Metered Paywalls hinterlegen die Anzahl der gelesenen Seiten als Cookie auf dem 
Computer des Nutzers. Löscht der Nutzer diese Cookies, dann setzt er damit auch den 
Zähler der gelesenen Artikel auf null, und er kann wieder bis zum Erreichen der Metered-
Schwelle Artikel kostenlos aufrufen. Wem das Suchen nach den zu den löschenden Coo-
kies zu aufwändig ist, der surft einfach im anonymen Modus seines Browsers. Das verhin-
dert entweder das Anlegen von Cookies oder die Zählung beginnt beim Schließen, Wieder-
öffnen und Aufrufen der betroffenen Website von Neuem. 
2. Den Ladevorgang rechtzeitig unterbrechen 
Manche Webseiten laden zuerst die Inhalte und erst danach greift der Paywallmechanis-
mus. Mit ein bisschen Fingerspitzengefühl und ggf. mehreren Versuchen gelingt es in die-
sen Fällen, den Ladevorgang zu unterbrechen, nachdem die Inhalte aber bevor der 
Paywallmechanismus geladen wurde. In einer systematischen Verprobung der Effekti-
vität der hier dargestellten Möglichkeiten zur Umgehung von Paywalls, hat das bei vier 
von 18 Paywalls funktioniert. 
Dabei gar nicht eingerechnet sind Fälle, bei denen man nach der Unterbrechung des 
Ladevorgangs auf einen verschlüsselten Text stößt. Verschlüsselter Text kann auch zum 
Vorschein kommen, wenn man Webseiten als HTML-/Quellcode betrachtet oder bei der 
Nutzung eines 'Lesemodus'. 
Für die Codierung scheint dabei meistens eine 'Cäsar'-Verschlüsselung zum Einsatz zu 
kommen, bei der ganz schlicht jeder Buchstabe durch einen immer gleichen anderen 
Buchstaben ersetzt wird. Meistens bleiben dabei – ein Kryptografie Super-GAU – die Wort-
grenzen als unverschlüsseltes Leerzeichen erkennbar. Ein Vorteil dieser Form der Ver-
schlüsselung: Unter einem nur halbtransparenten oder nur verschwommen abdeckenden 
Grafikelement sehen derart codierte Texte aus wie ganz normale Texte. Dem User soll so 
der Eindruck vermittelt werden, er sei nur einen Klick vom interessanten Inhalt entfernt, 
vermutet der Computerlinguistik-Blogger Tom S. Juzek. 
Für die Entschlüsselung derart schlicht codierter Texte gibt es wiederum leicht auffind-
bare Anleitungen und Programmierhilfen. Hier scheint uns allerdings der Bereich der für 
Laien einfach nutzbaren Tools nicht mehr gegeben zu sein, so dass wir diese Instru-
mente nicht weiter verprobt und berücksichtigt haben.  
3. O…e.com 
O…e.com stellt nicht nur uns vor ein Rätsel. Die Website ist ohne Impressum und About-
Hinweis. O…e.com verspricht "Lesen ohne Ablenkung". Dazu kopiert der Nutzer die URL 
einer beliebigen Webseite in ein entsprechendes Webseiten-Adressfeld. Daraufhin präsen-
tiert O…e.com eine Version der betreffenden Webseite, die nur aus deren Text und manch-
mal aus eingebetteten Grafiken besteht. In nicht wenigen Fällen gelingt es, auf diesem 
Weg Texte zu lesen, die auf der Originalwebsite hinter einer Paywall stehen. Mit acht 
erfolgreichen von 18 systematisch getesteten Umgehungsversuchen war O…e.com das 
effektivste Paywall-Umgehungstool, das wir gefunden haben. 
O…e.com hat Nutzungsbedingungen, die den User darauf verpflichten, nur solche Texte 
mit O…e.com zu lesen, bei denen das nicht zu einer Copyright-Verletzung führt. "Wenn wir 
 
1. Cookies löschen 
 
 
funktioniert bei einigen 
Metered Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
2. Laden abbrechen 
 
 
 
funktionierte in vier 
von 18 Testfällen 
 
 
 
 
in weiteren Fällen trat 
verschlüsselter Text zu-
tage 
 
 
 
 
 
nur schwache Ver-
schlüsselung 
 
 
 
 
vermutlich aus Marke-
tinggründen 
 
 
Entschlüsseln wäre 
nicht allzu schwer  
 
 
 
3. O…e.com 
 
 
 
 
 
liest andere Webseiten 
aus und stellt sie 'ab-
lenkungsfrei' dar 
 
 
das funktioniert häufig 
trotz Paywall vor dem 
Ursprungstext 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 29
feststellen, dass Sie wiederholt Inhalte nutzen, auf die das nicht zutrifft, werden wir Sie für 
die Nutzung unseres Dienstes blockieren", heißt es auf der Website. Das ist pv digest bei 
etwa 40 verschiedenen Testfällen nicht ein einziges Mal passiert. In Hackerforen wird 
O…e.com als ein Tool zur Paywallumgehung diskutiert (aber tatsächlich auch als das be-
hauptete Instrument zur störungsfreien Lektüre). 
Wie hebelt O…e.com die Paywalls aus? Wir haben uns dazu an die E-Mail-Kontaktad-
resse von O…e.com gewendet aber, wenig überraschend, keine Antwort erhalten. In einem 
Hackerforum haben wir Vermutungen dazu entdeckt. 'Brad0' sagt dort, O…e.com könnte 
sich auf den paywallgeschützten Seiten als Google-Crawler ausgeben und damit für 
menschliche Nutzer eigentlich versteckte Inhalte erreichen. Einmal erreichte Inhalte könn-
ten in einer eigenen Datenbank vorgehalten werden und bei einem neuerlichen Aufruf von 
dort ausgespielt werden. Denkbar wäre auch, dass O…e.com sucht, ob anderswo im Web 
der entsprechende Text verfügbar ist und ihn dann aus dieser Quelle bezieht. 
B….t.com 
Auch dieser Service 'verbietet' seinen Nutzern die Nutzung zur Paywallumgehung. Der 
vorgebliche Nutzen von B…t.com ist es, Usern ein funktionierendes Login zu Diensten 
anzubieten, die sie nutzen wollen, ohne sich dafür mit eigenem Nutzernamen und 
Passwort zu registrieren [pvd: wie das jemals möglich sein soll, ohne fremde Rechte zu 
verletzen, ist uns unklar. Immerhin macht es B…t.com den Publishern aber möglich, eine 
Website von der B….t.com Nutzung auszuschließen. Bei unseren Tests sind wir auf Paid 
Content-Angebote von Verlagen gestoßen, die diese Möglichkeit erfolgreich genutzt ha-
ben.] 
B…t.com stellt seinen Nutzern Kombinationen von Usernames und Passwörtern zur Ver-
fügung, mit denen sie sich auf fremden Websites einloggen können. Das funktioniert nicht 
immer zuverlässig. Für die meisten Paid Content-Angebote, bei denen wir das verprobt 
haben, wurde zu jeder Username/Passwort-Kombination eine Wahrscheinlichkeit da-
für angegeben, dass das Einloggen damit funktioniert. Diese Wahrscheinlichkeiten 
scheinen auf Rückmeldungen der B…t.com-Nutzer zu beruhen. Oft stammen die funktio-
nierenden Username/Passwort-Kombinationen aus Gratisprobezugängen, weswegen sie 
beispielsweise nur für 4 Wochen funktionieren. Wie es möglich ist, dass wir auf diesem 
Weg einen Zugang zu den ansonsten unzugänglichen Spiegel Plus-Inhalten erhalten ha-
ben, können wir nicht nachvollziehen. 
Für unsere Verprobung der Effektivität von Paywallumgehungsmechanismen ist im Falle 
B…t.com zu bedenken, dass jeweils nur punktuelle Erfahrungen berichtet werden kön-
nen. Dort veröffentlichte, zu einem Zeitpunkt funktionierende Logindaten, können schon 
am nächsten Tag nicht mehr funktionieren. Umgekehrt können jederzeit neue Logindaten 
auftauchen, die am Tag der Verprobung noch nicht bekannt waren. 
 
Über zwei weitere Tools zur Paywall-Umgehung, über die Ergebnisse unserer systematischen 
Verprobung an 18 Paywalls und über Stimmen aus der Verlagswelt berichten wir in der nächsten 
Ausgabe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funktionsweise unklar 
 
 
 
 
 
 
 
4. B…t.com 
 
 
Veröffentlichung von 
Username+Passwort-
Kombinationen für  
diverse Websites 
 
 
Websites können bean-
tragen, ausgeschlossen 
zu werden 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Paid Content-Ange-
boten stammen die Lo-
gindaten oft aus Gra-
tis-Probeabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 30
 
 
 
 
 
Die Presse-Geschäftsführer Rudolf Schwarz legt sein Amt zum 30. April nieder. 
Serge Schäfers ist jetzt auch Geschäftsführer der zum SWMH-Konzern gehörenden Zei-
tungsgruppe Hof/Coburg/Suhl. Er ist auf Ulf Kiegeland gefolgt. 
Beim Pressegrossisten PV Dresden sind jetzt Dr. Frank Hoffmann und Tobias Mai zu 
weiteren Geschäftsführern ernannt worden; letzterer zusätzlich zu seinen Aufgaben als 
Geschäftsführer Strategische Vertriebssteuerung bei Burda. 
Dorothee Werner ist als Chief Change und Innovation Officer (CCO) neuer Vorstand der 
knk Business Software AG. 
P 
1 
14 
B60 
 
 
 
 
 
 
 
Kartellstrafe für 8 Lesezirkler "im üblichen Rahmen" 
P 
Lesezirkel 
 
Das Bundeskartellamt hat acht Lesezirkelunternehmen Strafzahlungen in Höhe von 
3,15Mio€ aufgebrummt. Dabei handelt es sich um die Unternehmen: Daheim Liefer-Ser-
vice, Hettling´s (sic!) LeseZirkel, Lesezirkel Brabandt, Lesezirkel Detlef Krumbeck, Lesezir-
kel Die Hanse, Lesezirkel Die Medien-Palette, Lesezirkel Dörsch, Lesezirkel Media-Collec-
tion. 
Diese Unternehmen sollen sich darauf vereinbart haben, untereinander keine Kunden 
mit öffentlicher Auslage (Frisörsalons, Arztpraxen usw.) abzuwerben. Im Falle einer 'verse-
hentlichen' Abwerbung verpflichteten sich die Vertragspartner jeweils darauf, zur Kom-
pensation einen anderen Kunden 'zurückzugeben'. Nach den Feststellungen des Amtes 
handelte es sich jeweils um bilaterale Absprachen zwischen Daheim Lieferservice, das 
deutschlandweit tätig ist, und den übrigen, nur regional tätigen Unternehmen.  
Diese "Kartelle" (Kartellamt) bestanden in jeweils leicht abweichenden Zeiträumen im 
Gesamtzeitraum zwischen 2007 und 2016. Im Verfahren haben der hauptbetroffene Le-
sezirkel Daheim und die Medien-Palette mit der Behörde kooperiert. Beide profitieren da-
rum von einem Rabatt auf die eigentlich fällige Strafzahlung. 
3,15Mio€ für acht zwar sehr große Vertreter einer aber über 100 Unternehmen zählen-
den Branche, die insgesamt nur rund 160Mio€ Vertriebsumsatz erzielt, erscheinen als eine 
erhebliche Summe. Laut Kartellamtssprecher Kay Weidner liegt das aber "in einem absolut 
üblichen Rahmen". Dauer und Schwere der Verstöße spielten bei der Bemessung ei-
nes Bußgelds ebenso eine Rolle wie der Umsatz und die Leistungsfähigkeit der be-
troffenen Unternehmen. Beim größten der betroffenen Unternehmen, dem Leserkreis Da-
heim, dürfte darüber hinaus die Zugehörigkeit zur Ganske Verlagsgruppe das Bußgeld be-
einflusst haben. 
 
 
 
3,15Mio€ Kartellstrafe 
gegen 8 Unternehmen 
 
 
 
 
 
Absprachen zwischen 
LKD und je einem an-
deren Lesezirkler 
 
Ziel: sich nicht gegen-
seitig öffentliche Ausla-
gen abwerben 
 
 
 
 
 
 
3,15Mio€ gegen 8 von 
über 100 Unterneh-
men mit 160Mio€ Ver-
triebsumsatz?! 
 
Kartellamt: d.i. übli-
cher Rahmen 
 
 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 31
hellhörig für Hörangebote 
Es gibt kein Thema, das derzeit so 'heiß'
ist, keine Sau, die durch mehr Dörfer getrie-
ben wird, als das Thema Podcasts. Aber im 
riesengroßen Unterschied zu vielen The-
men, über die wir uns an dieser Stelle schon 
skeptisch ausgelassen haben, sind Podcasts 
kein Hype, sondern ein Zug, auf den man 
aufspringen sollte. 
Podcasts sind ein Produkt, das jedermann 
gut versteht und nicht nur einige Einge-
weihte, wie es bei vielen Buzzwords der Fall 
ist. Podcasts sind sehr erfolgreich, zumin-
dest wenn man Erfolg an den Nutzerzahlen
bemisst. Das berichten praktisch inhalts-
gleich aber unabhängig voneinander ganz
unterschiedliche Medien (von Mini-Startups
bis hin zu den Top-Marken der Pressewelt)
in unterschiedlichsten Zusammenhängen 
(in dedizierten Vorträgen zum Thema oder 
in Nebensätzen, die ja oft en passant ver-
meintliche Selbstverständlichkeiten enthal-
ten). 
Wie so oft im Digitalen hapert es noch bei
der Monetarisierung, wenngleich einige An-
bieter schon nennenswerte Werbeerlöse
aus ihren Hörangeboten ziehen. Die Zweifel
an der grundsätzlichen Monetarisierbarkeit 
von Podcasts schwinden rapide. Das zeigen
aktuelle Meldungen zur Investition in das 
Podcast-Geschäft. 
> 
Spotify hat gerade 230Mio$ für die Pod-
cast-Produktionsfirma Gimlet ausgege-
ben… 
 > 
…und angekündigt, noch in diesem Jahr
weitere 400-500Mio$ in Podcast-bezo-
gene Akquisitionen zu investieren 
> 
Substack, ein Dienstleister für den Ver-
sand bezahlpflichtiger Newsletter, hat 
eine technische Möglichkeit geschaffen, 
auch Bezahl-Podcasts zu distribuieren 
> 
Das ist eine Herausforderung, der sich 
auch Slate gestellt hat (vgl. S.10)
 
New York Times Verleger Gregg Sulzber-
ger behauptet in einem aktuellen Interview
im Spiegel, mit dem Podcast The Daily errei-
che seine Zeitung jeden Tag mehr Men-
schen, als es ihr je zuvor gelungen sei.  
Ein Geheimnis von Podcasts ist die enge, 
persönliche, ja fast intime Beziehung, die 
sich zwischen Sprechern und Hörern auf-
baut. Das andere Geheimnis: Podcasts wer-
den zwar meistens nebenher gehört. Aber 
unterbrechungsfrei und neben Beschäfti-
gungen, die im Übrigen wenig Ablenkung 
beinhalten. 
Eine persönliche und intensive Beziehung 
ist die beste Grundlage für eine langfristige 
Beziehung. Podcasts sind ein sehr vielver-
sprechender Weg, um Abonnement-/Mit-
gliedschaftsmodelle zu stützen. Und früher 
oder später werden sie auch auf diesem 
Weg monetarisiert werden. 
Jeder Schritt, der das Modell 'gratis für je-
dermann' um Bezahlalternativen erweitert, 
verdient Gehör. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 3/2019 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Pressevertrieb und Vertrieb journalistischer Inhalte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2019 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengen- oder 
Firmenabos auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  
HASPDEHHXXX 
IBAN:  DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: das nächste pv digest 
erscheint am 5. April 2019 
