ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäftsmodell 
und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonnement. Und dafür, 
dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
Ausgabe 12/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ich liebe Text. Ich denke, es gibt kein 
anderes Format, das Geschichten 
schneller auf den Punkt bringt, das je-
der so einfach in der für ihn besten 
Geschwindigkeit und mit der jeweils 
optimalen Aufmerksamkeitstiefe nut-
zen kann.  
Podcasts liebe ich auch. Aber es ist 
zum Beispiel viel schwieriger, einen 
60-Minuten-Podcast 
daraufhin 
zu 
scannen, ob er relevante Informatio-
nen bereithält oder nicht, als das bei einem Lese-Text der Fall ist. 
Ein Podcast, der häufig wertvollen Input auch für unsere Branche bereithält, ist 'Sub-
scribe Now', den der ehemalige Zeit-Manager Lennart Schneider publiziert. Der hat in 
zwei Interviews neben vielem anderen zwei höchst vielversprechende Taktiken 
zum Umgang mit Sofortkündigern zutage gefördert, die ich Ihnen auf den Seiten 9-
11 vorstelle. 
Im Analysen-Teil ab Seite 17 geht es diesmal vor allem um den Verkauf von Inhalten 
über die Appstores. Das ist zwar aufgrund der Randbedingungen (Provisionen, Da-
tenhoheit, Preismanagement) ein etwas ungeliebter Vertriebskanal. Aber auch ein 
sehr erfolgreicher. 
Ab Seite 28 berichte ich über einen Rechtsstreit rund um eine Grundsatzfrage zum 
Thema der Beziehung von Verlagen und Handel. Ich höre, dass sich diese Frage 
derzeit an mehreren Stellen stellt. Aber in diesem einen Fall lässt sie sich zugleich ganz 
ungewöhnlich lebensnah auch als eine Geschichte rund um Menschen und Menschli-
ches erzählen. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.14 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.24 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews 
&-recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Paid Newsletter als Hochglanzmagazin-Nachfolger? 
56 
P 
Puck  
(Paid Newsletter) 
 
Der sehr junge Bezahlnewsletteranbieter Puck beschreitet erfolgreich einen ungewöhnli-
chen Weg der Monetarisierung. Während der Lesermarkt bereits nennenswert zur Fi-
nanzierung beiträgt, entwickelt Puck sein Werbegeschäft erst im Nachgang. 
Das im August 2021 gestartete Unternehmen zählt bereits 30.000 bezahlende Abonnen-
ten, berichtet The New Yorker (und 200.000 Newsletter-Bezieher insgesamt). Die meisten 
der Abonnenten bezahlen für das Jahresabo (100$ ggü. 12,99$ monatlich). Gratisleser be-
kommen überwiegend nur Appetizer zu sehen, die sie ins Bezahlabo locken sollen. Die 
Paid Content-Einnahmen sind bisher die mit Abstand wichtigste Erlösquelle des 25 
Köpfe beschäftigenden Unternehmens. 
Puck publiziert derzeit zehn Newsletter, die sich mit der Unterhaltungs- und Tech-Indust-
rie und der zugehörigen Wirtschafts- und 
Politikberichterstattung beschäftigen; mit 
"den Deals, den Mitspielern, den Gerüch-
ten und den Konsequenzen am Nexus 
von Wallstreet, Hollywood und Silicon Va-
lley", wie es der Publisher in seiner Begrü-
ßungsmail für neue Newsletterbezieher 
ausdrückt. "Puck fängt da an, wo die 
Nachrichten aufhören", ist der Claim der 
Website. Puck präsentiert seine Inhalte 
auch grafisch in einer unterhaltenden, 
Lesefreude animierenden Form. Damit 
kann man Puck sowohl inhaltlich als auch 
äußerlich als ein digitales Fach- oder 
Special Interest-Magazin begreifen. 
Während der Lesermarkt schon früh zu 
nennenswerten Erlösen beitrug, entwickelt sich das Werbegeschäft bei Puck erst langsam. 
Puck orientiert sich auch im Werbegeschäft – sowohl strategisch wie im Design – an 
gedruckten Zeitschriften, sagt Mitgründerin und COO Liz Gough. 
Damit meint sie, dass digitale Werbung in den Newslettern von Puck nur in Form direkt 
verkaufter nativer Anzeigen erscheint. Die Anzahl der Werbeplätze ist limitiert und die 
Gestaltung der Werbung soll der Gestaltung attraktiver Werbeanzeigen in Hochglanzzeit-
schriften entsprechen. Den Werbekunden verspricht Puck Exklusivität innerhalb des jewei-
ligen Newsletters – keine andere bezahlte Botschaft konkurriert dann um die 
 
 
 
 
 
 
Launch im August 
2021, heute 30.000 Be-
zahler (12,99$/Monat 
oder 100$ pro Jahr) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
USP: attraktiv gestal-
tete Newsletter zu The-
men der Unterhal-
tungs-&Tech-Industrie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Werbegeschäft wird 
erst zunehmend er-
schlossen 
 
 
 
Werbung nur in nativer 
und direkt verkaufter 
Form 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 3
Aufmerksamkeit der Leser. Und wenn die Werbevermarkter einmal keinen Erfolg damit 
hatten, die Werbeplätze zu verkaufen, dann erscheint der Newsletter werbefrei. Program-
matische Werbung findet bei Puck nicht statt. 
Wichtigstes Asset von Puck sind seine teils sehr renommierten, hochbezahlten, oft aus 
etablierten Premium-Medien bekannten Autoren. Alle Puck-Journalisten sind auch Mitge-
sellschafter des Publishers. Und sie beziehen neben ihren regulären Einkommen auch Prä-
mien für die Mitarbeit an Podcasts, die Gastgeberrolle bei Events und auch für ihren Bei-
trag bei der Gewinnung neuer Abonnenten (laut New Yorker 10.000$ pro 1.000 'mitge-
brachte' Abonnenten). "Wir denken an unsere Influencer-Journalisten als Umsatz-Gene-
rierer, nicht als Cost-Center", sagt Gough. 
 
keine programmati-
sche Werbung 
 
 
 
 
Top-Journalisten, die 
alle auch Mitgesell-
schafter sind 
 
Burdas englische Tochter kauft Ernährungs-Bezahldienst  
P 
26 
Nutracheck 
 
Immediate Media, ehemals die Verlagssparte der BBC (Zeitschriften Radio Times, Good 
Food Magazine et al) und seit 2017 Burdas englische Tochterunternehmung, hat die 2005 
gelaunchte Kalorienzählerapp und -website Nutracheck übernommen. Nutracheck ver-
spricht seinen Kunden Hilfe beim Abnehmen (ggf. auch Zunehmen oder Gewicht halten) 
und der Überwachung der Ernährungsgewohnheiten, vor allem durch das Protokollieren 
der täglichen Nahrungsaufnahme. 
Nutracheck ist ein Bezahlangebot. Wer nur die App nutzt und das Abo In-App abschließt, 
der bezahlt dafür im Jahresabo 30£. Wer die App und auch die Website nutzen möchte, 
der bezahlt dafür deutlich mehr, nämlich 42£ für ein halbes Jahr, also mehr als doppelt 
so viel wie für die App-only-Nutzung. Auf unsere Frage, welche Mehrwerte der Website 
diese Preisgestaltung begründen, nennt uns eine Burda-Sprecherin eine ganze Liste von 
'Website-only Features', darunter: 
> persönlicher Kontakt zu Ernährungsberatern via E-Mail 
> grafische Darstellungen und Analysen zu den persönlichen Ernährungsgewohnheiten 
> Vergleich der persönlichen Fortschritte mit den Ergebnissen anderer 'Mitglieder' 
> exklusive Artikel von Ernährungs- und Fitness-Experten 
In der Pressemitteilung zur Übernahme nennt Immediate Media die Zahl von 350.000 
Premium-Abonnenten. Bei einem angenommenen Durchschnittspreis oberhalb von 40£ 
dürfte 
das 
Abogeschäft 
von 
Nutracheck 
mindestens 
14Mio£ 
Jahresumsatz 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Burdas englische Ver-
lagstochter kauft Be-
zahldienst zum Thema 
Ernährung 
 
(v.a.: Kalorienzähler / 
Ernährungstagebuch) 
 
 
 
30£ p.a. für App, 84£ 
für Web+App 
 
 
'Web-only-Features' 
(u.a.): 
 
• persönliche Ernäh-
rungsberatung 
• Grafiken&Berichte 
• 'Benchmarking' mit 
anderen Nutzern 
• Premium-Artikel 
 
350.000 bezahlende 
Abonnenten 
>14Mio£ Jahresum-
satz?! 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 4
erwirtschaften. Das ist für das Digitalprodukt (jetzt) eines Zeitschriftenpublishers eine sehr 
beachtliche Größenordnung. 
[Burdas englische Tochter Immediate Media soll 80% ihrer Umsätze im Lesermarkt er-
wirtschaften, schätzte im April 2021 der englische Brancheninsider Colin Morrison. 
241Mio£ Jahresumsatz bei Immediate verteilten sich zu auf 70% Print, 20% Digital und 10% 
Events.] 
 
 
 
 
[Burda-Tochter mone-
tarisiert in England zu 
80% im Lesermarkt] 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: ein Kronzeuge für 'Sophi' 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"Rekorde bei Abo und Werbeumsatz; vollautomatische Layouts dank KI-Software So-
phi. (Wie) kann das sein?" – So war ein Beitrag der Vorjahresausgabe überschrieben. Darin 
haben wir ausführlich über Sophi, die Künstliche Intelligenz der kanadischen Zeitung The 
Globe and Mail berichtet. Die erzählt seit Jahren auf Konferenzen von den angeblich phan-
tastischen Ergebnissen, die sie mit ihrer schlauen und vielseitigen Software erreiche. Sophi 
könne die Paywall nutzerindividuell steuern, die Homepage redaktionell kuratieren und 
Headline-Tests durchführen. Sogar das Printlayout von The Globe and Mail werde von der 
Software gestaltet. Eine komplette Zeitungsdruckvorlage entstehe so in weniger als einer 
Minute. 
Das hatten wir erstmals in der Ausgabe #5/2020 zum Thema gemacht. In der Vorjahres-
ausgabe konnten wir ausführlich auf die Entstehungsgeschichte und auch die Ressourcen 
blicken, die der kanadische Verlag für dieses Thema aufwendet. Wir kamen darauf basie-
rend zu der Schlussfolgerung, dass die Erfolgsmeldungen und Selbstauskünfte nun et-
was glaubwürdiger erschienen. Aber wir blieben skeptisch: "Was dem Case aber nach 
wie vor fehlt, sind externe Sophi-Kunden, die bezeugen, dass die Künstliche Intelligenz 
tatsächlich so herausragend funktioniert wie behauptet." 
Das ist nun anders. Im Sommer berichtete auf einem Webinar der INMA Neil Katz, damals 
Chief Customer Officer bei Advance Local, über die Erfahrungen seines Konzerns mit 
der lizenzierten Sophi-Software. Advance Local ist ein Kronzeuge aus der ersten Reihe. 
Der US-Verlagskonzern publiziert lokale Tageszeitungen in zehn Regionen der USA. Die 
kommen zusammen auf 500.000 Abonnenten, von denen rund ein Viertel Digitalabonnen-
ten sind. pv digest-Leser kennen Advance Local noch aus der letzten Ausgabe, wo wir über 
dessen F&E-Einheit 'Story Lab' berichtet haben. 
Advance Local hat Ende 2021 testweise die Sophi-Software in zwei Märkten zum Ein-
satz gebracht, in der Stadt Cleveland (Zeitung Plain Dealer und Website Cleveland.com) 
und im Bundesstaat Michigan (diverse Print-Titel, Website MLive.com). In diesen beiden 
Märkten habe Sophi sehr gute Ergebnisse bei der Steuerung von Freemium-Paywalls 
 
vor 1 Jahr: pvd berich-
tet über die Entwick-
lung von Sophi 
 
 
 
 
KI-Software steuert 
(angeblich) Paywall, 
kuratiert Homepage 
und layoutet Zeitung 
 
 
 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: wo sind Re-
ferenzkunden? 
 
 
 
 
 
jetzt: Advance Local 
setzt Sophie ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Testmärkte 
 
 
 
#12/21 
pvd meint mit welchen Angeboten Zeitschriften im digitalen Lesermarkt reüssieren 
können, ist eine noch weitgehend offene Frage. Eine App zur Ernährungsberatung ist 
eine hochplausible Ergänzung des wohl größten englischen Portfolios an Print- und Di-
gitalangeboten zum Thema Essen&Trinken. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 5
erzielt, berichtete Katz. Weil Advance weiterhin auch über Werbung monetarisiert, war es 
ein wichtiger Bestandteil der Aufgabe, zwischen beiden Erlösquellen zu optimieren. Aber 
allein die Aboumwandlungen hätten sich in einem Testmarkt um 20% und im anderen 
Testmarkt um 45% verbessert. Außerdem seien die Kündigungsquoten geringer gewor-
den. Katz führte das auf drei Faktoren zurück. 
> Die Software identifiziere als vielversprechende Premium-Inhalte auch solche Artikel, die 
von den menschlichen Redakteuren als dafür nicht geeignet eingestuft wurden 
> Die Software identifiziere als vielversprechende Premium-Inhalte auch solche Artikel, die 
von den menschlichen Redakteuren schlicht übersehen wurden, weil sie zu bedeutungs-
los erschienen 
> Die Software schlafe niemals. "Wir publizieren 26.000 Artikel pro Monat und, ehrlich ge-
sagt, menschliche Redakteure verwenden nicht die gleiche Aufmerksamkeit auf jeden da-
von, wenn es darum geht zu bewerten, ob es eher eine gute Abogeschichte ist oder ein 
Text, der besser für den Werbemarkt geeignet ist – Roboter sind unermüdlich bei dieser 
Arbeit", sagte Katz. 
Von den Ergebnissen sei man enthusiasmiert gewesen. "Wir waren unglaublich begeis-
tert, die Technologie konzernweit auszurollen". Das aber war in Katz Augen ein Feh-
ler. Dieser Rollout geschah im Sommer, einer eher aboschwachen Zeit, die in diesem Jahr 
zudem von Inflation und Rezession getrübt war. Nicht in allen Märkten seien die Kollegen 
darum genauso begeistert von Sophi wie er. "Ich hätte das anders machen sollen. Ich hätte 
in jedem einzelnen Markt einen A/B-Test machen sollen und damit beweisen, dass es (So-
phi) wirklich gut funktioniert". 
 
 
+20% und +45% Abos 
 
 
 
3 Stärken von Sophi; 
 
• Software urteilt bes-
ser als Menschen 
 
• Software ist 'auf-
merksamer' als 
Menschen 
 
 
• Software ist uner-
müdlich 
 
 
 
 
 
auf Basis der Test-
märkte folgte Rollout 
auf Gesamtkonzern 
 
=> gemischte Eindrü-
cke, besser wären Tests 
in allen Märkten gewe-
sen 
 
 
 
Insider.com mit weniger Paid Content & mehr Werbung  3 
B61 
(Business) Insider 
 
Insider [ex Business Insider], eine der Hoffnungsmarken von Axel Springer, irritiert mit 
einer Neuausrichtung bei der Monetarisierungsstrategie. Wie Axios zuerst berichtete, 
wird das auf Wirtschaftsthemen spezialisierte digital only Medium seine Redaktion neu 
organisieren, um damit mehr Inhalte vor der Paywall, also gratis, anbieten zu können. 
Bezahlpflichtig sollen dann nur noch exklusive Geschichten über prominente Unterneh-
men oder Persönlichkeiten sein sowie Karriere- und Finanztipps. Das seien die Inhalte, für 
die die Nutzer zu bezahlen bereit sind, sagt Chefredakteur Nicholas Carlson. 
P 
 
 
 
Insider.com wird wie-
der mehr Gratisin-
halte anbieten 
 
 
 
 
 
pvd meint Das ist am Ende etwas Wasser in den Wein gegossen. Aber insgesamt 
sollte diese Geschichte das Branchen-Interesse an der Sophi-Software anfachen. Es 
dürfte nicht viele komplexe Software-Anwendungen geben, die einen mittelgroßen Kon-
zern in nur gut 6 Monaten dazu bringen, auf der Basis von Testergebnissen einen Kom-
plett-Rollout durchzuführen. Vorsicht ist weiter angebracht. Die Versprechungen von 
The Globe and Mail und dessen Business Development Direktorin Sonali Verma sind 
einfach zu groß, als dass man darauf schlicht vertrauen könnte. Aber für uns häufen sich 
die Anzeichen, dass Sophi ein Thema ist, mit dem intensiv zu beschäftigen sich für viele 
Publisher lohnen könnte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 6
Mehr für Nischenpublika geeignete Business-Inhalte, auf die Insider in den letzten 
Jahren viel gesetzt hatte, seien nicht so erfolgreich bei der Gewinnung bezahlender 
Abonnenten. Diese Themen werden darum zukünftig gratis zur Verfügung gestellt.  
Die Neuorganisation betrifft 60 Redakteure, die nun Gratisinhalte erstellen sollen, wäh-
rend sie vorher für Bezahltexte zuständig waren. Es handelt sich also nicht um eine kleine 
Randoptimierung, sondern durchaus um eine strategische Neuausrichtung. Die über-
rascht, denn bisher schien Insider mit seinem Aboangebot sehr erfolgreich. Gründer 
Henry Blodget hatte vergangenes Jahr die Marschrichtung 1/2Mio Abonnenten ausgege-
ben. Im Mai sollen es schon 350.000 gewesen sein, die für 50% der Erlöse des Unterneh-
mens standen. 
Chefredakteur Carlson behauptet freilich, die Neuausrichtung diene auch dem Aboge-
schäft. "Wir denken, das ist ein Weg für ein besseres, gesünderes Abogeschäft für die 
nächsten 10 Jahre ... Es bringt uns in die Position, weiter ins Abogeschäft zu investieren, 
nachdem wir es seit fünf Jahren betreiben und verstanden haben, was es wirklich voran-
bringt und uns darauf zu konzentrieren". 
Semafor, das neue digital only publizierende Digitalmedium (vgl. letzte pvd-Ausgabe), 
sieht in diesen Schritten freilich eine Abkehr vom Abomodell. Semafor zitiert aus einem 
internen Schreiben von Chefredakteur Carlson. Man habe "die Geschäftsentscheidung 
getroffen, ungefähr die Hälfte der Journalisten des Aboteams vor die Paywall zu ziehen .... 
Unsere Anpassungen in letzter Zeit waren nicht groß oder schnell genug und wir bekom-
men nicht ausreichend neue Abos pro Journalist hinter der Paywall ... Offen gesagt, 
die gegenwärtige ökonomische Lage – und die Etatplanungsphase – waren ein guter Kata-
lysator, uns schneller zu bewegen". 
Semafor berichtet von einem kurzen Telefonat, in dem Carlson bestätigt habe, dass der 
Versuch, mit kleineren Fachmedien um 'Micro-Scoops' zu konkurrieren, gescheitert sei und 
nicht zu mehr Abos geführt habe. Er widersprach allerdings der These, dass Insider gänz-
lich zu seinem früheren, auf Clickbait, Reichweitenmaximierung und Facebook-Traffic be-
ruhenden Geschäftsmodell zurückkehren werde. Überholt sei nur die Idee, mehrere 
B2B-Nischen-Verticals zu publizieren. Stattdessen wolle man sich auf "saftige, detail-
lierte Reportagen über große Namen quer durch die Geschäftswelt und auf Leute, die nach 
alternativen Karrierewegen suchen, fokussieren". 
Nischenthemen für 
Paid Content ungeeig-
net 
 
 
60 Bezahl-Inhalte-Re-
dakteure betroffen 
 
 
Mai 2022: 350.000 
Abos, 50% Paid Con-
tent-Erlöse 
 
 
Chefredakteur öffent-
lich: Neuausrichtung 
dient auch dem Abo-
geschäft 
 
 
 
 
 
 
 
Chefredakteur intern: 
nicht genug Abos pro 
Paid Content-Journa-
list 
 
 
 
 
 
keine Rückkehr zu 
Clickbait, aber Abkehr 
von der Idee, B2B-Ni-
schen zu erschließen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Was hier geschieht ist in jedem Fall eine große Kurskorrektur. Schließlich 
hatte sich Business Insider zur Dachmarke Insider gewandelt, um unter diesem Schirm 
Insider-Berichterstattung aus zahlreichen Spezialbereichen publizieren zu können. Zu-
mindest dieser Plan ist jetzt erst einmal auf Eis gelegt. Ob damit wirklich eine Abkehr von 
der piroritären Ausrichtung an Paid Content verbunden ist, bleibt abzuwarten. Mehr 
Reichweite kann dem Abogeschäft durchaus zuträglich sein.  
Aber 60 Journalisten vom Paid- in den Gratisbereich zu verpflanzen, ist ein drastischer 
Schritt mit Signalwirkung. Fragen wirft das schon auf. Zum Beispiel, wie es bei Business 
Insider Deutschland aussieht und ob auch dort viele Journalisten nur Bezahlinhalte er-
stellen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 7
Für Business Insider Deutschland werde sich in diesem Zug nichts ändern, teilt uns ein 
Sprecher auf Anfrage mit: "Business Insider Deutschland verfolgt eine eigene, auf den 
deutschen Markt zugeschnittene Strategie. An dieser halten wir wie geplant fest und sehen 
keinen Anlass für Neujustierungen. Business Insider Deutschland wird das Jahr 2022 
profitabel abschließen und das Ergebnis im kommenden Jahr deutlich steigern. Dabei spie-
len Paid Content Erlöse eine wichtige Rolle.  
Die Zahl der BI+ Artikel hat zuletzt zugenommen. Alle Redakteurinnen und Redakteure 
bei Business Insider Deutschland veröffentlichen sowohl frei zugängliche Artikel als auch 
Plus-Inhalte." 
Business Insider 
Deutschland mit eige-
ner Strategie, nicht 
betroffen 
 
 
 
 
 
Anzahl der Bezahlarti-
kel sogar steigend 
 
Time-Walls sind eine selten genutzte Paywall-Variante. 
Zu Recht? 
P 
Time-Walls 
 
In der letzten Ausgabe haben wir im Rahmen unseres Ausschöpfungs-Benchmarks erneut 
festgestellt, dass Metered Paywalls möglicherweise erfolgreicher dabei sind, die digitale 
Reichweite (Visits) auszuschöpfen, d.h. in bezahlende Leser umzuwandeln, als Freemium-
Paywalls. Das wäre deswegen ein bemerkenswertes Learning, weil diese beiden Paywall-
modelle die gleiche Monetarisierungsstrategie verfolgen können, nämlich ein ausbalan-
ciertes Verhältnis von Werbeerlösen und Paid Content. 
Es gibt noch ein drittes Paywallmodell, das dieser Strategie dienen kann: sogenannte 
Time-Walls. Die gibt es in unterschiedlichen Varianten, aber die vielleicht interessanteste 
dieser Varianten hat 2017 das schwedische Verlagshaus Mittmedia auf den 22 Websites 
seiner Zeitungen eingeführt, und seit Mitte 2019 findet sich dieses Modell auch auf den 
Websites des Madsack-Konzerns. Die Mittmedia/Madsack-Paywalls kombinieren das 
Freemium-Modell mit einer Zeit-Komponente. Eigentlich bezahlpflichtige Inhalte wer-
den in den ersten 60 Minuten nach der Veröffentlichung jedermann gratis zur Verfü-
gung gestellt. Erst danach wandern sie hinter die Paywall und sind nur noch für Abonnen-
ten nutzbar. 
Die Idee hinter die-
ser Paywallvariante 
ist es, einen Motiva-
tor für Nichtzahler 
zu 
schaffen, 
die 
Website 
häufiger 
aufzurufen. Das er-
höht die vermarkt-
bare 
Werbereich-
weite und schafft 
eventuell gleichzei-
tig eine Nutzungsge-
wohnheit, die die 
spätere 
Konvertie-
rung in ein Bezahlabo wahrscheinlicher machen könnte. Ein mögliches Risiko dieser 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Time-Walls bei Mittme-
dia und Madsack 
 
 
 
 
 
Plus-Inhalte in den ers-
ten 60 Minuten gratis 
 
 
 
 
 
 
Idee: Motivation für 
mehr Engagement 
schaffen 
 
 
 
 
 
Ziel: mehr Werbereich-
weite + Nutzungsge-
wohnheit => Aboaffini-
tät 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 8
Variante ist, dass aktive Gratisnutzer weniger Motivation zum Abschluss eines Abos haben 
könnten, weil sie in den ersten 60 Minuten nach seinem Erscheinen jeden Beitrag gratis 
lesen können. 
Wie erfolgreich sind die beiden Konzerne mit diesem Paywallmodell? Von Mittmedia 
gibt es dazu nur verhaltene Rückmeldungen. Zwar ist der Verlag, wie viele skandinavi-
sche Verlage, sehr erfolgreich mit Paid Content. Aber dass das maßgeblich auf die origi-
nelle Paywallvariante zurückzuführen ist, daran scheint man nicht einmal bei Mittmedia 
selbst zu glauben. So haben wir jedenfalls einen ausführlichen Bericht zu diesem Thema 
in KressPro #4/2020 gelesen. 
pv digest hatte nun Gelegenheit, Madsacks Abochef Max Hase zu diesem Thema zu be-
fragen. Madsack zählt derzeit knapp unter 100.000 reine Plus-Abos, wie der designierte 
Mitgeschäftsführer Bernhard Bahners im Oktober auf einer Veranstaltung des Beratungs-
unternehmens Arkwright berichtete. Sind die ein Beleg für den Erfolg dieser Paywallva-
riante?  
Hase äußert sich auf diese Frage vorsichtig. Er 
könne mit Zahlen nicht belegen, dass die Time-
wall zu mehr Engagement bei den Gratisnutzern 
und in der Folge zu besseren Umwandlungsquo-
ten führt. Für plausibel hält er das aber. Mit Tests 
belegen könne Madsack dagegen, dass die 
Timewall nicht zu einer schlechteren Aus-
schöpfung führt als konventionelle Freemium-
Modelle. Man habe die Timewall mit unterschied-
lichen Zeitfenstern und auch völlig ohne Gratis-
phase für die Plus-Artikel getestet und dabei fest-
gestellt, dass die Abogewinnung nicht unter der 
60-Minuten-Gratisphase leidet. 
Gleichzeitig erhöhe die Timewall aber wie beab-
sichtigt die vermarktbare Reichweite gemessen in Artikelaufrufen (PIs). "Anfänglich freie 
Artikel erzeugen bei uns im Schnitt 30% mehr Reichweite. Die Quote der direkt am Arti-
kel entstehenden Aboabschlüsse wird nicht negativ beeinflusst. Indirekt bedeutet das also 
auch mehr Abos. Aber die primär messbare Kennziffer ist der deutlich ablesbare Reichwei-
teneffekt," sagt Max Hase gegenüber pv digest. 
Und schließlich – auch das sei ein Grund gewesen, diese Form der Paywall zu installieren 
– habe man dank des Gratiszeitfensters ein Argument gegenüber hartnäckigen 
Paywallkritikern in der Hand. Wer partout meint, die Zugänglichkeit zu wichtigen Infor-
mationen dürfe nicht vom Geldbeutel abhängen, dem kann Madsack – dank der im Time-
wall-Modell befristet gelüfteten Paywall – eine Alternative anbieten. 
Insgesamt will Hase seine Timewall weniger als Optimierungsversuch für die Umwand-
lung in Bezahlabos verstanden wissen denn als "Marketingtool, um den Menschen ein Pro-
dukterlebnis zu bieten". 
 
 
 
 
 
Mittmedia äußert sich 
zum Erfolg der Paywall 
eher verhalten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Madsack: die Timewall 
führt auf keinen Fall zu 
weniger Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…aber zu 30% mehr 
Reichweite der Plus-Ar-
tikel 
 
d.h. mindestens indi-
rekt auch zu mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 9
 
 
Anti-Churn-Tipp #1: Probeabos zu sofort kündigen 
P 
Anti-Churn-Tipp1 
 
Neukunden sind nach inaktiven Schläfern die Risikogruppe Nummer 1. Das hat Piano 
kürzlich in seinem Subscription Benchmark Report (vgl. pvd #10/2022) bekanntgemacht. 
Denn ein Drittel aller Kündigungen bei Piano-Kunden erfolgt am Tag der Bestellung. Wie 
kann man dieses Thema angehen? Wie hindert man insbesondere Probeabobesteller 
daran, fast zeitgleich mit der Bestellung auch eine Kündigung einzureichen? 
Eine uns in der Pressewelt noch nicht begegnete Taktik ist es, Probeabos sofort zu 
beenden, sobald sie gekündigt werden. So hält es beispielsweise der (Hör)Buchstreamer 
Bookbeat, wie dessen Geschäftsführerin Kathrin Rüstig kürzlich im Podcast 'Subscribe 
Now' erzählte.  
Bookbeat 
hat 
ein 
sehr 
großzügiges 
Probeangebot: 50 Tage lang gratis hören, 
erst danach den regulären Preis von 10€/15€ 
monatlich bezahlen. Aber wenn ein Nutzer 
sein Probeabo sofort nach der Bestellung 
kündigt, vielleicht in der Hoffnung, nur ein 
ganz bestimmtes Hörbuch  gratis hören zu 
können, dann schaut er in die Röhre. Er kann 
den Dienst nur solange nutzen, solange er 
sein Probeabo noch nicht gekündigt hat. 
Das gibt Bookbeat wenigstens die Gelegenheit, den Kunden während des Anhörens dieses 
bestimmten Buches dauerhaft für sein Flatratenagbeot zu gewinnen.  
 
 
 
Sofortkündigungen 
sind eine große Her-
ausforderung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Hörbuchplattform 
Bookbeat beendet Pro-
beabos sofort mit Kün-
digungseingang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
=> zumindest die 
Chance auf Aboum-
wandlung bleibt erhal-
ten 
pvd meint die Logik hinter Madsacks Paywallmodell überzeugt. Mehr Reichweite 
heißt nicht nur mehr Werbeerlöse, sondern auch mehr Chancen auf Aboumwandlun-
gen. Wenn man den Madsack-Managern saubere Tests zutraut und glaubt, dass die 60-
Minuten-Gratisphase nicht zu weniger Abobestellungen führt, dann sollte es sich für wei-
tere Verlage lohnen, mit diesem Modell zu experimentieren. Unser Ausschöpfungs-
Benchmark zeigt, dass das gewählte Paywallmodell großen Einfluss auf die Ausschöp-
fung haben könnte. Dann lohnt es sich auch, an diesem Hebel anzusetzen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 10
 
 
 
Anti-Churn-Tipp #2: Erinnerungsversprechen 
P 
Anti-Churn-Tipp2 
 
In der Folge vom 12. Oktober hatte 'Subscribe Now'-Podcaster Lennart Schneider den 
Mitgründer und CEO der Buchzusammenfassungs-App Blinkst, Holger Seim, zu Gast. Auch 
der hatte wertvolle Anregungen für Aboanbieter (auch) in der Pressewelt auf Lager: 
> Blinkist bietet jedem bezahlenden Abonnenten die Möglichkeit, sein Abo mit einer 
anderen Person zu teilen. Das muss kein Familien- oder Haushaltsmitglied sein. Das 
Teilen-Angebot dient zum einen – das kommt wohl jedem pvd-Leser mittlerweile sofort 
in den Sinn – der Kundenbindung, weil solche geteilten Abos seltener gekündigt werden. 
Schließlich beraubt eine Kündigung auch die andere Persond des Zugangs.  
> Blinkist sieht darin aber noch einen weiteren Mechanismus der Kundenbindung, der 
bisher weniger bekannt ist. Die beiden miteinander teilenden Personen tauschen sich 
über die gelesenen bzw. gehörten Inhalte aus. Sie empfehlen einander neue Stücke (im 
Fall von Blinkst Buchzusammenfassungen), und sie diskutieren im Anschluss deren 
Inhalte. Somit trägt das Teilen eines Abos zur Steigerung des Engagements bei. Und 
das Engagement ist bei Blinkist wie in der Pressewelt einer der, wenn nicht sogar DER 
Kundenbindungsfaktor Nummer 1.  
> Die 
Probeaboform 
bei 
Blinkist 
lautet: 
1 
Woche 
gratis, danach folgen nach 
Wahl ein Jahresabo oder ein 
Flexabo. Nach fünf Tagen 
verspricht 
Blinkist 
eine 
Erinnerungs-E-Mail, "dass 
deine Testversion endet". 
Damit gibt es potenziellen 
Neubestellern die Sicherheit, 
dass sie nicht aus Versehen 
in ein Abo geraten, dass sie 
nicht 
wollen. 
CEO 
Seim 
erzählt, dass diese Form der 
Erinnerung natürlich äußerst 
vorsichtig eingeführt wurde. 
Sie 
habe 
sich 
aber 
 
Abotipps von Blinkist 
 
 
 
 
 
• Abo teilen erhöht 
die Kundenbindung 
 
 
 
 
 
 
• Abo teilen erhöht 
das Engagement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• bei Probeabos eine 
Warn-E-Mail versen-
den: Achtung: Test-
phase endet 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint wir haben nach dieser Anregung sofort unsere Probeabobedingungen ge-
ändert. Sofortkündiger sind kein großes Thema bei pv digest, aber doch in jedem einzel-
nen Fall ein Ärgernis.  
Auf der in diesem Jahr herausragend guten Konferenz 'BDZV Vertriebsgipfel' kündigte 
Arne Stuck, Vertriebschef der Neuen Presse aus Chemnitz, an, diese Form der Kündiger-
behandlung ebenfalls testen zu wollen. Stuck bezeichnete die Praxis als 'Cold End' und 
wies darauf hin, dass sie bspw. auch von Apple Music praktiziert werde. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 11
nachweislich bewährt. Man gewinne mit diesem Versprechen "netto" mehr Kunden als 
ohne. Seim glaubt, dass Blinkist hier einen neuen Industriestandard geschaffen habe. Ein 
solches Erinnerungsversprechen sei mittlerweile von vielen Abo-Apps eingeführt worden. 
Beispielhaft nennt er die von uns bewunderte (vgl. pvd #6/2022 und #11/2022) 
Sprachlernapp Duolingo. 
 
 
Das bringe "netto" 
mehr Kunden 
 
und sei nun Indust-
riestandard 
 
 
Kleinstunternehmensberichterstattung als Roboter-ge-
nerierter Paid Content 
94 
automatisch gene-
rierte Bezahl-Texte 
 
Die norwegische Zeitung Bergens Tidende lässt 
von einem Algorithmus Unternehmensberichte 
über Kleinstbetriebe erstellen. Datenbasis sind die 
öffentlich zugänglichen Geschäftsberichte, die in Norwegen detailliert genug ausfallen, um 
daraus Beiträge zu generieren wie 'Das ist der bestverdienende Klempner der Stadt' 
oder 'Dieses Restaurant hat die höchsten Ge-
winnspannen der Innenstadt'. Passend zu den 
Inhalten generiert die Software auch Grafiken und 
wählt passende Begleitbilder aus.  
Der Textroboter sei zwar nicht perfekt, aber sehr 
gut. Er lasse sich mit einem engagierten Junior-Re-
porter vergleichen, der noch ein bisschen Auf-
sicht durch die Redaktion benötige, schreibt Pro-
jektleiter Jan Stian Vold.  
Dafür sei der Output aber höchst wertvoll. Die Ro-
botertexte stehen häufig oben in der Liste der 
meistgelesenen Texte. Fast 100 dieser Artikel seien 
von über 10.000 der insgesamt 65.000 Abonnen-
ten gelesen worden. In einem halben Jahr haben 
die Robotertexte 2 Mio PIs generiert. Nur die be-
zahlenden Abonnenten haben Zugang zu diesen 
Inhalten.  
 
 
 
Bergens Tidende gene-
riert aus öffentlichen 
Daten automatisch Un-
ternehmensberichte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Textroboter ist gut 
aber nicht perfekt 
 
 
 
 
In Spitzenzeiten nutzen 
täglich 10.000 der 
65.000 Abonnenten 
diese Artikel 
 
pvd meint Aus der Digitalpresseabowelt fällt uns hier kein Beispiel ein. Aber ein guter 
Grund, diesen Mechanismus wenigstens einmal zu testen. Den haben wir oben schon 
thematisiert: die Herausforderung durch Sofortkündiger. Hier sehen wir nun einen an-
deren Ansatz als die Sofort-Beendigung des Probeabos, der auch vielversprechend sein 
könnte und obendrein deutlich sympathischer daherkommt. Nicht alle Sofortkündiger 
sind Gratisschnorrer. Etliche Sofortkündigungen dürften durch die Befürchtung moti-
viert sein, ungewollt in eine Aboverpflichtung hineinzugeraten. Das Versprechen, vor der 
Umwandlung des Probeabos in ein reguläres Abo eine Erinnerung zu erhalten, wirkt 
dem entgegen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 12
 
Werbung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe 
von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende Abonnenten ma-
chen Sie das möglich.  
 
Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet 
wird. Das ist durch den regulären Abopreis nicht abgedeckt.  
 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen. Für mehrere Abos 
innerhalb eines Unternehmens kann ich Ihnen attraktive Mehrfachlizenzen anbieten. Ich 
verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: 
schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09. 
 
 
 
 
Nein, das mache ich 
nicht. Warum unter-
stützt Du diesen 
Dienst nicht mit ei-
nem eigenen Abo? 
Kannst Du mir 
pv digest  
weiterleiten? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 13
 
         
P 
      
Marktentwicklung 
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
November 2022, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung 
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung 
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 14
 
 
 
 
 
WBZ-Statistik für das 1. Halbjahr 2022 
P 
WBZ-Statistik 
 
Der Bundesverband Abonnement meldet für das erste Halbjahr einen um 4% gesunke-
nen Abonnementbestand. Er vermutet diesen Rückgang begründet in der "Eintrübung 
des Geschäftes angesichts der geopolitischen Faktoren mit den bekannten Auswirkungen 
auf die Preisentwicklung" und sieht einen weiteren Faktor in den "neuen gesetzlichen Vor-
gaben bei Vertragsverlängerung und Kündigungsfristen". 
Letzteres erscheint uns al-
lerdings 
fragwürdig 
ange-
sichts der ebenfalls veröffent-
lichten Anzahl durch die 
Abowerbefirmen neu ge-
wonnener Abos, die mit 
über 680.000 der höchste 
Wert seit drei Jahren ist und 
auch in der ganz langen Reihe 
in einer nur selten erreich-
ten Größenordnung liegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestand -4% zum Vor-
halbjahr, -3% zum Vor-
jahr 
 
Produktion +18% zum 
Vorjahr 
 
 
 
 
In-App-Vertrieb: Apple erlaubt… Apple verbietet…  
3 
Apples willkürliche 
In-App-Policies 
 
Im Unterschied zu Anbietern von Abonnementmodellen müssen Anbieter von In-App-Ser-
vices, die per Einmalkauf vertrieben werden, weiterhin ausnahmslos 30% ihres Um-
satzes an Apple abtreten. Das stellt die Anbieter von Hörbüchern vor schwierige Entschei-
dungen, wie die Audio-Experten von HotPod schreiben.  
Entweder der Hörbuchanbieter akzeptiert die hohe Provision als Kosten seines Vertriebs-
modells. Oder er stellt auf ein Abomodell um, was dazu führt, dass er nach 12 Monaten 
nur noch 15% der Aboumsätze an Apple abtreten muss. 
Er kann auch versuchen, innerhalb der App die Nutzer dazu zu bewegen, ein Abo außer-
halb des Apple-Ökosystems abzuschließen. Wenn das gelingt, dann verbleiben 100% der 
Aboerlöse beim Anbieter. Allerdings behält sich Apple hier teils sehr willkürliche Ent-
scheidungen darüber vor, ob es diese Form des Ausbrechens aus seiner geschlosse-
nen Welt zulässt oder nicht.  
Prominente Aboanbieter verhalten sich in dieser Situation sehr unterschiedlich. Netflix 
nutzt diese Möglichkeit, Spotify aber nicht. Amazon verkauft Abos seines Hörbuchdiens-
tes Audible per In-App-Mechanik; allerdings zu einem um gegenüber der eigenen Web-
site um 1$ erhöhten Monatspreis, was ungefähr die Apple-Marge kompensiert. 
 
 
30% Apple-Provision 
auf alle In-App-Einmal-
transaktionen  
 
Wer das nicht will, der 
kann ein Abo anbieten 
und zahlt ab Jahr 2 nur 
noch 15% 
auch möglich: inner-
halb der App auf Kauf-
optionen außerhalb 
hinweisen 
manchmal… wenn 
Apple das zulässt 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 15
Schließlich können Hörbuchanbieter ihre Bücher auch ausschließlich außerhalb der App 
verkaufen und erst anschließend über die App nutzbar machen. So halte es der Dienst 
Libro.fm, berichtet HotPod. 
Was Apple nicht zulässt, das sind in der App publizierte Hinweise auf Einzelkaufmög-
lichkeiten außerhalb der App. Das hat zum Beispiel Spotify dadurch erfahren, dass Apple 
es gezwungen hat, einen entsprechenden Button in seiner App, über den Hörbücher ge-
kauft werden konnten (ein Service, den Spotify erst kürzlich gelauncht hat), wieder zu ent-
fernen. Ursprünglich generierte ein Klick auf diesen Button eine E-Mail an den Nutzer, die 
einen Link zum Kaufangebot des betreffenden Hörbuches im Web enthielt. Jetzt führt ein 
Klick auf 'Kaufen' nur zu einer für den Nutzer kryptischen und unbefriedigenden Informa-
tion: "Sie wollen das hören? Sie können in der App keine Hörbücher kaufen. Wir wissen, 
dass das nicht ideal ist". 
Wie häufig ist Apples Vorgehen allerdings von außen nicht transparent und auch nicht 
unbedingt konsistent. Wer die Amazon-App nutzt, der kann ein Hörbuch zum Kauf aus-
wählen, einen 'Will ich kaufen'-Button betätigen und erhält dann eine E-Mail, die aller-
dings nicht zum Kauf des einzelnen Titels, sondern zum Abschluss eines Audible-Abos au-
ßerhalb der Apple-Welt einlädt. 
Der entscheidende Unterschied scheint zu sein, dass Amazon über seine App ein Abo 
anbietet, während Spotify einzelne Inhalte verkaufen wollte. 'Scheint zu sein', denn Apple 
hat hierzu keine Klarstellungen veröffentlicht. Es hatte schlicht die Funktion in der Spotify-
App zunächst zugelassen und später verhindert und duldet sie weiterhin in der Amazon-
App. Wäre das die Ursache, dann bedeutete das offensichtlich, dass Apple Abonne-
mentmodelle selbst dann bevorzugt, wenn es selbst nicht unmittelbar von den damit 
generierten Vertriebsumsätzen profitiert. 
PS: Spotify attackiert Apple 
mit einer plakativ gestalteten 
Website, die zu besuchen sich 
lohnt. Appetithäppchen gefäl-
lig?  
"Wir möchten eine super beein-
druck ende und einfache Nut-
zungserfahrung. 
Aber 
einmal 
mehr steht Apple dem im Weg 
... Apple zwingt iOS-Nutzer wie 
Dich durch Extraschleifen zu 
springen (bis zu 10 Schleifen und 
mehr) ... Was Apple Dir oder Spo-
tify nicht erlaubt: ein Hörbuch 
kaufen, ...erklären, warum das 
nicht geht, ... Deine Fragen beant-
worten, ... Dir einen Preis nennen..." 
 
 
 
 
 
was Apple nicht zu-
lässt: innerhalb der 
App auf Einzelkauf au-
ßerhalb hinweisen 
 
ein Problem für Spo-
tifys neues Hörbuchan-
gebot 
 
 
 
 
 
Amazon kann sein 
Hörbuch-Abo auf diese 
Art anbieten 
 
 
 
 
=> Apple scheint Abos 
sogar dann zu bevor-
zugen, wenn es dafür 
keine Provision erhält 
 
 
 
 
 
 
Spotify mit PR-Attacke 
auf Apples In-App-Re-
geln 
 
 
 
 
"Apple steht einfacher 
Nutzungserfahrung im 
Weg… 
 
 
Apple zwingt iOS-Nut-
zer zu großen Umwe-
gen 
 
 
 
…und erlaubt nicht 
einmal, diese Um-
stände verständlich zu 
erklären." 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 16
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland,  
Datenstand KW 43) 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 17
 
 
 
 
 
Der Vertriebskanal In-App wächst weiterhin deutlich 
P 
In-App-Verkäufe 
 
Den Vertrieb ihrer digitalen Bezahlinhalte über die Appstores von Apple und Google reden 
manche Paid Content-Verantwortliche gerne klein, wenn man sie darauf anspricht. Sie är-
gern sich über die ihrer Ansicht nach allzu hohen Provisionen, die die beiden Digitalriesen 
für den Verkauf von Inhalten über ihre Kioske verlangen. Sie bedauern, dass In-App-Käufer 
keine direkte Kundenbeziehung zu ihnen aufnehmen und sie damit aller Möglichkeiten 
des personalisierten Marketings beraubt sind. Eventuell überdauert bei einigen Verlags-
managern auch noch die Enttäuschung, dass die übersteigerten Erwartungen an den Er-
folg von Presseapps von vor etwa 15 Jahren sich als nicht realitätsnah erwiesen haben. 
Und vermutlich spielt auch keine kleine Rolle, dass das spartanische Berichtswesen von 
Google und Apple es nahezu unmöglich macht, Absätze, Umsätze und Erlöse aus diesem 
Vertriebskanal sauber und widerspruchsfrei in die üblichen Verlagsstatistiken einzuarbei-
ten.  
Das alles sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Verkauf von Inhalten über 
Apps ein seit Jahren schnell wachsendes und mittlerweile in der Größenordnung über-
haupt nicht mehr vernachlässigbares Geschäft ist. Und dass Paid Content – hier im engen 
pv digest-Sinn definiert als digitale journalistische Inhalte, die im Lesermarkt monetarisiert 
werden – sogar einen überproportionalen Anteil am Wachstum in diesem Bereich hat. 
Laut Bitkom werden in diesem Jahr in Deutschland rund 2,7Mrd€ Umsatz mit dem Ver-
kauf von App-Inhalten umgesetzt werden – dabei sollen die Umsätze aus den extrem er-
folgreichen Streaming-Apps gar nicht berücksichtigt sein! 2,4Mrd€ der 2,7Mrd€, werden 
durch den In-App-Verkauf erwirtschaftet. 279Mio€ sollen mit dem Verkauf ganzer Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
App-Umsätze in 
Deutschland steigen 
seit Jahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
App-Umsätze = v.a. In-
App-Verkäufe  
 
(2,3Mrd€ von 3,4Mrd€ 
Gesamt-App-Umsatz) 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 18
umgesetzt werden. Der Gesamtumsatz mit Apps in Deutschland soll 2022 bei 3,4Mrd€ lan-
den. Das sei ein Plus von 12% zum Vorjahr und eine Verdoppelung gegenüber 2019, mel-
det der Digitalverband. Von den aktuellen Gesamtumsätzen entfallen nur 486Mio€ (14%) 
auf Werbeumsätze. Der Nutzermarkt ist mit Abstand die wichtigste Monetarisie-
rungsquelle für App-Publisher. 
Für die Pressebranche lautet die relevante Frage: einen wie großen Anteil an diesen 
Umsätzen haben die Angebote von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen bzw. presse-
artige Angebote möglicher anderer Publisher? 
Darüber berichtet die Bitkom nicht. Unsere Antwort auf diese Frage lautet: einen wach-
senden Anteil. Das ergibt sich aus unserer Beobachtung der Umsatzranglisten, die Apple 
und Google veröffentlichen. Wie viel Umsatz einzelne Apps erzielen, das verraten die Digi-
talkonzerne zwar nicht. Aber sie veröffentlichen permanent aktualisierte Ranglisten der 
umsatzstärksten Apps. pv digest beobachtet diese Ranglisten systematisch. Unsere Diag-
nose ist eindeutig: Presse-Apps erobern immer häufiger Platzierungen in den Top-Listen. 
Sie stehen immer näher sogar an der Spitze dieser Ranglisten. 
Um diese Beobachtung zu quantifizieren haben wir vor Jahren die beiden Indizes IPPT 
und IPPP konstruiert. Beide Indizes drücken in einem (sehr abstrakten) Zahlenwert aus, 
wie gut Presseapps in den Top200-Umsatz-Ranglisten von Apple platziert sind. Je hö-
her der IPPT, desto mehr Presseapps haben desto bessere Plätze in der Umsatzrangliste 
für das iPad erobert. Je höher der IPPP, desto mehr Presseapps haben desto bessere Plat-
zierungen in der Umsatzrangliste für das iPhone.  
Seit ungefähr einem Jahr hat sich die Schwankungsbreite des von uns monatlich ermit-
telten IPPT merklich erhöht. Die Trendlinien machen aber deutlich, dass die Werte für 
Deutschland und die Schweiz im Zeitverlauf wachsend sind. Höhere Werte des IPPT 
bedeuten im Durchschnitt bessere Platzierungen für Presse-Apps in der Rangliste der um-
satzstärksten App-Angebote. Bessere Platzierungen für Presseapps bedeuten im Umkehr-
schluss durchschnitt-
lich schwächere Plat-
zierungen für andere 
Apps. Die ansteigen-
den Trendlinien zei-
gen 
damit 
eine 
Marktanteilsver-
schiebung an den 
In-App-Umsätzen 
zugunsten von digi-
talen Presseangebo-
ten. 
Bemerkenswert und 
auch rätselhaft ist allerdings, dass diese Diagnose nur für Deutschland und die Schweiz 
zutrifft. Der Anteil österreichischer Presseapps an den österreichischen In-App-Umsät-
zen für iPad-Apps wächst nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Anteil von Press-
einhalten daran ist 
gering aber wachsend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IPPT: Index verfolgt 
den Marktanteil der 
In-App-Umsätze von 
Presse auf dem iPad 
 
wachsend in D&CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 19
Diese Diagnose gilt 
in 
abgeschwächter 
Form auch für In-
App-Verkäufe 
auf 
iPhones. Hier wächst 
der 
entsprechende 
Indexwert 
(IPPP) 
zwar auch in Öster-
reich. 
Aber 
in 
Deutschland 
und 
der Schweiz haben 
sich die Werte seit 
unserer ersten Er-
mittlung im Februar 2020 beinahe verdoppelt. Sie verlaufen seitdem in beiden Ländern 
überraschend ähnlich, beinahe parallel, während der österreichische IPPP im gleichen 
Zeitraum viel weniger Ausschläge zeigt und auch im Verlauf keine Ähnlichkeit mit den bei-
den Werten aus Deutschland und der Schweiz. Nur zuletzt, erstmals im Juni 2022, haben 
wir einen signifikanten Anstieg des österreichischen IPPP beobachtet. Ob es sich hier um 
eine nachhaltige Entwicklung handelt oder um ein Mess-Artefakt, das bleibt zu beobach-
ten.  
Die beiden Indizes aggregieren die Ranglistenpo-
sitionen der jeweils zehn umsatzstärksten Presse-
Apps, die wir monatlich listen (vgl. S. 16 in dieser 
Ausgabe). Die Experten des App-Analytics-Spezia-
listen Data.ai schätzen die konkreten Umsätze 
von Apps oder App-Kategorien. Exklusiv für pv di-
gest stellt Data.ai seine Schätzwerte für die aggre-
gierten Umsätze von Presseapps (Kategorie 'News 
and Magazines') zur Verfügung.  
Da diese Daten nur die ersten 9 Monate des lau-
fenden Jahres umfassen, schlagen wir für eine 
Hochrechnung bis zum Jahresende jeweils ein 
Drittel auf. Demnach werden Presseapps… 
> …in diesem Jahr in Deutschland fast 60Mio$ Endkundenumsatz erzielen. Das ist ein 
Plus von 20% zum Vorjahr 
> in diesem Jahr in der Schweiz etwa 23,5Mio$ Endkundenumsatz erzielen. Das wäre 
etwas weniger als die 25Mio$, die wir für 2021 hochgerechnet hatten. Ursache hierfür ist 
eine überraschende Delle in den Schätzwerten von Data.ai, die wir so noch nicht nach-
vollziehen können 
> in diesem Jahr in Österreich ungefähr genauso wenig Umsatz wie 2021 erzielen, nämlich 
knapp 8Mio$ 
 
 
 
 
 
 
IPPP: Index verfolgt 
den Marktanteil der 
In-App-Umsätze von 
Presse auf iPhones 
 
wachsend in D&CH 
(und evtl. auch in A) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presse-App-In-App-
Umsätze 2022 laut 
Data.ai: 
 
• 60Mio$ in Deutsch-
land 
 
 
• 23,5Mio$ in der 
Schweiz 
 
 
 
 
• 8Mio$ in Österreich 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 20
 
In-App-Umsatzschätzungen für die Top10-Presseapps 
P 
In-App-Schätzwerte 
für die Top10 Apps 
 
Data.ai hat uns auch Listen der seinen Daten nach jeweils 10 in den vergangenen 12 
Monaten umsatzstärksten Presseapps in D/A/CH zur Verfügung gestellt. Hier gibt es 
keine nennenswerten Abweichungen zu unseren eigenen monatlichen Analysen. 
Was sich Ranglisten nicht entnehmen lässt, das sind die tatsächlichen Umsätze der je-
weiligen Apps. Die sind ein von Apple einerseits und von den Publishern andererseits ge-
hütetes Geheimnis. Wenn man allerdings von genügend App-Publishern deren Umsätze 
erfährt und gleichzeitig deren Rangplätze in der Umsatzrangliste kennt, dann kann man 
versuchen, die unbekannten Umsätze der Apps anderer Publisher zu schätzen. Das ist das 
Geschäft spezialisierter Marktforschungsunternehmen wie zum Beispiel Sensortower. 
pv digest berichtet seit Jahren in der Dezember-Ausgabe über die Umsätze von Presse-
apps auf Basis solcher Schätzwerte. Diese haben wir in der Vergangenheit mehrfach 
stichprobenweise gegen vertrauliche Informationen von Presse-App-Publishern verprobt 
und sind dabei zu der Überzeugung gelangt, dass Sensortower zwar nur ungefähre Schätz-
werte liefert; dass diese aber in aller Regel nicht allzu weit von den tatsächlichen Daten 
entfernt sind. 
Sensortower schätzt die Publisher-Erlöse, das heißt die In-App-Umsätze abzüglich der 
Umsatzsteuer und abzüglich der Provisionen für die Appstore-Betreiber. Um aus diesen 
Werten den branchenüblichen Bruttokennzahlen vergleichbare Werte zu erzeugen, müs-
sen die Netto-Schätzwerte also um geschätzte Aufschläge für die Provisionen von Apple 
und Google und für die Mehrwertsteuer ergänzt werden.  
Bei den folgenden Daten handelt es sich um solche Schätzwerte, die zwar auf Sen-
sortower-Daten fußen, die aber von pv digest entsprechend zu Jahres-Bruttoumsatz-
schätzwerten erweitert wurden. Alle Werte sind in Dollar – angesichts der nicht unerheb-
lichen Schätz-Unsicherheiten und der nahezu Parität der Währungen kann man allerdings 
die genannten Werte auch ohne Veränderung der Aussagekraft als Euro-Werte lesen. 
Die Tabelle unten zeigt die regelmäßig in den Top10 der Appstoreranglisten (vgl. Seite 16) 
präsenten Angebote sowie einige weitere von uns hinzugefügte Digitalpresseprodukte. Mit 
knapp 30Mio$ Jahresumsatz allein für In-App-Käufe auf Apple-Geräten repräsentieren 
diese Apps rund die Hälfte des von Data.ai geschätzten Marktvolumens von 60Mio$ 
(vgl. vorangehender Beitrag). Gegenüber dem Vorjahr ist dieser Umsatz um 50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest schätzt Um-
sätze zu Endkunden-
preisen auf Basis von 
Sensortower-Daten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 21
gewachsen, bereinigt um zwei Apps, die wir im Vorjahr noch nicht auf dem Schirm hatten 
(Zeit Online, Welt News), immer noch um 30%. 
Um seit 2021 über 50% gewachsen schätzen wir die Umsätze der sehr umsatzstarken 
Apps von Der Spiegel und des Handelsblatts. Auch die (sehr viel kleineren) Umsätze der 
'Der Tag'-App der FAZ scheinen in diesem Ausmaß größer geworden zu sein. Die drei um-
satzstärksten Apps in dieser Tabelle (Der Spiegel, Bild News, Welt Edition) erzielen allein 
mehr als die Hälfte der hier vorgestellten aktuellen In-App-Umsätze. 
Nach wie vor fast irrelevant im deutschen Markt ist Googles App-Kiosk. Zwar erzielen 
Der Spiegel und auch die Bild New s-App hier siebenstellige Umsätze. Aber für die meisten 
Apps liegen die Umsätze unterhalb der Schätzbarkeitsschwelle.  
Für die umsatzstärksten Schweizer Apps ergeben sich nach unserer Schätzung die fol-
genden Werte: 
In Österreich sehen wir nach wie vor nur 2 Apps mit relevanten und schätzbaren In-
App-Umsätzen: Die Presse dürfte derzeit auf Apple-Geräten einen rollierenden Jahresum-
satz von über 400.000$ erreichen (Vorjahr 300.000$), auf Android-Geräten knapp 
 
 
 
Die Entwicklung der 
In-App-Umsätze (IAP) 
der wichtigsten deut-
schen Presseapps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022: iOS-Top-Apps 
erzielen mit 30Mio$ 
etwa die Hälfte aller 
Presse-IAP-Umsätze 
 
 
+50% Umsatz der 
Top-Apps in 12 Mona-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google-Play-Umsätze 
oft sehr überschaubar 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Entwicklung der 
In-App-Umsätze (IAP) 
der wichtigsten 
Schweizer Presseapps 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 22
100.000$. Die jährlichen In-App-Umsätze der Kleinen Zeitung stagnieren nach unserer 
Schätzung bei leicht über (iOS) bzw. unter (Android) 100.000$. 
Die Apps einiger internationaler Pressemarken erzielen mittlerweile hoch achtstel-
lige Endkundenumsätze auf Apple-Geräten und bis zu achtstellige Umsätze im Google 
Play Store. Ganz vorneweg und bei Apple auf Augenhöhe sind die journalistischen Pro-
dukte der New York Times und des Wall Street Journal. Bei der New York Times kommen 
aber noch rund 15Mio$ für die Kreuzworträtsel-App hinzu. Das ist mehr als die immer noch 
achtstelligen Umsätze der europäischen Publisher Le Monde und The Guardian. Und 
selbst diese Werte unterschätzen die Realität noch deutlich, weil wir in unseren Schätzwer-
ten für die nicht deutschsprachigen Märkte keine Umsatzsteuern berücksichtigen, die die 
Umsätze zu Endkundenpreisen noch einmal höher ausfallen lassen.  
Folgende Beobachtungen möchten wir in diesem Zusammenhang herausheben: 
> Für den Schweizer (wie auch den österreichischen) Markt gilt in vielen Zusammenhängen, 
dass er in etwa zehnmal kleiner ist als der deutsche Markt. Auf dieser Vergleichsbasis 
erscheinen die In-App-Umsätze von NZZ und Tages-Anzeiger um den Faktor 4-5 grö-
ßer als die Umsätze bei den größten deutschen Presse-Apps von Bild und Der Spiegel. 
> Für die Readly-App können wir nur die internationalen Gesamt-Umsätze schätzen. Wir 
sehen sie aber in jedem der drei deutschsprachigen Märkte unter den Top10. 
> Die pressenahen Apps aus dem (ehemaligen) Haus Gruner+Jahr, über die wir in der Ver-
gangenheit ausführlich berichtet haben (Chefkoch, Balloon, Die Hirschhausen Diät 
und 7Schläfer; zuletzt im Januar 2021), dürften in den letzten 12 Monaten eher weniger 
als mehr Umsatz als im Jahr davor erzielt haben.  
> Nicht unter den Top10, doch auch nicht weit dahinter, rangiert ein Angebot, das die Über-
zeugung Lügen straft, nur für Qualität werde bezahlt. Die Gossip- und Klickbate-App 
'DU – Dein Update', die wir im Bericht in der Vorjahresausgab etwas ausführlicher vor-
gestellt haben, dürfte im laufenden Jahr einen Gesamtumsatz nahe 1,5Mio€, rund 50% 
mehr als im Vorjahr, erzielt haben. Im Interview mit KressPro bezeichnete Alexander 
Trommen, CEO der Appsfactory GmbH, diese App als "die Nachrichtenapp der Genera-
tion Z". Die App sei ein "Hidden Champion (…) Keiner kann 'Community' besser. Platz 1 
overall nach Launch im Appstore, so viele Push-User wie die 'Tagesschau' und eine mitt-
lere fünfstellige Abonnentenzahl an Bezahlabos." 
In Österreich nur 2 
Presseapps mit nen-
nenswerten IAP-Um-
sätzen 
 
 
 
 
NYT und WSJ mit jähr-
lichen IAP im zig Mio$ 
Bereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Entwicklung der 
In-App-Umsätze (IAP) 
wichtiger internatio-
naler Presseapps 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 23
 
Wie man inflationsbedingte Abokündigungen behandelt P 
Kündigerabwehr 
 
Vocatus hat eine Studie zum Kauf- und Sparverhalten der Konsu-
menten in der Inflation erstellt. Datenbasis sei eine im September 
erfolgte ("Einkommensstruktur"-repräsentative Online-)Befragung 
von 1.000 Konsumenten. Grundannahme der Untersuchung ist, 
dass die Konsumenten in der Krise weniger auf die Preise einzel-
ner Güter reagieren, als dass sie vielmehr ganze Kategorien von 
Gütern und Dienstleistungen auf den Prüfstand stellen und 
sich fragen, ob sie sich diese jeweils in der aktuellen Situation noch 
leisten können oder wollen. Eine produktindividuelle Preisfor-
schung greife in dieser Situation zu kurz. "Wenn der Kunde ... die 
Kategorie oder das Produkt als verzichtbar ansieht, hilft es nicht einmal den Preis zu sen-
ken. Wenn ein Lebensmittel im Supermarkt ein paar Cent günstiger wird, nützt das nichts, 
wenn der Kunde zum Beispiel bereits entschieden hat, nur noch im Discounter einzukau-
fen. (...) Sieht der Kunde das Produkt aber als unverzichtbar an oder priorisiert er auf Kos-
ten anderer Bereiche, sind sogar Preiserhöhungen möglich." 
Laut Vocatus haben fast 60% der Befragten angegeben, beim Essen gehen sparen zu wol-
len und 56% beim Lebensmittelkauf. Presse liegt im Mittelfeld der nach Sparwillen ge-
rangreihten Kategorien (45% wollen beim Pressekauf sparen).  
Noch etwas mehr Mut machen die Preisberater den Aboverantwortlichen der Verlage. 
Denn sie sagen, "dass Kunden nicht immer dort sparen, wo es am meisten bringt, sondern 
vor allem dort, wo es subjektiv am einfachsten ist. Das gilt für Ad-Hoc-Ausgaben (Gastro-
nomie, Lebensmittel) mehr als für Dauerschuldverhältnisse (z.B. Mobilfunk, Banking)" 
[pvd: oder eben Presseabos?!]. 
Im Gespräch mit pv digest formuliert Vocatus-Chef Florian Bauer noch eine andere, ope-
rativ sehr relevante Ableitung aus seinen Daten. In der Kündigerabwehr und -rückgewin-
nung müssten Verlage sich auf andere Gespräche einstellen und dafür andere Taktiken 
entwickeln. Einen 'Kategoriensparer' könne man nicht – wie viele Kündiger bisher – mit 
Rabatten von der Kündigung abhalten. "Hier sollten Verlage vor allem auf den Erhalt der 
Kundenbeziehung setzen. Nicht die Bezahlung der nächsten Rechnung ist wichtig, son-
dern dass der Kundenkontakt nicht verloren geht", sagt Florian Bauer. 
'Kategoriensparer' sind einer von fünf Sparer-Typen, die Vocatus unterscheidet. Sie wür-
den mit einem 'To Do' anrufen und die Verlage sollten ihnen dabei helfen, dieses To Do 
abzuhaken. Statt Rabatten könne man diesen Kunden vielleicht eine Abounterbrechung 
anbieten oder sogar eine befristete Umstellung auf ein [pvd: kostenloses?!] Digitalabo. 
'Produktoptimierern' dagegen, ein anderer Typ Sparer, den Vocatus identifiziert haben will, 
lasse sich das Digitalabo als günstigere Alternative zum bisherigen Printabo voraussichtlich 
erfolgreich anbieten.  
Die Kündigerbehandlung sollte flexibler und interaktiver werden als bisher, um die 
jeweilige Motivation zur Kündigung besser zu verstehen und darauf angemessen zu rea-
gieren, empfiehlt Florian Bauer. 
 
 
 
 
 
Vocatus: in der Infla-
tion wird kategorien-
weise (nicht preisori-
entiert) gespart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folge: Preisreduktio-
nen helfen nicht; ggf. 
sind sogar Preissteige-
rungen möglich 
 
Presse nur im Mittel-
feld nach Sparabsicht 
 
 
 
 
…und an Abos wird 
seltener gespart als 
an Einzelkäufen 
 
 
 
 
 
 
Strategie für Kündi-
gerabwehr und -rück-
gewinnung: Kunden-
beziehung retten 
 
…z.B. durch 'Pausie-
ren' oder befristetes 
Gratisdigitalabo 
 
nur bei passendem 
'Sparer-Typus': günsti-
geres Produkt anbie-
ten, z.B. Digitalabo 
 
 
flexibleres Agieren in 
der Kündigerbehand-
lung empfehlenswert 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 24
 
 
 
 
 
GASTBEITRAG: Paywall-Sichtbarkeit: die Basis-Kennzahl, 
die Sie für Ihre Abostrategie im Blick haben sollten 
3 
'Sichtbarkeit' als 
Paywall-Kennzahl 
 
Der folgende Text stammt von Madeleine White, Content Marketing Managerin beim französi-
schen Paywalldienstleister Poool. Er erschien zuerst auf Englisch auf der Theaudiencers-Website 
von Poool und wird hier, mit Erlaubnis der Autorin, von pv digest ins Deutsche übersetzt vorge-
stellt [Wenn Sie Interesse am Newsletter von Theaudiencers haben: pv-digest.de/linkliste 
Link1].  
Der Prozess der Umwandlung von Nutzern zu Abonnenten umfasst viel mehr als nur den 
Klick auf die Paywall und das Bezahlen. Leser müssen Ihre Site finden (Akquise), sich immer 
mehr dafür interessieren (Engagement), ihre Premium-Inhalte sehen und von der Paywall 
hinreichend frustriert werden, um sich für einen Aboabschluss zu entscheiden. 
Die beiden letztgenannten Schritte beinhalten die Sichtbarkeit Ihres Premium-Ange-
botes, und sie sind oft vergessene, grundlegende Schritte bei der Optimierung Ihrer 
Abostrategie. 
Was also sind die Sichtbarkeits-Kennzahlen? Warum sind sie wichtig? Und wie können Sie 
diese optimieren, um die Gesamt-Umwandlungsrate zu steigern? 
Es gibt zwei Typen von Sichtbarkeits-Kennzahlen: 
> Sichtbarkeit der Premium-Inhalte: der Prozentanteil Ihrer Nutzer, die einen Premium-
Artikel aufrufen und damit potenziell Kontakt mit der Paywall haben. Kalkuliert als 'Anzahl 
dieser Nutzer / Anzahl aller Besucher Ihrer Site' 
> Sichtbarkeit der Paywall: der Prozentanteil der Nutzer, die einen Premium-Artikel auf-
rufen und dort Kontakt mit der Paywall haben. Kalkuliert als Anzahl dieser Nutzer / Anzahl 
aller Nutzer, die Premium-Inhalte angeklickt haben' 
Warum ist Sichtbarkeit wichtig? 
Publisher, die eine Premium-Strategie verfolgen, tendieren dazu, die Umwandlungs-
quote als ihre Nordstern-Kennzahl anzusehen. Natürlich ist die Anzahl der Nutzer, die tat-
sächlich zu Abonnenten werden, wichtig. Aber diese Kennzahl berücksichtigt nicht den 
Wert des Engagements vor dem Paywallkontakt. 
Tatsächlich ist es so, dass 'Umwandlungsquote' eine Kennzahl ist, die für die E-Com-
merce-Branche entwickelt wurde, wo sich alles um impulsive Kaufentscheidungen 
dreht. Abonnements im Publishing-Bereich sind demgegenüber hochgradig abhängig da-
von, dass die Nutzer graduell mehr Interesse entwickeln (Engagement), bevor sie schließ-
lich sich für ein Abo entscheiden. 
Aus diesem Grund ist es wichtig, den Engagement-Funnel vor der Paywall im Blick zu 
haben und zu optimieren. 
 
 
Gastbeitrag 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
Abogewinnung be-
ginnt schon vor der 
Paywall 
 
 
 
wichtig: Sichtbarkeit 
des Premium-Angebo-
tes 
 
 
 
Sichtbarkeit messen 
an: 
 
• Visits von Bezahlin-
halten (in % aller 
Visits) 
 
• Paywallansichten 
(in % aller Pre-
mium-PIs) 
 
 
 
strategisch wichtig: 
Engagement vor dem 
Paywallkontakt 
 
 
 
'Umwandlung' ist ein 
Begriff aus dem E-
Commerce 
 
Abo werden nicht als 
Impulskauf bestellt 
 
 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 25
In einer Poool-Studie, in der wir die Inhaltestrategie von 75 Digitalpublishern analysiert 
haben, haben wir eine Korrelation zwischen dem Traffic auf Premium-Inhalten und 
der Nutzer/Abonnenten-Umwandlungsquote entdeckt. Diese Korrelation bestand bis zu 
einem Wert von 40% Premiuminhalte-Sichtbarkeit (das bedeutet, dass 40% aller Website-
besucher mit Premium-Inhalten in Kontakt kommen). 
Das 
legt 
nahe, dass Sie 
mit der Sicht-
barkeit 
von 
Premium-In-
halten und da-
mit auch der 
Anzahl der Vi-
sits von Paid 
Content 
die 
Anzahl 
ihrer 
Abos steigern 
werden. Weil diese Korrelation nur bis zu 40% Sichtbarkeit besteht, empfehlen wir, eine 
Sichtbarkeitsquote von 10 bis 40% anzustreben und in diesem Bereich durch Tests 
den für ihren individuellen Fall besten Prozentwert herauszufinden. 
Wie steigern Sie die Sichtbarkeit von Paid Content? 
Oft wird angenommen, dass man dafür die Menge an publizierten Premium-Inhalten stei-
gern muss. Allerdings können Sie stattdessen auch daran arbeiten, die Sichtbarkeit der 
Inhalte, die Sie schon auf Ihrer Site haben, zu optimieren. 
> Platzieren Sie Premium-Inhalte ganz oben auf Ihrer Homepage 
> Bewerben Sie Premium-Inhalte innerhalb anderer Artikel 
> Empfehlen Sie den Nutzern diese [pvd: Premium-]Artikel (am Ende von Inhalten, in E-
Mail-Kampagnen etc.) 
> Platzieren Sie mehr Premium-Inhalte in Ihren Newslettern, auf Social Media etc. 
Auf den Homepages von Digiday, Elle France und El País können Sie klar sehen, dass sie 
eine Abostrategie verfolgen. Den Premium-Inhalten ist eine eindeutige Markierung zu-
geordnet. In Frankreich ist die in den meisten Fällen gelb. 
 
 
 
 
 
'Umwandlung' in ein 
Abo erfolgt graduell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umwandlung in Abo 
korreliert positiv mit 
Paywall-Visits 
 
 
 
 
 
 
 
…bis 40% Premium-
Visits => weitere Tests 
nötig 
 
Wie steigert man die 
Sichtbarkeit von 
Premium-Inhalten? 
 
 
 
• Platzierung  
 
• Link-Verweise 
 
• Artikel-Empfehlun-
gen 
 
• Distribution per NL 
oder Social Media 
 
Premium-Inhalte gra-
fisch hervorheben 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 26
Die Paywall Sichtbarkeits-Rate 
Tatsächlich gibt es einen signifikanten Verlust an Lesern zwischen dem Aufruf eines Pre-
mium-Artikels und der tatsächlichen Einblendung der Paywall (der nächste Schritt im Fun-
nel). Das ist natürlich ein wichtiger Schritt, denn die Sichtbarkeit Ihrer Paywall korreliert 
mit der Anzahl der Nutzer, die durch diese Paywall zu Abonnenten umgewandelt werden 
(Sie können nicht auf eine Paywall klicken, die Sie niemals sehen). 
Allerdings, wie immer 
in der Welt der Um-
wandlungsstrategien, 
geht es hier darum, die 
perfekte Balance zu fin-
den zwischen Frustra-
tion und Engagement. 
Während eine Sichtbar-
keit von 100% ihre Leser 
zu sehr frustrieren könnte und davon abhalten zu abonnieren, weil sie nie die Chance hat-
ten, sich für Ihre Inhalte zu begeistern, wird eine niedrige Sichtbarkeitsquote nicht genug 
Frustration erzeugen und dazu führen, dass nur die begeistertsten Nutzer auch abonnie-
ren werden.  
Das ist leicht gesagt. Die 'perfekte Balance' ist für jeden Publisher anders und wir können 
erfolgreiche Beispiele auf beiden Enden der Skala finden. Le Monde, eine der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufruf eines Premium-
Artikels <> Einblen-
dung der Paywall 
 
 
 
 
 
wichtig: Balance zwi-
schen Frust (Paywall) 
und Engagement (les-
barer Inhalt) 
 
unterschiedliche Ba-
lancierungen: 
 
Le Monde mit viel les-
barem Text vor der 
Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FT, NYT und WaPo 
blocken Bezahlinhalte 
komplett 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 27
populärsten Publikationen Frankreichs, hat eine sehr niedrige Sichtbarkeitsrate. Man muss 
dort in einem Artikel ganz schön weit nach unten scrol-
len, bis man der Paywall begegnet.  
Auf der anderen Seite haben die Financial Times, die 
Washington Post und die New York Times eine Paywall-
Sichtbarkeit von 100%.  
El País wiederum steht in der Mitte und zeigt den Le-
sern nur einige wenige Zeilen des Inhalts, bevor sie ge-
blockt werden.  
Wie steigert man die Paywall-Sichtbarkeit?  
Es geht hier gar nicht unbedingt um das Steigern. Es geht mehr darum, die optimale 
Quote für ihr Angebot zu finden. Um das zu erreichen, empfehlen wir, zunächst eine 
80%ige Sichtbarkeitsquote anzustreben und von diesem Punkt aus zu testen. Überlegen 
Sie auch, ihr Publikum zu segmentieren und angepasste Strategien für die unterschiedli-
chen Segmente zur Anwendung zu bringen.  
Sie können auch darüber nachdenken, eine Meter-Strategie anzuwenden, bei der Nutzer 
auf eine bestimmte Menge Artikel gratis zugreifen können, bevor sie von der Paywall ge-
blockt werden. Das reduziert auch die Risiken einer Paywall für Ihr Werbegeschäft, Ihre 
Reichweite oder Suchmaschinen-Optimierung. 
Was Sie noch probieren können: 
> Eine andere Paywall auf mobilen Geräten betreiben (so dass die Paywall weiter unten 
auf der Seite erscheint als auf Desktop-Geräten) 
> Erhöhen Sie die Sichtbarkeit mit einer ganzseitigen Paywall, einer Popup-Wall oder einer 
Anti-Scroll-Wall 
> Segmentieren Sie ihr Publikum nach dem Ausmaß des Engagements. Erhöhen Sie die 
Paywall-Sichtbarkeit für ihre engagiertesten Nutzer und verringern Sie die Paywall-Sicht-
barkeit für flüchtige Nutzer, die erst noch von einem Abo überzeugt werden müssen (PS: 
das können Sie über das Poool Dashboard erledigen). 
> Segmentieren Sie ihre Inhalte und verfolgen Sie eine unterschiedliche Sichtbarkeits-
strategie je nach Inhalte-Art. Bei sehr populären Inhalten könnten Sie eine höhere 
Sichtbarkeit wählen als bei weniger populären Inhalten. 
> Optimieren Sie die Reihenfolge, in der unterschiedliche Skripte in die Webseite gela-
den werden, damit die Paywall im Fall einer langsamen Internet-Verbindung schneller 
erscheint. 
Anmerkung: je nach ihrem Paywall-Setup ist es auch wichtig, hier an die Suchmaschi-
nenoptimierung zu denken. Wenn Sie zum Beispiel eine harte Paywall mit einer server-
seitigen Blockierung betreiben, dann sollten Sie sicherstellen, dass Sie Googles Lead-in-
Empfehlungen folgen [pv-digest.de/linkliste Link2], das heißt, wichtigen Text auch vor der 
Paywall stehen lassen, um die Suchmaschinenwirksamkeit zu optimieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El País zeigt wenige 
Textzeilen vor der 
Paywall 
 
 
 
optimale Sichtbar-
keitsquote individuell 
ertesten 
 
 
 
Sichtbarkeits-Steige-
rungshebel: 
 
• hybride Wall (Pre-
mium+Meter) 
 
 
 
• eigene mobile Wall 
 
 
• Popups etc. 
 
 
• Paywall smart ma-
chen, nutzerindivi-
duell einstellen 
 
 
 
• Paywall nach In-
halte-Typ steuern 
 
 
• Paywall im Web-
seite-Ladeprozess 
priorisieren 
 
 
Suchmaschinenopti-
mierung nicht verges-
sen! 
 
LINKTIPP 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 28
 
 
 
 
 
Axel Springer löst das Vorstandsressort News Media National auf und zerlegt es in seine 
beiden Bestandteile Bild und Welt. Damit braucht Springer keinen Vorstand für das deut-
sche Nachrichtengeschäft mehr. Ulrike Handel verlässt den Konzern. Bild wird zukünftig 
von Claudius Senst geführt. Die Welt-Gruppe von Carolin Hulshoff Pol. 
CEO Axel Wüstmann hat CH Media verlassen. Roland Kühne übernimmt interimistisch 
bis zum Frühjahr. Dann soll der schon länger angekündigte Übergang des CEO-Postens auf 
Michael Wanner erfolgen. 
Chief Publishing Officer Kay Labinski verlässt Burda zum Jahresende. Der Burda Verlag 
wird künftig gleichberechtigt von Elisabeth Varn, Manuela Kampp-Wirtz und Oliver 
Eckert geführt. 
Johanna Gertrud Schäfer, Geschäftsführerin des Nationalvertriebs Stella Distribution, 
wechselt zum 1. Mai 2023 zum grossobeteiligten Wettbewerber Press Impact. 
Ingo Höhn ist nun Geschäftsführer der Märkischen Allgemeinen Zeitung. Als Ge-
schäftsführer der Lübecker Nachrichten ist ihm Björn Bothe gefolgt. 
P 
2 
10 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Klambt kündigt WBZler Sondermann die Belieferung  
P 
Verlag vs. WBZler 
 
Der heutige WBZ-Unternehmer und seit Jahrzehnten in der Zeitschriftenbranche an feder-
führenden Stellen aktive Gerhard Sondermann ist – viele würden das für einen Euphe-
mismus halten – ein sehr eigener Kopf, der mit Presseplus zum Beispiel einen Zeitschrif-
tenkiosk betreibt, in dem Abonnements ohne Prämien und dafür aber jederzeit kündbar 
verkauft werden. 
Mit seinen Ideen und Vorstellungen eckt der Unter-
nehmer immer wieder einmal an. Er ist der einzige 
bekannte Fall eines Verlagsmanagers, dem die Sa-
tiriker der Zeitschrift Titanic, deren Verleger er einmal 
war, anscheinend eine Comicfigur gewidmet haben 
(nach der wiederum ein renommierter Karikaturisten-
preis benannt wurde). Schon das soll eine Reaktion 
auf die besondere Persönlichkeit Sondermanns gewe-
sen sein, hört man. 
Eine andere Reaktion auf den als Geschäftspartner nicht immer einfachen Unternehmer 
hat der Klambt Verlag gezeigt. Der hat so sehr die Lust auf die Zusammenarbeit verlo-
ren, dass er die Belieferung von Sondermanns Abonnenten zu Anfang dieses Jahres 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der heutige WBZler 
Gerhard Sondermann 
ist eine eigene Persön-
lichkeit 
 
 
 
 
 
 
Der Klambt Verlag will 
mit ihm nicht mehr zu-
sammenarbeiten 
Personalien 
QUELLEN: 
PERSONALIEN
Branchennews 
QUELLEN: 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 29
gekündigt hat [pvd: so wird es uns von mehreren Seiten berichtet. Klambt wollte die Frage 
nach den Gründen der Kündigung nicht selbst beantworten].  
Für einen WBZ-Unternehmer, der Geld in die Werbung der Abonnenten investiert hat und 
diese Investition durch die fortlaufenden Abonnements refinanziert, ist eine solche Kün-
digung eine radikale, nach der Erinnerung vieler aktiver WBZ-Experten bisher nie dage-
wesene Eskalation. 
Sondermann reagierte darauf, indem er seine Abonnenten durch eine improvisierte Be-
schaffung der Klambt-Magazine weiter bediente und gleichzeitig Klage beim Landgericht 
Hamburg einreichte. In der ausführlichen Klageschrift, die uns nicht vorliegt, über die wir 
aber von mehreren Seiten informiert wurden, argumentieren die Anwälte Sonder-
manns, dass aufgrund der privilegierten Stellung der Verlage gegenüber dem Handel die 
Kündigung der Belieferung eines einzelnen (WBZ-)Händlers nicht zulässig sei. 
Wie der Klambt Verlag in seiner spartanischen, einseitigen Antwort, die uns ebenfalls nicht 
vorliegt, argumentiert, ist unklar. Klar ist aber, dass Sondermann sehr optimistisch ist, mit 
seiner Argumentation Erfolg zu haben. Klar ist auch, dass nicht wenige andere Verlage 
kein Interesse daran haben, dass eine Belieferungspflicht gegenüber WBZ-Unterneh-
men gerichtlich festgestellt wird. Diverse Persönlichkeiten der Zeitschriftenwelt sollen 
derzeit auf Klambt einwirken mit dem Ziel, das Verfahren vor einem Urteil zu einem gütli-
chen Ende zu bringen.  
Gerhard Sondermann sagt gegenüber pv digest, er glaube, dass Klambt das Gerichtsver-
fahren zu einem Urteil führen wolle. Aber er berichtet auch von einem ersten Entspan-
nungssignal: "Bis zur Entscheidung des LG Hamburg vergehen möglicherweise noch viele 
Monate. Zur Minimierung des Schadensrisikos für den später Unterlegenen hat sich der 
Verlag erfreulicherweise entschieden, uns ab Dezember wieder zu beliefern – eine 
nahezu klassisch hanseatische Geste?". 
Der Klambt Verlag wollte auf unsere Fragen zum Thema nicht antworten. 
Belieferung der Abon-
nenten gekündigt 
 
Eine solche Kündigung 
ist (vermutlich) eine 
Premiere 
 
 
 
 
Sondermann klagt: 
Kündigung wettbe-
werbsrechtlich nicht 
zulässig 
 
 
 
 
 
Klambt scheint sich 
bisher nicht viel Mühe 
zu geben, seine Posi-
tion zu rechtfertigen 
 
 
 
 
 
 
Entspannungssignal? 
Ab Dezember beliefert 
Klambt wieder; "zur 
Schadensminimierung" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint In einem wettbewerbsrechtlich privilegierten Bereich wie dem Verlagswe-
sen muss es Beschränkungen für die unternehmerische Freiheit geben. Ist die Freiheit 
zur Verweigerung einer als unzumutbar empfundenen Zusammenarbeit mit einem Han-
delspartner, der unter zumutbaren Bedingungen keine Alternative hat, im Wettbewerb 
mit anderen Händlern bestehen zu können, beschränkt oder nicht? 
Erschwerend kommt hinzu, dass im WBZ häufig gar keine Verträge die Zusammenarbeit 
regeln. Alles ist irgendwie gewachsen und hat sich zu Branchenusancen verfestigt, auf 
die man sich vor Gericht nur vielleicht berufen kann. Kann ein Verlag unter diesen Be-
dingungen einem einzelnen Händler die Belieferung verweigern? 
Die Antwort auf diese Frage könnte sogar weit über den WBZ hinausweisen. Auch Ein-
zelhändler oder Grossofirmen sind im Umgang nicht immer bequem (oder wären er-
pressbar, wenn man ihnen bei nicht genehmem Verhalten die Belieferung kündigen 
könnte). Andererseits muss es Zumutbarkeits-Grenzen geben. Ob die in diesem Fall tou-
chiert wurden, dazu wüsste man gerne mehr. Aber dazu wollen sich die Beteiligten nicht 
äußern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 30
l 
zte_Worte 
Für Werbefreiheit wird doch be-
zahlt – wenn man es richtig macht 
 
… 'richtig' bedeutet in diesem Zusammen-
hang: wenn man die Nutzer nur hinrei-
chend nervt. Wie man das macht, das kann
man bei YouTube abgucken. 
Die Videoplattform, die früher einmal
Werbeeinblendungen recht minimalistisch
gehalten hatte, schüttet ihre Nutzer mittler-
weile regelrecht zu mit Werbefilmen. 
Sie wollen nur schnell einmal die Bewegt-
bildanleitung zum Gebrauch ihres neuen
Technik-Gadgets ansehen? Zunächst müs-
sen Sie 2x20 Sekunden Werbung über sich
ergehen lassen. Mittendrin dann noch ein-
mal. Und wenn während des Videoschau-
ens der Paketbote klingelt, das Wasser
kocht oder andere dringende Bedürfnisse
dazu geführt haben, dass Sie auf 'Pause' kli-
cken, dann können Sie das Filmchen oft nur
um den Preis des Konsums weiterer Werbe-
botschaften fortsetzen. 
Das nervt so kolossal, dass die Versu-
chung naheliegt, 12€ monatlich für das wer-
befreie YouTube-Premium zu bezahlen. 
Dieser Versuchung scheinen Menschen
zuhauf nachzugeben. YouTube berichtete
in diesem Monat, über 80Mio bezahlende-
Abonnenten erreicht zu haben. Das sind
60% mehr als ein Jahr zuvor.  
Wie viele davon nicht für YouTube Pre-
mium bezahlen, sondern nur für YouTube
Music, das allein immer noch 10€ kostet,
das verrät die Plattform zwar nicht. Aber wir
 vermuten, dass der größere Teil der
YouTube-Abonnenten für das Gesamtpaket
bezahlt, und dass die Aussicht, keine nervi-
gen Werbeunterbrechungen mehr erdul-
den zu müssen, ein wesentlicher Umwand-
lungs-Faktor ist. 
Bisher waren wir aufgrund zahlreicher
gleichlautender Erfahrungsberichte aus der 
Verlagswelt davon ausgegangen, dass Wer-
befreiheit zwar ein oft gewünschter Abovor-
teil ist, dass aber kaum jemand wirklich
Geld dafür bezahlt, dass er keine Werbung 
ansehen muss. 
Warum sollte das bei YouTube anders 
sein? Weil YouTube einfach ein sehr attrak-
tives, für viele zunehmend unverzichtbares 
Angebot ist.  
So wird ein Schuh daraus: man publiziert
ein unverzichtbares Digitalangebot und
baue darin so viel so nervige Werbung ein, 
dass die Nutzer, die nicht mehr auf das An-
gebot verzichten wollen, aus lauter Ver-
zweiflung für Werbefreiheit bezahlen. 
Kein Schuh wird daraus: man publiziert
eine mäßig attraktive Website mit nach
Reichweite schielenden Nachrichteninhal-
ten und plakatiert diese voll mit großforma-
tigen, beim Lesen störenden Werbeflächen.
Merke: die Begehrlichkeit der Inhalte bin-
det die Nutzer. Und wirklich gebundene 
Nutzer bezahlen dann auch für eine bes-
sere Nutzungserfahrung. 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
pv digest ist ein hochspezialisierter Dienst für eine kleine Fach-Community. Die unbezahlte Vervielfältigung ('Weiterleiten') gefährdet unser Geschäfts-
modell und letztlich das Erscheinen von pv digest. Umgekehrt trägt jedes Abo dazu bei, unseren Dienst zu ermöglichen. Vielen Dank für Ihr Abonne-
ment. Und dafür, dass Sie diese Ausgabe als Ihre ganz persönliche Ausgabe behandeln. Bitte beachten Sie auch unsere Anzeige auf Seite 12. 
 
AUSGABE 12/2022  ׀SEITE 31
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 10. Januar 2023
