ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
Ausgabe 1/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
willkommen im neuen Jahr. Dank der 
Weihnachtsfeiertage und dem auf ei-
nen Donnerstag gefallenen Dreikö-
nigstag habe ich die Wochen vor die-
ser Ausgabe als für unsere Themen 
wenig ergiebig erlebt. 
Da ist es praktisch, dass ich diese 
Ausgabe gerne nutze, um zwei The-
men aufzuarbeiten, die das ganze 
letzte Jahr betreffen. Das ist einer-
seits meine jährliche Abschätzung 
der Paid Content-Umsätze von Publikumsmedien in Deutschland (ab Seite 20). 
Und das ist zum anderen meine Analyse der Daten zur Struktur der Presseeinzel-
händler in Deutschland (S.10). Die geht diesmal allerdings weit über die Betrach-
tung der aktuellen Ehastra-Daten hinaus. Fast zeitgleich zur Ehastra haben VDZ und 
Grossoverband eine 'Käufermarktstudie' vorgelegt. Die ist eigentlich nur ein Marke-
tinginstrument für den Verkauf von Presse im Einzelhandel. Sie steckt aber voller 
Daten. Und gleich mehrere dieser Daten haben für mich eine sehr bedeutende Frage 
aufgeworfen. Mehr als das: sie legen den Eindruck nahe, dass im Presseeinzelhan-
del seit Jahren eine nicht nur umstrittene, sondern eine verfehlte Verknappungs-
strategie gepusht wird (S.11ff). 
Ich kann aber auch praktische Themen aus der Publishing-Welt in dieser Ausgabe 
empfehlen. Besonders das Interview mit dem Paid Content-Verantwortlichen bei 
Zeit Online ab der folgenden Seite. Sascha Bossen hat alle meine Fragen sehr offen 
und nicht selten auch überraschend beantwortet. Überrascht hat mich auch die Er-
folgsgeschichte, als die sich der digitale Lesezirkel Sharemagazines darstellt (S.14ff). 
Ich wünsche Ihnen einen gutes und verkaufsstarkes Jahr 2022. 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.10 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Personalien 
 
S.28 
Branchenews- 
&Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Wie blickt DIE ZEIT auf das Thema Churn? 
P 
Churn bei DIE ZEIT 
 
Das Thema 'Churn' dominierte im vergangenen Jahr die Diskussionen rund um das Ge-
schäftsmodell Paid Content wie kein zweites.  
[pvd: Wir würden sogar einen neuerlichen Paradigmenwandel diagnostizieren. Noch im-
mer die längste Zeit seit Start der ersten Bezahlmodelle für digitale Presse dominierte die 
Skepsis, oft gesteigert bis in kompromisslose Vorhersagen wie 'niemals werden Menschen 
für digitalen Journalismus bezahlen'. Ca. seit 3-5 Jahren hat sich der Wind gedreht. Heute 
findet sich kaum noch jemand, der in Paid Content nicht die wichtigste und auch erfolg-
versprechendste Geschäftsstrategie für digitalen Journalismus sieht. Unerwartete Phäno-
mene wie der starke Anstieg der Digitalabomengen bei zahlreichen Medien im Rahmen 
des 'Trump-Bump' oder des 'Corona-Booms' befeuerten noch den nun plötzlich verbreite-
ten Bezahl-Optimismus. Der ist nach wie vor vorhanden. Aber – und das wäre das dritte 
Paradigma – im letzten Jahr häuften sich teils frustrierte Äußerungen über die (vermeint-
lich/tatsächlich/befürchtete) schlechte Haltbarkeit von Digitalabos.] 
Überhaupt keinen äußerlichen Anlass darüber zu klagen hat die deutsche Wochenzei-
tung Die Zeit. Die eilt nach wie vor von 'Auflagen'rekord zu 'Auflagen'rekord, wobei zur 
'Auflage' mittlerweile in sehr hohem Maß digitale Abos beitragen. Im Rahmen der letzten 
IVW-Meldung berichtete die Zeit über nicht weniger als 165.000 Digitalabos, rund ein Drit-
tel der gesamten Abomenge. Dabei kostet ein Digitalabo der Zeit nicht weniger als ein 
Printabo. Wie geht dieser Leuchtturm unter den deutschsprachigen Paid Content-Angebo-
ten mit dem Thema Churn um? Dazu haben wir mit einem der verantwortlichen Zeit Ma-
nager gesprochen. 
Interview mit Sascha Bossen, Head of 
Product Management Paid Content, 
ZEIT ONLINE GmbH 
Sascha, beim Thema Churn gehen derzeit in 
vielen Häusern die Alarmlampen an. Mein 
Eindruck ist, dass das Thema manchmal so-
gar dramatischer gesehen wird, als es sach-
gerecht wäre. Wie blickt Ihr bei Die Zeit im 
Moment auf das Thema Churn?  
"Ich denke auch, dass beim Thema Churn 
manchmal zu viel Alarmismus herrscht. 
Natürlich vergrößert sich die Anzahl der 
Kündiger, wenn der Bestand größer wird. 
Aber die Quote der Kündiger, der Churn, ist bei uns sehr stabil. Ein Thema wird das vor 
 
 
 
 
 
 
 
nach a) Skepsis und b) 
Euphorie  
 
 
 
 
 
nun das dritte Paid 
Content-Paradigma c): 
die Angst vor Churn 
 
 
 
 
 
 
(anscheinend) noch 
unbelastet davon ist 
die Zeit 
 
 
 
 
 
Was denkt Die Zeit 
über Churn? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"derzeit noch kein gro-
ßes Thema" 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 3
allem in der Zukunft, weil unser Bestand so groß ist, dass auch die Anzahl der Kündiger 
groß wird. Und umgekehrt werden dann selbst Maßnahmen, die den Churn vielleicht nur 
ein bisschen verbessern, spürbare Wirkungen haben. Wir kümmern uns vor allem mit 
Blick auf die mittelfristige Zukunft zunehmend um dieses Thema." 
Wie messt Ihr Churn? Da fangen für mich viele Missverständnisse an. Dass Probeabonnenten, 
oder sogar Gratis-Probeabonnenten, zu einem sehr hohen Anteil wieder kündigen, das liegt in 
der Natur der Sache, das ist für mich kein 'Churn'. 
"Bei ZEIT ONLINE zählen wir als Churn nur Kündigungen von solchen Abos, die die Pro-
bephase verlassen haben und danach mindestens vier Wochen zum vollen Preis be-
zahlt wurden. Die Churnquote ist dann die Anzahl dieser Kündigungen geteilt durch die 
Menge der aktiven Abos, die diese Kriterien erfüllen. Diese Quote ermitteln wir auf Mo-
natsbasis, also die Kündigungen eines Monats geteilt durch den in diesem Monat aktiven 
Bestand. 
Außerdem zählen wir die Kündigungen bereits am Tag des Kündigungseingangs (und nicht 
erst am Tag des tatsächlichen Abgangs) in die Quote rein. So sieht man mögliche Trends 
deutlich früher." 
Und wie hoch ist diese Churnquote bei Euch? 
"Unsere Churn-Quote liegt bei Digital-Abos in den letzten Monaten – nach der oben be-
schriebenen Definition – im niedrigen einstelligen Bereich pro Monat. Wir sind mit der 
Churn-Quote bisher zufrieden – vor allem, da sie trotz des massiven Anstiegs des Bestands 
in den letzten Monaten stabil ist. Durch die steigenden Bestände sehen wir aber natürlich 
die Potentiale." 
Was kann man gegen Churn tun? 
"Da muss ich zunächst auf mein Eingangsstatement zurückkommen. Die schiere Menge 
der Kündigungen unserer Z+ Abos ist noch nicht so groß, dass wir viele verschiedene Maß-
nahmen systematisch testen können. Da stehen selbst wir, obwohl DIE ZEIT ja schon ein 
recht großes Medium ist, noch ziemlich am Anfang. 
Was ich erzählen kann ist aber, dass wir uns sicher sind, dass man mit Anti-Churn sehr 
früh anfangen sollte. Bevor wir in die Analysen eingestiegen sind, hatten wir unausge-
sprochen die Erwartung, dass ein Kündiger sich mit Scoringverfahren dadurch identifizie-
ren lässt, dass er irgendwann im Lauf seines Abo sein Verhalten ändert, dass er zum Bei-
spiel weniger liest als vorher. 
Tatsächlich ist es aber so, dass die späteren Kündiger sich von Anfang an von den Abon-
nenten unterscheiden, die nicht kündigen. Wir – also die Analyse-Kollegen – haben 120 
Merkmale untersucht, um potenzielle Kündiger zu identifizieren. Und wir haben dabei fest-
gestellt, dass die Unterschiede von Anfang an vorhanden sind. Von Anfang an lesen spä-
tere Kündiger weniger und zeigen andere Muster beim Bezahlverhalten, zum Beispiel 
beim Bezahlrhythmus oder dem Zahlweg. 
Wenig kündigungsgefährdete Kunden zeigen manchmal von Anfang an weitere typische 
Nutzungsmuster. Wer sich eine Artikelmerkliste anlegt, wer bestimmte Inhalte wie bspw. 
unsere Wochenmarkt-Kochrezepte liest, wer unser Angebot von Anfang auch über die 
Apps nutzt, kündigt viel seltener. Die frühe Appnutzung ist übrigens ein sehr starkes 
 
 
 
 
 
 
Wie messt Ihr Churn? 
 
 
 
 
 
"Nur Abgänge aus 
Abos, die mindestens 4 
Wochen voll bezahlt 
wurden" 
 
 
 
 
 
 
 
Eure Churnquote? 
 
 
"niedrig einstellig" 
 
 
 
 
Was tut Ihr gegen 
Churn? 
 
 
"noch zu wenig harte 
Daten 
 
 
 
klar ist: Anti-Churn 
muss sehr früh begin-
nen 
 
 
 
 
 
zukünftige Kündiger er-
kennt man schon in 
den ersten Tagen 
 
 
 
 
 
 
(nur!) frühe Appnut-
zung = geringes Churn-
Risiko" 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 4
Merkmal für eine stabile Kundenbeziehung. Im späteren Verlauf eines Abos ist die Nut-
zung der Apps dagegen kein so deutlicher Indikator mehr." 
Überspitzt heißt das, man wird als Kündiger 'geboren', man wird nicht erst im Lauf des Abos 
dazu? 
"Das ist sehr überspitzt. Für uns heißt das, dass Maßnahmen, die eine Kündigung verhin-
dern sollen, praktisch von Anfang eines Abos an stattfinden müssen." 
Kannst Du vielleicht ein paar Beispiele nenne, welche Maßnahmen Ihr hier auf dem Zettel habt, 
selbst wenn die noch nicht perfekt ausgetestet sind? 
"Wir starten jetzt erste Maßnahmen. Durch unsere Analysen wissen wir, dass bspw. die 
Nutzung der Merkliste oder des Wochenmarkts einen positiven Effekt auf die Haltbarkeit 
haben. Deshalb versuchen wir nun in Testgruppen Abonnenten gezielt in den Wochen-
markt zu führen und Ihnen die Funktion der Merkliste näher zu bringen. Spannend 
wird es hier sein, ob wir durch das proaktive Führen in diese Haltbarkeits-Faktoren auch 
tatsächlich Churn reduzieren." 
Was habt Ihr im Rahmen Eurer Analysen noch gelernt? 
"Wir glauben tatsächlich, dass wir ein neues Nutzungsmuster identifiziert haben: hopp-
on-hopp-off-Abonnenten. Damit meine ich Kunden, die ein Abo bestellen, es wieder kün-
digen, später wieder bestellen und so weiter. Solche Kunden gibt es immer mehr. 2019 
hatten 15% aller Abobesteller eine Vorgeschichte, also mindestens schon mal ein Abo ge-
habt. In diesem Jahr trifft das schon auf 25% zu. Und diese hopp-on-hopp-of-Abonnenten 
haben im Durchschnitt schon drei Abos gehabt, davon zwei erst in der jüngeren Vergan-
genheit, im letzten halben Jahr." 
Da hätte ich spontan die These, dass das eine Folge Eurer sehr aktiven Kündigerrückgewinnung 
ist. Die Zeit ist sehr großzügig mit Probemonaten. Und Ihr verschickt Werbemails mit diesem 
Angebot in sehr hoher Frequenz. 
"Das stimmt. Aber bitte nicht vergessen: als Churn, also auch im Rahmen dieser Analyse, 
zählen wir nur solche Kunden, die mindestens auch einen voll bezahlten Monat haben. 
Reine Probeleser habe ich hier also gar nicht betrachtet." 
Zweite spontane These: Von Videostreaminganbietern ist bekannt, dass dort viele Kunden ihre 
Abos schlicht nach Bedarf ein- und ausschalten. Man schaut sich eine Serie an und hat so lange 
ein Abo und dann beendet man das Abo und schaut bei einem anderen Anbieter weiter. Und 
dann kommt man wieder zurück. Wenn man einmal seine Abodaten hinterlegt hat, dann geht 
das ja auch ganz einfach. Da muss man oft wirklich nur einen An/Aus-Schalter im Kundenkonto 
betätigen. 
"So ist das bei uns aber noch nicht. Wer ein Zeit-Abo bestellt, der muss immer seine kom-
pletten Daten, Adresse und Bezahldaten, neu eingeben. 
Ich glaube auch nicht, dass so ein Nutzungsmuster bei unseren Produkten häufig ist. Wir 
glauben, dass es evtl. zwei andere Unter-Gruppen der hopp-on-hopp-of-Abos gibt, näm-
lich einmal Leser, die wir einfach noch nicht für ein dauerhaftes Abo gewonnen haben, 
weil die noch unsicher sind. Und dann gibt es sicher auch solche, die ihre Abokosten 
dadurch optimieren wollen, dass sie immer wieder das günstige Probeabo bestellen. Das 
kostet bei uns jetzt immerhin 1€. Den Gratismonat haben wir auf der Paywall im Juni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiele für Maßnah-
men? 
 
 
 
"Nutzung von Merkliste 
und Wochenmarkt 
[pvd: Kochrezepte] för-
dern" 
 
 
 
Was habt Ihr noch ge-
lernt? 
 
 
"Es gibt 'hop-on-hop-
off-Abonnenten" 
 
 
 
 
 
 
Weil Ihr so häufig  
Probeabos anbietet?! 
 
 
"Nein, Probeabos zäh-
len nicht dazu" 
 
 
 
Weil manche Nutzer 
nur befristet lesen wol-
len?! 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Wir glauben an 2 an-
dere Typen 
 
• Smartshopper 
• Zögerliche" 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 5
abgeschafft. Durch die Abschaffung des Gratismonats verlieren wir Conversions, die Halt-
barkeiten steigen aber überproportional. Interessanterweise sehen wir, dass wir aber 
keine Conversion-Verluste bei Mehrfach-Bestellern haben." 
Ich tippe darauf, dass es schon einige Nutzer gibt, die tatsächlich, wie bei den Videoabos, für 
eine überschaubare Periode bei Euch lesen wollen, danach vielleicht beim Spiegel oder der FAZ 
oder, oder, oder. Aber bestimmt sind das noch nicht viele.  
Wie wollt Ihr mit den beiden Gruppen, die Ihr vor Augen habt, weiter umgehen? 
"Differenziert. Den Kostenoptimierern schieben wir, wie die meisten Medien, derzeit einen 
Riegel vor. Mehr als 3 Probebestellungen lassen wir nicht zu. Smarter wäre es natürlich, 
wenn wir denen schon an der Paywall gar kein Probeabo mehr anbieten würden, sondern 
direkt nur noch ein Abo zum regulären Preis. 
Der zweiten Gruppe, den Unsicheren, sollten wir dagegen vielleicht einen längeren Pro-
bezeitraum anbieten, damit sie mehr Zeit haben, zu treuen Lesern zu werden." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie geht Ihr damit um? 
 
"Smartshoppern einen 
Riegel vorschieben, 
später Paywall intelli-
genter machen 
 
Zögerlichen vielleicht 
längere Proben anbie-
ten" 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Geräte-Limits, Account-
Sharing, Familienabos 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
"Zattoo macht es. Spotify tut es. Und Netflix sowieso". So begann der erste Artikel in der 
pv digest-Ausgabe vor einem Jahr. Aktuell ergänzen könnten wir dazu nun "und Horizont 
auch". Von der Fachzeitschrift für die 
Werbe- und Medienindustrie erhielten 
wir kürzlich die abgebildete E-Mail. 
Natürlich haben wir keine Accountda-
ten weitergegeben. Und wir haben 
auch in Rücksprache mit Horizont 
nicht herausfinden können, wie Hori-
zont zu seinem Verdacht gekommen 
ist. Aber dieses Beispiel zeigt: das 
Thema Mehrfachnutzung von Digitala-
bos ist angekommen und Verlage ent-
wickeln Mechanismen, um uner-
laubte Mehrfachnutzung ihrer digi-
talen Angebote zu unterbinden.  
Außerdem finden sich nun auch im 
deutschen Markt erste Beispiele für 
Abopakete, die explizit für die Nutzung durch mehrere Personen gestaltet sind. Erst 
in der Novemberausgabe haben wir berichtet, dass sowohl die Frankfurter Allgemeine Zei-
tung als auch die Zeitungen der Schweizer TX Group jeweils sowohl ein 'Familienabo' neu 
ins Angebotsportfolio aufgenommen haben als auch ein B2B-Angebot, über das Unterneh-
men Abos für ihre Mitarbeiter abschließen können. 
Ein Publisher, der die Mehrfachnutzung in seinen AGB zwar beschränkt, der aber noch 
keine technischen Vorkehrungen getroffen hat, diese auch tatsächlich zu unterbinden, ist 
der Spiegel [pvd: das war ein wichtiges Fazit unseres Berichts vor einem Jahr. Eine Mehrheit 
der von uns untersuchten Paid Content-Angebote limitierte die Nutzung in ihren 
 
Limitierung der Mehr-
fachnutzung von Digi-
talabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel Horizont zeigt: 
auch Verlage beginnen, 
das Thema wirksam 
anzugehen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Außerdem (FAZ, TX 
Group) werden erste 
Multi-User-Abos offe-
riert 
 
 
 
Der Spiegel beschränkt 
die Mehrfachnutzung 
bisher nicht effektiv 
(nur per AGB) 
 
#1/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 6
Vertragsbedingungen. Aber ein tatsächlich technisch implementiertes, effektives 
Mehr-Nutzer-Limit war selten].  
Der Fall des Spiegel ist bemerkenswert, weil anscheinend gar nicht wenige Nutzer sich 
mit der Frage auseinandersetzen, mit wie vielen Personen sie ein Spiegel plus-Abo teilen 
können. Unser Beitrag in der Vorjahresausgabe ist mit Abstand der am häufigsten 
aufgerufene Artikel auf der pv digest-Website. Hinter der – für unsere Verhältnisse – 
großen Anzahl von Klicks dürften vor allem private Internetnutzer stecken. Denn diese 
Klicks resultieren ganz besonders aus Suchanfragen wie "Spiegel plus Abo teilen" oder 
"Spiegel plus Abo wie viele Geräte", "…mehrere Geräte", "…Geräte verwalten" und sogar 
"Spiegel plus Familienabo" [Aufgrund der harten Paywall von pv digest dürften die Google-
Nutzer mit dem Klick auf unseren Beitrag ihre Fragen aber nicht beantwortet sehen]. 
Der Spiegel selbst bekomme nur "vereinzelt Anfragen" zu diesem Thema, teilt uns ein 
Sprecher mit. Man sehe aber "die Bewegung des Marktes und die Anfragen unserer Nut-
zerinnen und Nutzer. Daher beschäftigen wir uns mit dem Gedanken, ein Familiena-
bonnement einzuführen und prüfen die dafür notwendigen Schritte." 
 
 
 
 
 
Dennoch scheint es in 
Nutzerkreisen großes 
Interesse am Themq zu 
geben 
 
 
 
 
 
 
 
"Wir beschäftigen uns 
mit dem Gedanken, ein 
Familienabo einzufüh-
ren" 
 
 
 
 
New York Times kauft The Athletic 
26 
P 
The Athletic 
 
Kurz vor Reaktionsschluss dieser Ausgabe mussten wir die Überschrift dieses Beitrags än-
dern. Sie lautete eigentlich 'Wie geht es dem Sport Paid Content-Anbieter wirklich?' Der 
Beitrag sollte sich um die seit Monaten kursierenden Übernahmegerüchte drehen und 
auf ein wiedererwachtes Übernahmeinteresse bei der New York Times. 
Nun ist es aber bestätigt. Die New York Times kauft tatsächlich The Athletic für 550Mio$. 
"Strategisch wird diese Akquisition unsere Fähigkeit beschleunigen, die Beziehungen zu 
unseren Abonnenten zu vergrößern und zu vertiefen", zitiert Bloomberg die Chefin der 
Zeitung, Meredith Kopit Levien. 
550Mio$ ist weniger, als sich die Athletic-Gesellschafter erhofft hatten. Es ist aber mehr, 
als viele Branchebeobachter in den letzten Monaten für möglich hielten. In der letz-
ten Finanzierungsrunde wurde The Athletic mit 500Mio$ bewertet. Das bedeutet, das auch 
die zuletzt in das Unternehmen investierten Summen wenigstens nicht verbrannt worden 
sind. 
Unklar ist, welche Alternativen zum Verkauf The Athletic hatte. Der Mediendienst Variety 
spekulierte im letzten Juli schon, anlässlich einer Abopreiserhöhung, dass dem 
 
 
 
seit Monaten Übernah-
megerüchte 
 
 
jetzt bestätigt: NYT be-
zahlt 550Mio$ für The 
Athletic 
 
 
 
 
immerhin ohne Ver-
luste selbst für späte 
Investoren 
 
 
 
unklar: war es ein 'Not-
verkauf'? 
 
 
pvd meint Das Thema kommt langsam. Unser Tipp: es wird aber gewaltig kommen. 
Möglicherweise sind die Nutzer hier im Kopf schon weiter als die Verlage. Eventuell ver-
ursacht durch eine zunehmend restriktivere Politik bei den großen Streamingplattfor-
men. 
Die Nutzer lernen zunehmend, dass ein Digitalabo nicht von unbegrenzt vielen Nutzern 
oder mit endlos vielen Geräten in Anspruch genommen werden kann. Daraus ergeben 
sich Chancen für höherpreisige Multi-User-Abopakete. Geteilte Abos sind außerdem 
Abos, die weniger schnell gekündigt werden als 1-Nutzer-Abos. Das ist bisher im Digital-
pressebereich sogar ein noch größerer Hebel als das Upselling zum Multi-User-Abo. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 7
kapitalintensiven Geschäft von The Athletic das Geld von Seiten der Investoren aus-
gehen könnte und darum der Verkauf, sozusagen als Notverkauf, auf der Agenda stünde. 
Das Abonnenten-Wachstum – soweit man die dazu verfügbaren Zahlen für belastbar 
hält – erschien bisher ungebremst aber 'nur' linear; zuletzt erkauft mit teils massiv ver-
günstigten Abos. Im Zuge der Übernahme wurde nun sogar bekannt, dass die Abonnen-
tenzahl immer noch auf dem in der Grafik dargestellten Niveau von April 2021 stagniert. 
The Athletic hatte den Break Even 
im Jahr 2020 angestrebt. Verschie-
dene Berichte lassen für das Jahr 
2020 stattdessen auf einen Umsatz 
von gut 40Mio$ tippen bei sogar 
über 40Mio$ Verlust. Kopit Levin 
nannte für 2021 einen Umsatz von 
65Mio$ bei operativen Verlusten 
von 55Mio$. Das will sie nun suk-
zessive verbessern. Ein positives 
Ergebnis erwartet sie erst ab 
2025. 
Ein ausführlicher Bericht von Frontofficesports [pv-digest.de/linkliste Link1] macht deut-
lich, dass die wirtschaftliche Lage von The Athletic von außen kaum eingeschätzt werden 
kann. Wie oben berichtet, glauben nicht wenige Beobachter, die Investoren hätten kurz 
vor einem Notverkauf gestanden, weil The Athletic das Geld auszugehen gedroht hatte. 
Das wäre nicht unplausibel. Aber andere Beobachter, die sich ebenso auf angebliche ano-
nyme interne Quellen beziehen, glauben, dass The Athletic, das derzeit einen ziemlich 
radikalen Sparkurs fährt, schon in diesem Jahr hätte profitabel werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
lange Zeit starkes (aber 
nicht exponentielles) 
Wachstum 
 
aber: Stagnation seit 
April 2021 
 
 
 
2020: 40Mio$ Umsatz, 
40Mio$ Verlust 
 
2021: 65Mio$ Umsatz, 
55Mio$ Verlust 
 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
wirtschaftliche Lage 
von The Athletic von 
außen kaum zu beur-
teilen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint angesichts des stark von der Corona-Krise beeinträchtigten Geschehens 
im Profisport ist es nicht überraschend, dass The Athletic die Latte der hochgesteckten 
Zielwerte reißt. Das Problem ist, dass The Athletic auch ohne Corona eine sehr riskante 
Wette ist. Die 600 Mitarbeiter und auch das Marketing für den Aufbau des Kundenstam-
mes erfordern gewaltige Finanzmittel. Ob sich das refinanzieren lässt, ist ungewiss. Die 
bisherigen Investoren wollten diese Unsicherheit nicht länger ertragen. 
Für die New York Times ist die Transaktion die zweitgrößte Übernahme ihrer Ge-
schichte. 1993 hatte sie einmal den Boston Globe für 1,1Mrd$ gekauft. Den verscher-
belte sie 2013 für nur noch 70Mio$ wieder. 
Ob es diesmal ein besseres Geschäft wird, das wird die Zukunft zeigen. Die Chancen 
stehen aber nicht so schlecht. Mit Sportinhalten erreicht die Zeitung noch einmal eine 
neue Zielgruppe. Womöglich erleichtert es ihr auch das Wachstum in Europa, denn The 
Athletic ist in England mit seiner Berichterstattung rund um die Premier League bereits 
ein bedeutender Player. 
Hinzu kommt, dass The Athletic bisher kaum Werbegeschäft entwickelt hat. "Von uns 
würde ich denken, dass wir schon gezeigt haben, wie man das richtige Werbegeschäft 
für ein Abonnementgeschäftsmodell baut", sagt Kopit Levien dazu. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 8
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 9
 
        
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2021, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 10
 
 
 
 
 
EHASTRA 21: mehr Geschäfte mit 'zu vollen' Regalen. 
Käufermarktstudie: gibt es 'zu volle' Regale überhaupt? 
P 
Presse-Einzelhandel 
 
Der Gesamtverband Pressegroßhandel hat die Daten der diesjährigen Einzelhandels-
strukturanalyse (Ehastra) veröffentlicht. Danach gab es in Deutschland zum Erhebungs-
zeitpunkt (KW39/2021) 89.212 Presseverkaufsstellen. Das sind fast 5% weniger als in der 
gleichen Woche im Vorjahr. Die Zahl ist das Saldo aus rund 6.600 Einzelhändlern, die keine 
Presse mehr verkaufen [pvd: meistens Ladenschließungen, manchmal auch nur der Aus-
tausch des Presseregals gegen andere Warenangebote] und immerhin gut 2.200 neuen 
Presseverkaufsstellen. Im Unterschied zur letzten Ehastra, die eine beinahe stabile Anzahl 
reiner Zeitungsverkaufsstellen ausgewiesen hatte, ging die Anzahl dieser Geschäfte in den 
letzten 12 Monaten um über 9% auf 17.569 zurück. Die Anzahl der Verkaufsstellen, die 
sowohl Zeitungen wie Magazine anbieten, entwickelte sich im Vergleich dazu deutlich 
stabiler, nämlich nur um -4% auf 70.035. 
Innerhalb der Vollverkaufsstellen entwickeln sich aber gerade die Verkaufsstellen wei-
terhin stark rückläufig, die eine besonders breite Auswahl anbieten. Von einer Trend-
wende bei dieser lang-
jährigen Entwicklung ist 
nichts zu sehen.  
Es ist auch erklärtes 
Ziel der Pressegrossis-
ten, dafür zu sorgen, 
dass, je nach vorhande-
ner Regalfläche, nicht 
'zu viele' verschiedene 
Titel angeboten wer-
den. Diese Politik forcie-
ren die Grossisten seit 
 
Ehastra 2021 
 
Strukturanalyse der 
grossobelieferten Pres-
sehändler 
 
 
89.212 (-5% z. VJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immer weniger Händ-
ler mit breitem und 
sehr breitem Angebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sortimentsstrategie der 
Grossisten: nicht 'zu 
viele' Titel anbieten 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 11
2014. Im Rahmen der Ehastra wird sogar eine entsprechende Kennzahl erhoben, die 
'Präsentationsauslastung'. Die sieht pro Regalbrettmeter (Bord) ein Angebot von durch-
schnittlich 12,5 Titeln vor. In der Ehastra wird ausgewiesen, ein wie großer Anteil der Ein-
zelhandelsgeschäfte mehr verschiedene Magazine in seine Regale packt, als damit vorge-
geben. 
29% aller Händler überschreiten diese Zielzahl. Und 11% aller Händler überschreiten 
sie sogar um mehr als 20%. Gegenüber 2020 haben sich diese beiden Werte vergrößert – 
die Anzahl der Händler, in deren Regalen mehr Titel stehen, als es die 2014 beschlossene 
"Sortimentsoptimierung" vorsieht, ist also wieder gestiegen. 
Vielfalt fördert Umsatz (wie passt das zusammen?) 
Das muss aber keine schlechte Nachricht sein. Ob es wirklich erstrebenswert ist, pau-
schal weniger Zeitschriftentitel anzubieten in der Hoffnung, dass ein weniger 'überfüll-
tes' Regal mehr Verkäufe stimuliert, war immer schon umstritten. Kürzlich hat der VDZ 
in Kooperation mit dem Gesamtverband Pressegrosso sogar Daten veröffentlicht, die eine 
gegenteilige Annahme nahelegen. 
Laut aktueller Käufermarktstudie erzielen Pressehändler, die ein "sehr breites", also viele 
Titel umfassendes Sortiment anbieten, die höchsten Presseumsätze pro Quadratmeter 
Presseregalfläche. Und auch pro angebotenem Titel fällt der Umsatz desto höher aus, je 
mehr verschiedene Zeitschriften angeboten werden. Die Ergebnisse dieser Studie sind 
in einem sehr plakativen "Factbook 2021. Alles über Presse im Handel" veröffentlicht. 
An dieser Studie beteiligte Personen betonen, dass die zugrundeliegende Fragestel-
lung bestmöglich und ergebnisoffen analysiert wurde. Insbesondere habe man Wert 
darauf gelegt, tatsächlich nur miteinander vergleichbare Einzelhandelsgeschäfte einzube-
ziehen. 
Führen diese Daten nicht die seit Jahren verfolgte Sortimentsstrategie ad absur-
dum? Der beim VDZ für Vertriebsfragen verantwortliche Geschäftsführer Lutz Drüge 
sagt dazu: "Je nach Lage und Struktur des Einzelhändlers kann sich eine höhere Präsenta-
tionsauslastung der Regalflächen positiv auf den Umsatz, der je Presseobjekt erzielt wird, 
auswirken. Das Umsatzplus bei im Rahmen der Analyse festgestellten 14 Prozent der 
 
 
Zielwert: 12,5 Titel/Me-
ter (= 100% 'Präsenta-
tionsauslastung') 
 
 
Fast ein Drittel aller 
Händler bietet mehr Ti-
tel an 
 
Tendenz: wachsend 
 
Käufermarkt- 
studie 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trend: je mehr Titel, 
desto mehr Umsatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie passt das zur Sor-
timentsstrategie? 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 12
Einzelhändler, bei denen eine sehr hohe Präsentationsauslastung umsetzbar ist, liegt ge-
genüber einer mittleren Präsentationsauslastung bei 25 Prozent. Hinzu kommt das Thema 
Sortimentspflege, dass sich mit Unterstützung bei der Gestaltung und Pflege des Presse-
sortiments durch das Presse-Grosso ebenfalls positiv auf den Umsatz auswirkt. Die Sorti-
mentsoptimierung und die Hamburger Beschlüsse zielten hier auf eine optimale Präsen-
tationsauslastung, die aber in der Praxis individuell und fallbezogen umgesetzt werden 
muss." 
[pvd: mit 'Hamburger Beschlüsse' gemeint sind die 2014 von den Pressegrossisten ver-
abschiedeten Grundsätze für die Belieferung des Einzelhandels mit Presse. Darüber haben 
wir damals (#3/2014) ausführlich berichtet. Aus unserem damaligen Bericht: "Im Detail zie-
len die neuen Grosso-Regeln auf die Verringerung der Anzahl der angebotenen Titel 
(…) Zur Frage, ob diese Regeln geeignet sind, das Ziel der Umsatzoptimierung zu erreichen, 
gibt es keine Einigkeit und nur eine 
dünne und widersprüchliche Daten-
lage".] 
Was Drüge formuliert, steht fast 
wortwörtlich auch im 'Factbook'. Aber 
der Verweis auf "14 Prozent der Ein-
zelhändler, bei denen eine sehr hohe 
Präsentationsauslastung umsetzbar 
ist", übermalt die Tatsache, dass aus-
weislich der Daten von VDZ und 
Grosso der Trend ausnahmslos alle in 
der Käufermarktstudie betrachteten 
Einzelhändler betrifft, nicht etwa nur 
eine Spitzengruppe. Es gilt: je höher 
die Präsentationsauslastung, desto 
höher der durchschnittliche Umsatz 
(vgl. Grafik). 
 
Fragen an Grossoverbandsvorstand Frank Nolte 
Wir haben auch den Vorstandsvorsitzenden des Gesamtverbandes Pressegrosso zu 
diesem Thema befragt. Frank Nolte ließ uns folgende Antworten per E-Mail zukommen: 
Teilen Sie meinen Eindruck, dass diese Daten aus der aktuellen Käufermarktstudie der in den 
letzten Jahren verfolgten Strategie der 'Regaltentlastung' zuwiderlaufen? 
"Nein, den Eindruck teilen wir nicht. Die Ergebnisse belegen vielmehr, dass Marktre-
geln wie zum Sortimentsmanagement dazu beitragen, konsumentengerechte Sorti-
mente auf bestehenden Präsentationsflächen sicherzustellen." 
Wie interpretieren Sie diese Befunde vor dem Hintergrund der Strategie der Sortimentsoptimie-
rung (SOP)? 
"Das Presse-Grosso greift mit SOP anhand klarer Regeln je nach EH-Standort, Nachfrage 
und Händler kundenindividuell mehr oder minder ein. Ziel ist es, den Konsumenten eine 
 
 
 
VDZ: "Ziel ist optimale 
Präsentationsauslas-
tung… individuell… 
fallbezogen…" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trend ohne Ausnahme 
über alle untersuchten 
Gruppen: mehr Auslas-
tung = mehr Umsatz 
 
beste Gruppe: mehr als 
120% Auslastung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grossoverbandschef 
Nolte: 
 
 
 
 
"Marktregeln tragen zu 
konsumentengerech-
ten Sortimenten bei" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 13
Auswahl aus einem vielfältigen und ansprechend präsentierten Sortiment zu bieten. Brei-
tere Sortimente setzen sich aus den Top-Sellern und eben auch aus vielen weiteren gut-
verkäuflichen und hochpreisigen Titeln zusammen. Mit zunehmender Sortimentsbreite 
wächst deshalb der durchschnittliche Umsatz je Presseprodukt und die Flächenpro-
duktivität. In der Praxis sehen wir auch Einzelhändler mit einer Präsentationsauslastung 
über 100% bis 120% [pvd: in der Grafik oben ist die Gruppe der Händler mit "sehr hoher 
Präsentationsauslastung" sogar definiert als '>120%'!]. Diese Händler können dennoch 
gute Umsätze generieren. Denn diese Auslastung ist keine verfehlte Dispopolitik, sondern 
bewusste und oft in Abstimmung mit dem EH-Partner getroffene Entscheidung, wenn die-
ser mit etwas mehr Ware sorgsam umgehen kann, der Standort selbst wegen hoher Kun-
denfrequenz und die Nachfrageseite dies ohne negative Folgen auf den Umsatz zulassen." 
Sind Sie weiterhin davon überzeugt, dass die Kennzahl 'Regalauslastung' und die dabei aktuell 
angestrebten Zielwerte sinnvoll sind? 
"Ja, SOP ist nach wie vor ein wichtiges Instrument. Die Kennzahl und die Zielwerte müssen 
allerdings mit Fingerspitzengefühl standortspezifisch gesteuert werden. Dafür stehen wir 
als Category Manager für Presse. (…) Es gibt trotz SOP immer noch sehr erfolgreiche Ein-
zelhändler mit einer Auslastung von 120% und mehr, bei denen das wegen der dazugehö-
rigen Standortfaktoren (Kaufkraft, Frequenz, Lage) und wegen des großen Engagements 
des Einzelhändlers so funktioniert. Man kann das aber nicht generalisieren. Es gibt eben 
leider auch viele andere Fälle, wo eine Regalüberauslastung nicht zu guten Umsätzen 
führt, sogar zu mangelnder Übersichtlichkeit, und daher zu vermeiden ist." 
 
 
 
 
 
 
"hohe Auslastung keine 
verfehlte Dispopolitik, 
wenn EH mit mehr 
Ware umgehen kann" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Ja, Regalentlastung ist 
wichtig… 
 
 
 
Es gibt Fälle, wo eine 
Regalüberlastung nicht 
zu guten Umsätzen 
führt". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Wer könnte hier widersprechen? Jedem Händler nach seinen individuellen 
Bedürfnissen und Möglichkeiten das richtige Sortiment zusammenstellen ist natürlich 
der Königsweg. Die Frage ist nur: wie kommt man dahin? Und unsere These wäre: nicht 
über eine Zielzahl, die ohne empirische Grundlage ein Idealmaß beziffert (100%), das 
sich nun als keinesfalls optimal herausstellt. 
Es ist schon viel Gras über die 'Hamburger Beschlüsse' gewachsen und die damals ent-
flammten heftigen Auseinandersetzungen zwischen Vertretern der Pressegrossisten, 
der Großverlage und Vertretern kleinerer Verlage und Titel. Trotzdem ist erstaunlich, wie 
beiläufig nun Erkenntnisse veröffentlicht werden, die zeigen, dass die damals behaup-
tete Verbesserung für die Einzelhändler in der Regel gar nicht eintritt, wenn man die 
Regale 'entlastet'. Sondern im Gegenteil: auch der Einzelhandel scheint mit einem viel-
fältigen Sortiment im Regelfall besser bedient zu sein, als mit allzu auf- bzw. ausgeräum-
ten Regalen, in denen sich die 'Top-Seller' den verfügbaren Platz mit weniger anderen 
Titeln teilen müssen. Natürlich gilt das nicht für jeden einzelnen Händler. Aber es scheint 
im Durchschnitt, tendenziell zu gelten. 
Die branchenweite Strategie sollten nicht länger auf eine Begrenzung abzielen, sondern 
volle und sehr volle Regale lieber als Ausweis eines im Wortsinne überbordend vielfälti-
gen Angebotes feiern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 14
 
Sharemagazines. Digitale Lesezirkel gibt es doch!  
P 
Sharemagazines 
 
"Digitale Lesezirkel gibt es nicht", hat ein Veteran der Lesezirkelbranche 2014 einmal be-
hauptet. Konkret begründete er das zwar damit, das zum Lesezirkel wesentlich die Logistik 
des Auslieferns und Wiederabholens gehöre. Aber zum Ausdruck brachte er damit die 
weitverbreitete Skepsis gegenüber digitalen Modellen in etablierten Lesezirkel-Krei-
sen. 
Damals arbeitete eine ganze Reihe, nicht nur junger, Unternehmen daran, die wohl be-
kannteste Leistung von Lesezirkel-Unternehmen, nämlich Zeitschriften zur kosten-
losen Lektüre in Wartebereichen zur Verfügung zu stellen, zu digitalisieren. Sogar die 
deutsche Post hatte 2016 unter dem Namen 'Appwarten' ein vergleichbares Projekt getes-
tet. Und die digitalskeptischen Unternehmen der bestehenden Lesezirkelbranche hatten 
sich immerhin darauf verständigt, testweise eine Digitalisierung ihres Angebotes zu pro-
bieren. 
Die Geschichte dieser Verbandsinitiative verlief allerdings zu zäh, zu umständlich, zu lang-
sam und letztlich auch zu erfolglos. Auch viele der damaligen Startups existieren nicht 
mehr oder haben sich neu orientiert. 
Eine, vermutlich sogar DIE große Ausnahme von dieser Beobachtung ist Sharemagazines. 
Das Unternehmen war eines von zehn oft sehr kleinen und sehr jungen Startups, die pv 
digest in einem Special zum Thema in den Ausgaben #10 und #11 2014 vorgestellt hatte. 
Aber Sharemagazines hat seitdem wohl als einziges Digitallesezirkelunternehmen ein 
tragfähiges und immer noch deutlich wachsendes Geschäft aufgebaut. 
Sharemagazines ist mittlerweile, laut Auskunft von Mitgründer Jan van Ahrens, zu einer 
20köpfigen Firma herangewachsen (etwa 15 FTE). Das acht Jahre alte Unternehmen ver-
sorgt nun 2.500 bezahlende Kunden, die wiederum ihren Kunden und Besuchern auf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mitte der 2010er Jahre 
versuchten viele Unter-
nehmen, digitale Lese-
zirkel zu begründen 
 
z.B. sogar auch die 
Deutsche Post 
 
 
 
und (vergeblich) der 
Lesezirkel-Verband 
 
 
 
 
übrig geblieben ist vor 
allem Sharemagazines 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.500 Locations bezah-
len dafür, ihren Kun-
den Zugang 650 E-Pa-
per-Titeln anzubieten 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 15
diesem Weg den Zugang zu rund 650 verschiedenen digitalen Zeitungen und Zeitschriften 
von etwa 130 Verlagen zur Verfügung stellen können. 
[pvd: der Verband der Lesezirkelunternehmen hat es aufgegeben, Eckdaten über seine 
Branche zu veröffentlichen oder auch nur systematisch zu erheben. Insofern sind Verglei-
che schwierig anzustellen. Mit 2.500 bezahlenden Kunden wäre Sharemagazines aber mit 
Sicherheit eines der größeren Unternehmen, wenn es sich den etwa 100 Unternehmen 
dieser Branche zugehörig fühlen würde.]  
Überwiegend ist das angebotene Titelportfolio deutschsprachig. Viele Titel finden sich 
auch bei Readly und anderen digitalen Vertriebsplattformen. Aber sowohl in deutscher 
Sprache (z.B. FAZ am Sonntag, NZZ) als auch unter den 30 englischsprachigen Titeln (z.B. 
The New Yorker) finden sich hochpreisige und nicht 'überall' verfügbare Objekte. 
Die größte Kundengruppe von Sharemagazines sind Krankenhäuser. 250 von etwa 2.000 
deutschen Krankenhäusern seien Sharemagazines-Kunden, sagt Jan van Ahrens. Nach 
den Krankenhäusern die wichtigsten Kundengruppen seien Hotels, Ärzte, Autohäuser aber 
auch Frisörgeschäfte. Die hatten bekanntermaßen im Lockdown große wirtschaftliche Ein-
bußen; aber auch viel Zeit, sich mit dem Thema Digitalisierung zu beschäftigen und um 
Alternativen für das zwischenzeitlich hygienisch umstrittene Angebot einer Zeitschriften-
auslage zu kümmern. 
Je nach Größe/Nutzerfrequenz der Location bezahlt diese ab 50€ pro Monat für den 
Sharemagazines-Service. Dafür kann sie ihren Kunden/Besuchern kostenlose Lektüre an-
bieten und auch eigene Kommunikation auf der Startseite der App platzieren, angefangen 
bei der Speisekarte eines Restaurants über Hotel-Informationen bis zum Shampoo-Pro-
dukt, das ein Frisörsalon an seine Kunden verkaufen möchte. 
Sharemagazines ist deutlich in den 7stelligen Umsatzbereich vorgedrungen. Die aktuelle 
Wachstumsrate gibt Mitgründer Jan van Ahrens als "100% pro Jahr" an. Man habe "aktuell 
mehrere 100tausend Aufrufe / Monat". Corona habe – nach einer anfänglichen Delle, eher 
noch für einen Schub neuer Kunden gesorgt. [pvd: "100% pro Jahr" klingt nach einer PR-
Übertreibung. Aber die letzte uns bekannte Zahl stammt aus dem Herbst 2018. Damals 
waren es 'über 300' Locations. Und wenn man diese Zahl 3x verdoppelt, dann kommt man 
ziemlich genau auf die 2.500 Locations, über die Sharemagazines derzeit berichtet.] 
Sehr niedrig sei die Kündigungsquote. Im Durchschnitt nur 3% aller zur Verlängerung 
anstehenden Verträge – das seien in 98% der Fälle Jahresverträge – würden gekündigt. Im 
Lockdown habe sich hier eine sehr kulante Handhabung der Rechnungstellung bewährt. 
Vielen Kunden wurde eine Zahlpause gewährt – nicht bezahlte Monate wurden einfach an 
das ursprüngliche Vertragsende angehängt. 
Im Durchschnitt etwa die Hälfte der Aboeinnahmen gibt Sharemagazines an die Ver-
lage weiter. Konkreter wollte van Ahrens das im Gespräch mit pv digest nicht machen. Die 
Verteilung auf die verschiedenen Titel erfolge proportional zur Lesezeit. 
Sharemagazines ist vor allem in Deutschland, nicht zuletzt dank einer Vertriebskoopera-
tion mit Morawa aber auch in Österreich und auch in der Schweiz aktiv [pvd: Morawa hatte 
bis ins Frühjahr 2019 einen eigenen digitalen Lesezirkel, der dann durch Sharemagazines 
ersetzt wurde]. Selbst in ersten Urlaubsregionen außerhalb des deutschen Sprachraums 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rangfolge der Sha-
remagazines-Locations 
nach Anzahl: 
• Krankenhäuser 
• Hotels 
• Ärzte 
• Autohäuser 
• Frisöre et al 
 
 
Locations bezahlen 
50€+X pro Monat 
 
Locations können ei-
gene Infos/Werbung 
einbinden 
 
 
>1MIo€ Umsatz p.a. 
 
 
Zahl der Locations ver-
doppelt sich jährlich 
 
 
 
 
nur 3% Kündigungs-
quote 
 
 
 
 
 
rund 50% der Einnah-
men gehen an die Ver-
lage 
 
 
Sharemagazines ist in 
D/A/CH präsent und 
zunehmend auch in 
weiteren Ländern 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 16
finden sich mittlerweile Sharemagazine-Locations, zum Beispiel auf Campingplätzen 
in Italien oder beim Frisör auf Mallorca. 
Das Unternehmen ist immer noch weitgehend im Besitz der drei Gründer. Mittlerweile 
sind aber weitere Gesellschafter hinzugestoßen, die überwiegend sowohl Geld aus auch 
vor allem Kontakte in ihre jeweiligen Branchen mitgebracht haben sollen. 
Beim Vertrieb helfen auch vielfältige Partnerschaften. Unternehmen, die ihren Kun-
den einen Telekom-Hotspot zur Verfügung stellen, können mit einem einfachen Klick im 
Backend das Sharemagazines-Angebot einbinden. Krankenhäuser, die ein bezahlpflichti-
ges Wlan-Angebot betreiben, können ihre Tarife für die Patienten dadurch attraktiver ge-
stalten, dass digitale Presse von Sharemagazines inkludiert ist. Hotels, die 'digitale Gäs-
temappen' von Betterspace oder Gastfreund anbieten, können diese mit Sharemagazines 
aufwerten. Und Hotels, die sich mit dem Greensign-Verfahren als besonders nachhaltig 
ausweisen wollen, sammeln Pluspunkte, wenn sie Presse statt auf Papier über Sharema-
gazines digital anbieten. 
Die nächsten großen Schritte (neben dem weiteren Wachstum der Kunden-Locations) will 
Sharemagazines im technischen Bereich gehen. Möglichst Anfang des zweiten Quartals 
soll die E-Paper-Darstellung um eine Artikel-Ansicht bereichert werden. Perspekti-
visch möchte van Ahrens auch multimediale Verlagsangebote aus den Bereichen 
Podcasts/Audio und Bewegtbild aufnehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Vertriebserfolg dank 
diverser Kooperations-
modelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In Planung: Usability 
verbessern, Content-
Portfolio erweitern 
 
 
 
 
 
 
 
Rund 30 Cent Umsatz pro 'gelesenem' Readly-Magazin? 
Readlys Trends Report 2021  
P3 
Daten zur Readly-
Nutzung 
 
Seit Readly börsennotiert ist, gibt es quartalsweise detaillierten Einblick in seine Geschäfts-
entwicklung. Schon deutlich länger, dafür aber in stark aufgehübschter Manier, stellt 
der Flatrateanbieter gelegentlich teils mehr, teils weniger relevante Daten zum Verhal-
ten der Readly-Nutzer zur Verfügung. 
Auch wenn das ein Marketinginstrument ist, finden wir darin durchaus wertvolle Infor-
mationen, die Aussagekraft bezüglich Paid Content-orientierter Geschäftsmodelle 
haben. Damit meinen wir nicht Analysen wie 'Die meistgelesenen Kochrezepte je Land'. 
Wen 
das 
interessiert, 
den 
verweisen 
auf 
die 
Charts 
von 
Readly 
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
 
 
 
Readly Trends Report 
2021 
 
 
 
 
 
 
 
LINKTIPP 
pvd meint Die Idee, das Lesezirkelkonzept zu digitalisieren und sich dabei zunutze 
zu machen, dass mehr oder weniger in jeder Situation wartende Menschen ohnehin die 
Zeit mit ihren Smartphones verbringen, ist überzeugend. Die wartenden Menschen aber 
tatsächlich zu bewegen, die Smartphones für die Lektüre von Digitalpresse zu verwen-
den und die 'Betreiber' der Wartezonen dafür zu gewinnen, einen solchen Service gegen 
Entgelt anzubieten, ist harte Arbeit, die Marketinggeschick und auch Durchhaltevermö-
gen erfordert. Der Lohn am Ende könnte sein, dass Sharemagazines sich mehr oder we-
niger als Monopolist durchsetzt. Lediglich im Bereich von Fluggesellschaften und der 
Hotellerie sehen wir noch relevante Marktmitgestalter wie z.B. PressReader, Goldkey 
oder MediaCarrier. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 17
Stattdessen lesen wir aus darin verteilt dargebotenen Datenhäppchen (alle bezogen auf 
den Zeitraum November 2020 bis Oktober 2021; alle Daten nur bezogen auf Zeitschriften): 
> Auf Back Issues und ausländische Magazine entfällt ein guter Teil der Readly-Nut-
zung. Das ist relevant, weil diese Form der Nutzung des Flatrateangebotes zumindest auf 
Ebene des einzelnen Titels keinesfalls zu Lasten des eigenen Geschäfts geht. 
Mit alten Ausgaben verdient kaum eine Zeitung oder Zeitschrift relevante Summen. Aber 
rund ein Fünftel der über Readly erwirtschafteten Auszahlungen an die Verlage 
kommt durch die Lektüre nicht aktueller Ausgaben zustande. 
Diese Form der Nutzung wächst. In Deutschland waren vor gut anderthalb Jahren nur 
12% aller bei Readly gelesenen Magazine solche Back Issues. Im aktuellen Report gibt 
Readly deren Anteil mit 20% an. In Großbritannien ist deren Anteil von 16% auf 22% ge-
stiegen. 
Deutlich weniger Wachstum finden wir beim Anteil der Zeitschriften aus anderen 
Ländern. Aber immerhin 14% der gelesenen Magazine in Deutschland entfallen auf 
nichtdeutsche Titel. 10% von englischen Readly-Kunden gelesene Ausgaben entfallen auf 
Titel, die nicht in Großbritannien verlegt werden; 16% beträgt der Anteil ausländischer 
Ausgaben in Schweden. 
> Die Anzahl der gelesenen Magazine (also ohne Berücksichtigung gelesener Zeitungs-
ausgaben!) gibt Readly mit 120Mio an. Im März 2020, als der letzte Report veröffentlicht 
wurde, der die Daten des Jahres 2019 darstellte, waren das 83Mio. Die Anzahl der gele-
senen Magazine ist also seitdem um rund 50% gewachsen. Readlys Umsatz dürfte 2021 
dagegen rund 70% über dem des Jahres 2019 liegen. 
> Legt man die Umsätze (laut Geschäfts- und Quartalsberichten, ca. umgerechnet von SKR 
in Euro), die Readly je Land erwirtschaftet, neben die Anzahl gelesener Magazine, dann 
ergibt sich im internationalen Durchschnitt ein Wert von rund 36Cent pro gelesenem 
Magazin. In Deutschland sind es nur 30Cent, in Großbritannien 47 Cent. Das ist für ein 
Flatrateangebot und angesichts der Tatsache, dass Readly jeden Vorgang als 'gelesen' 
zählt, bei dem ein Magazin nur angeklickt und mindestens eine Seite geblättert wird, ein 
ordentlicher Erlös. 
Zeitungen bei Readly 
> Der Haken dabei ist, dass Readly eben nur über Zeitschriften berichtet, nicht über die 
zunehmend auch angebotenen Zeitungen. Das dürfte daran liegen, dass Readly hier eine 
andere Vergütungspraxis verfolgt, die nicht oder anders als bei den Zeitschriften – nichts 
Genaues weiß man nicht – an die Anzahl gelesener Ausgaben gekoppelt ist. Jedenfalls 
schmälern die Auszahlungen an die bei Readly präsenten Tageszeitungen die o.g. 
Werte signifikant. Aber um wie viel? 
Auf pv digest-Nachfrage hat uns Readly zusätzliche Informationen zur Zeitungsnut-
zung zur Verfügung gestellt: 
"Weltweit waren in der Periode 1.1.20 – 31.10.21 20% aller geöffneten Ausgaben Zei-
tungsausgaben. Wenn wir unsere Kernmärkte betrachten, variieren diese Zahlen, natür-
lich auch abhängig von der Menge angebotener Zeitungen und wie lange diese im 
 
relevante Facts daraus: 
 
• Rund ein Fünftel der 
Zeitschriftenlektüre 
bei Readly entfällt 
auf Back Issues 
 
 
Dieser Anteile wächst 
deutlich 
 
 
 
Gut ein Zehntel ent-
fällt auf ausländische 
Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Vom 1.11.20 bis 
31.10.21 wurden 120 
Mio Magazin-E-Paper 
'gelesen'  
 
 
 
 
 
• Readly-Umsatz pro 
Magazin E-Paper: 36 
Cent 
 
 
 
 
 
 
 
 
• aber Achtung: dabei 
sind Zeitungen nicht 
berücksichtigt 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitungen je Land 
zwischen 15% (D) & 
34% (Schweden) aller 
gelesenen Ausgaben 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 18
jeweiligen Markt verfügbar waren. In Schweden beispielsweise haben wir seit 2014 Zei-
tungen im Angebot und heute machen Zeitungsausgaben dort 34% aller geöffneten Aus-
gaben aus. Die entsprechenden Werte sind in Großbritannien 20% und 15% in Deutsch-
land. Wir sind happy, so eine große Zahl für Deutschland in so kurzer Zeit zu sehen, wo 
erst im Januar 2021 Axel Springer hinzugekommen ist. Das illustriert, wie sehr unser Pub-
likum es schätzt, Zugang zu Zeitungen zu haben." 
PS: neu im digitalen Zeitungsregal von Readly finden sich die nationalen Flaggschiffti-
tel Neue Zürcher Zeitung und Die Presse aus der Schweiz und Österreich sowie die Stutt-
garter Zeitung nebst Tochter Eßlinger Zeitung und der Schwarzwälder Bote. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neu bei Readly: NZZ, 
Die Presse, deutsche 
Regionalzeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Readly vergütet Zeitungen anders als Magazine. Es ist zu vermuten, dass 
die Anzahl gelesener Ausgaben bei Zeitungen nicht ganz so stark ins Gewicht fällt, wie 
bei Zeitschriften. Aber selbst, wenn Zeitungen genauso vergütet würden wie Magazine, 
dann würde sich der an die Verlage ausgeschüttete Erlös pro Ausgabe nur um rund 20% 
mindern. In Deutschland würde Readly dann ca. im Durchschnitt für jedes mindestens 
einmal aufgeblätterte E-Paper rund 17 Cent ausschütten (nach anzunehmendem 30%-
Einbehalt von Readly). Das ist oft mehr, als dieselben Titel im sonstigen Verkauf erwirt-
schaften oder über den Print-Lesezirkel einnehmen. Das alles ohne Kosten für Druck, 
Papier und Logistik. Und oft als Gegenleistung dafür, dass ein E-Paper lediglich einmal 
angeklickt und mindestens eine Seite geblättert wurde.  
Diese Relationen sollte man im Kopf haben, wenn man sich mit dem Geschäftsmodell 
Readly beschäftigt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 19
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
Paid Content-Umsätze in Deutschland wachsen auf 
881Mio€. Ein Jahr des Übergangs?! 
P 
Paid Content (Publi-
kumsmedien) in D 
 
Zu Endkundenpreisen berechnet summieren sich die Paid Content-Umsätze der deut-
schen Publikumsverlage aktuell auf gut 880Mio€ pro Jahr. Das ist das Ergebnis der jährli-
chen Markteinschätzung von pv digest. Gegenüber der letzten Schätzung aus dem Januar 
2021 ist diese Summe um 25% gewachsen. Gegenüber den beiden Vorjahren schätzen 
wir die Wachstumsrate damit etwas geringer ein. In absoluten Zahlen lag das Wachstum 
mit +178Mio€ nahezu exakt auf dem Vorjahreswert (+175Mio€). 
Diese Umsatzschätzung versteht sich als 'Run Rate', als Hochrechnung jeweils aktu-
eller Schätzwerte für die Monatsumsätze verschiedener Paid Content-Segmente (auf dem 
Stand November/Dezember 2021). Für schnell wachsende Märkte ist eine solche Kennzahl 
sinnvoller und zumindest in diesem Fall auch einfacher ermittelbar als eine rückwirkende 
Kalenderjahresbetrachtung. Daraus folgt allerdings, dass der Gesamtumsatz im Jahr 2021 
unterhalb unseres Schätzwertes lag und im laufenden Jahr 2022 deutlich oberhalb dieses 
Wertes liegen wird. 
Das skizzierte Umsatzwachstum resultiert vor allem aus einer Steigerung der Digi-
talabo-Mengen. 2021 haben weitere Titel ihre vorher noch gratis nutzbaren Websites hin-
ter eine Paywall gestellt. Insbesondere bei den Tageszeitungen sind vollständig gratis nutz-
bare Websites mittlerweile seltene Ausnahmen. Die Anzahl der Paywall-Abos deutscher 
Zeitungen dürfte um rund 30% gewachsen sein. 
 
 
881Mio€ Jahresumsatz 
mit digitalem Publi-
kumsjournalismus 
 
+25% zum Vorjahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
881Mio€ = 'Run Rate' 
mit Stand Novem-
ber/Dezember 2021 
 
 
 
 
 
Umsatzwachstum vor 
allem wegen Steige-
rung der Mengen der 
Digitalabos 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 21
Die Absatzmengen für reine E-Paper-Abos sind bei den Tageszeitungen deutlich weniger 
gestiegen, nämlich nur noch um 5% gegenüber Vorjahr. Die Absatzmengen von gegen Auf-
preis zusätzlich zu einem Printabo verkauften E-Paper-Abos waren sogar rückläufig. Der 
'Sonstige Verkauf' 
von E-Papern hat 
um fast 7% abge-
nommen. 
Immer 
häufiger 
bündeln 
Zeitungen ihre ge-
druckte 
Ausgabe 
zusammen 
mit 
dem E-Paper in ein 
einziges 
Abo, 
in 
dem das E-Paper 
dann 
keinen 
zu-
sätzlichen Umsatz 
mehr erwirtschaf-
tet.  
Bei den Zeitschriften sehen wir dagegen ungebremstes E-Paper-Wachstum. Um 45% ist 
die relevante Menge der E-Paper-Abos bei Zeitschriften und Wochenzeitungen ange-
stiegen. Auch die (noch nicht sehr zahlreichen) Paywallangebote in diesem Bereich dürf-
ten meistens deutlich mehr Kunden zählen als vor 12 Monaten. Und das gilt auch für An-
bieter, die nicht aus dem Kreis der Verlagsunternehmen stammen, wie beispielsweise 
Readly oder die Steady. Letztere Abomanagementplattform für 'Creator' dürfte die 10Mio€ 
Jahresumsatz-
grenze 
deutlich 
überschritten ha-
ben. 
Insgesamt ist der 
Anteil der Zeit-
schriftenmedien 
(in den wir aller-
dings 
für 
diese 
Auswertung 
die 
Nicht-Verlagsan-
gebote hineinrech-
nen) 
im 
letzten 
Jahr von 28% auf 
32% 
gewachsen. 
Die übrigen hier 
gezeigten 
Seg-
mente 
mit 
Aus-
nahme des Paid 
Content-Angebotes von Bild haben dafür 1%-2%-Punkte 'Marktanteil' verloren.  
E-Paper-Abos bei Zei-
tungen wachsen aber 
kaum noch; SV ist so-
gar rückläufig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsatzwachstum fußt 
zu 80% auf Mengen-
wachstum, zu 20% auf 
höheren Preisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitschriften mit deutli-
chem Wachstum der  
E-Paper-Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anteil der PZ wächst, 
alle anderen Segmente 
mit weniger oder stabi-
lem (Bild) Anteil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 22
Für Bild sehen wir zum dritten Mal in Folge einen Marktanteil von 6%. Bei unserer ersten 
Schätzung im Jahr 2014 lag dieser Wert sogar bei 10%. Seitdem wächst der Paid Content-
Kuchen insgesamt etwas stärker als die Paid Content-Umsätze der Boulevardzeitung. Das 
resultiert sowohl aus dem Wachstum aller übrigen Paid Content-Angebote wie auch aus 
der beständig größer werdenden Anzahl solcher Angebote.  
Zwei Drittel der Paid Content-Umsätze entstehen derzeit noch im Bereich der Tageszei-
tungen. Und hier ist das E-Paper immer noch die Haupterlösquelle. Zumindest bei den 
überregionalen Zeitungen ist aber absehbar, dass Paywall-Abos das E-Paper als 
größte Umsatzquelle im digitalen Lesermarkt ablösen werden. Bemerkenswert ist, 
dass bereits in diesem 
Jahr die Verkäufe über 
die Appstores etwa 
den gleichen (Endkun-
den!-) Umsatz erzielt 
haben wie die sonsti-
gen Verkäufe des E-Pa-
pers, also meistens die 
Erlöse aus dem zusätz-
lichen Verkauf eines E-
Paper-Abos an einen 
Print-Abonnenten.  
Besonders bei den 
überregionalen Tages-
zeitungen 
verändert 
sich diese Verteilung 
schnell, wie der Blick 
auf die Grafiken aus 
den beiden Vorjahren 
deutlich macht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Überregionale TZ gene-
rieren fast 40% ihrer 
Paid Content-Umsätze 
mit Paywalls 
 
Apps bei diesen Zeitun-
gen gleichauf mit E-Pa-
per-SV 
 
 
regionale TZ mit fast 
80% E-Paper-Abo-An-
teil an Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anteil der Paywall-Um-
sätze wächst unüber-
sehbar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 23
 
Zur Datengrundlage dieses Beitrags: 
Unsere Marktschätzung beruht auf einer Vielzahl von Annahmen und Durchschnittswer-
ten. Dank des hohen Anteils der E-Paper-Erlöse und der weit verbreiteten Meldung der E-
Paper-Auflagen an die IVW sowie des jüngsten Trends, auch Paywallabos über die Paid 
Content-Statistik der IVW offen auszuweisen, fußt ein großer Teil unser Marktschät-
zung bei den Zeitungen auf öffentlich verfügbaren Mengenangaben. Hier müssen also 
'nur' die zugehörigen durchschnittlichen Preise geschätzt werden. 
Das Segment der Zeitschriften ist um einiges weniger transparent. Viele Titel melden gar 
keine Auflagendaten an die IVW. Und die Produktvielfalt im Bereich digitaler Bezahlange-
bote ist deutlich größer als bei den Zeitungen – auch wenn dabei unter dem Strich viel  
weniger erlöst wird. Noch unsicherer ist die Schätzung der Paid Content-Umsätze mit 
innovativen, nicht aus dem Bereich etablierter Verlage stammender digitaler Bezahl-
angebote. Aber auch hier stehen teilweise mehr oder weniger belastbare Informationen 
zur Verfügung, von Geschäftsberichten (z.B. Readly, Stiftung Warentest) über Selbstaus-
künfte (z.B. Steady) bis hin zu punktuellen Beobachtungen und Aussagen im Rahmen von 
Medienberichten und Konferenzen oder Daten aus eigenen Recherchen. 
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
> Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen haben wir an-
hand der IVW-Daten (E-Paper-Auflagen, soweit vorhanden Paid Content-Meldungen an die IVW) und weite-
rer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den Details der Auflagenstruktur und 
der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Abschätzung vorgenommen. 
> Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir entsprechend der 
IVW-Angaben (Tageszeitungen gesamt abzgl. Mengen einzeln betrachteter Titel) und per repräsentativer 
Stichprobe ermittelten Durchschnittspreisen (monatlich 28,10€ für E-Paper-Abos und 6,48€ für E-Paper 
Sonderverkäufe) kalkuliert. 
> Mittlerweile hat die Mehrheit aller Tageszeitungen in ihren Webangeboten eine Paywall installiert. Aber 
nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei vielen Titeln berechtigt ein E-Paper-Abo auch zur 
Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die Paywall keine zusätzlichen Erlöse generiert. Wir un-
terstellen, dass im Branchenschnitt 80% aller Zeitungen ein separates Webabo anbieten, und dass da-
bei ein Webabo-Kundenbestand in Höhe von 5% der verkauften Zeitungsauflage erreicht wurde. Für 
diese reinen Paywall-Abos sehen wir einen Durchschnittspreis von 8,34€. 
> Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand der IVW- Da-
ten eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende 
Einzel-Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen Umsatzwerte, die sich aus öffentlich gemachten Aus-
sagen aus einzelnen Verlagen und auch aus Hintergrundinformationen für pv digest ergeben. 
> Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzeitungen und Spe-
cial Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) mit IVW-Meldung haben wir die Erlöse aus dem Verkauf 
von E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen und mit Durchschnittspreisen ermittelt. Die per Abonnement als 
E-Paper verkauften betroffenen Zeitschriften erscheinen zu sehr unterschiedlichen Preisen und unter-
schiedlich häufig. Für die Kalkulation haben wir einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. Basis für 
dessen Berechnung sind Durchschnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten Mix der nach E-
Paper-Auflage größten Zeitschriften und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet haben. Unser 
'Durchschnitts-E-Paper' einer Zeitschrift kostet 8,48€ pro Monat im regulären Abo und 1,28€ im sonstigen 
Verkauf. 
 
 
Erläuterungen zum 
Schätzmodell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitungen 
 
 
• restliche TZ: Kalkula-
tion über Gesamt-
summe und ØWerte 
 
 
 
• Annahme: 80% aller 
regionalen TZ mit 
Paywall-Erlösen 
 
 
 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitschriften 
 
 
 
 
 
• restliche IVW-PZ:  
Kalkulation über Ge-
samtsumme und 
ØWerte 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 24
 
 
> Für die E-Paper von Zeitschriften (inkl. Romanhefte!) ohne IVW-Meldung haben wir einen Betrag von gut 
35Mio€ (20% der E-Paper-Umsätze der Titel mit IVW-Meldung) pauschal angenommen. Für alle übrigen 
Paywall-, App- und sonstigen Angebote für bezahlpflichtigen digitalen Publikumsjournalismus haben wir 
pauschal weitere 30Mio€ angenommen. Beide Positionen können wir zu mehr als der Hälfte mit konkre-
ten Beispielfällen belegen. Etwas weniger als die Hälfte dieser Beträge steht für die nicht im Detail berück-
sichtigten oder uns unbekannten anderen Publishing-Produkte mit publikumsjournalistischem Inhalt. 
> Für Readly haben wir einen deutschen 12-Monatsumsatz von 8Mio€ angenommen. Readly berichtet 
mittlerweile quartalsweise über seine Geschäftsentwicklung. Die gesamten deutschen Umsätze sind zwar 
noch deutlich höher. Allerdings melden einige Verlage ihrer über Readly abgesetzten Mengen an die IVW. 
In diesen Fällen sind die Readly-Umsätze indirekt bereits über die mit Hilfe der IVW-Mengen geschätzten 
Umsätze erfasst. 
 
 
 
 
• Pauschalannahmen 
für PZ ohne IVW-Mel-
dung und sonstige 
Angebote 
 
 
 
• 8Mio€ für Readly-
Umsätze ohne IVW-
Meldung 
 
 
 
 
pvd meint +25% bedeuten starkes Wachstum. Nach zwei Vorjahren, in denen diese 
Quote noch einmal um ein Drittel höher lag, kann dieser Wert aber keine Euphorie ent-
fachen. Der Schwellenwert zu 1Mrd€ Paid Content-Umsatz wird erst im kommenden 
Jahr erreicht sein. Das hatten einige Marktteilnehmer schon früher erwartet. 
Hauptgrund für diese Entwicklung ist, dass der Boom bei der E-Paper-Auflage der Tages-
zeitungen zu Ende ist. Das E-Paper hat sich seinen wichtigen Platz im Produktportfolio 
der Publisher erobert. Aber mit E-Papern werden vor allem mittelflexible Leser mit Print-
Sozialisierung angesprochen. Diese Zielgruppe wird nicht größer sondern kleiner. Für 
jüngere Menschen brauchen die Verlage andere Produkte. Gut gesteuerte Paywallange-
bote sind eines davon. In Ausgaben gebündelte Angebote – also regelmäßig, zu festste-
henden Terminen aktualisierte Produkte, die einen erwartbaren Umfang haben, mit de-
nen man 'fertig' werden kann, die aber nicht so aussehen, wie ein gedrucktes Produkt, 
sind ein weiteres Konzept, von dem pv digest glaubt, dass es noch große Perspektiven 
bietet. Das ist allerdings schon eine Überzeugung, die bei weitem nicht jeder teilt. 
Sicher ist, dass großes Wachstum zukünftig nur mit Produkten geschaffen werden kann, 
die sich vom Printvorbild lösen. Das starke Wachstum der Paywallabos zeigt, dass es hier 
tatsächlich Potenzial gibt. Viel Potenzial liegt auch in der Preisgestaltung. Wie viel Poten-
zial höhere Preise bieten, das haben praktische alle Verlage erst in der Auflagenkrise 
gelernt. Dort sorgten sie trotz eines massiven Mengenrückgangs oft sogar für wach-
sende Umsätze. Es ist aber kein Gesetz, dass man Preise erst dann erhöhen darf, wenn 
die Mengen rückläufig sind. Wachstum+Preissteigerungen wären eine Turbo-Formel. 
2021 war in diesem Sinne ein Jahr des Übergangs. Dem massiven Wachstumsboom im 
Jahr 2020 folgte in vielen Fällen eine Katerstimmung, als man nämlich bemerkte, dass 
nicht alle neuen Abonnenten auch dauerhaft bei der Stange bleiben. Das ist zwar ganz 
normal. Aber viele am Paid Content-Erfolg beteiligte Personen, die über keinen Back-
ground im Lesermarkt-Geschäft verfügen, müssen das erst noch lernen. 'Churn' war das 
Wort des Jahres 2021. 2022 sollten sich die Begriffe Engagement, Produktentwicklung 
und auch Preisgestaltung um diesen Titel bewerben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 25
 
pv digest Daten Cockpits – Jahreswerte 2021 
P 
pvd Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 
'Daten Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 9. Das Daten Cockpit Handel 
und Absatz auf Seite 19. An dieser Stelle werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten für 
das Jahr 2021. 
Unsere Analysen stützen sich überwiegend auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Aus-
wertung der wöchentlichen Informationsschreiben von Pressegroßhändlern an deren Ein-
zelhandelskunden. Im in seiner Gesamtheit gar nicht überblickbaren, vielfältigen und im-
mer noch kleinteiligen Pressemarkt in Deutschland gilt für die folgende Darstellung wie 
immer: absolute Zahlen sind stets nur als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche 
Informationen bieten vor allem relative Vergleiche, Mittelwerte und Trends. 
Titelneuankündigungen 
Im vergangenen Jahr haben wir 2.023 Titelneuankündigungen gezählt (neue Einzel- und 
Sonderhefte, neue Periodika, aber auch z.B. neue Bundlings). Für die jeweils auf die erste 
Erscheinung folgenden 12 Monate würden aus diesen Ankündigungen 3.298 Erstver-
kaufstage resultieren (wenn die neu angekündigten Periodika nicht schon vor Ablauf von 
12 Monaten das Erscheinen wieder einstellen). Erstmals seit wir diese Statistik führen wur-
den weniger als 
200 – nämlich nur 
187 – neue Perio-
dika angekündigt. 
Über 90% der Neu-
ankündigungen 
entfallen damit auf 
nur einmal erschei-
nende Objekte.  
Die Gesamtanzahl neu angekündigter Presseobjekte entwickelt sich im Zeitverlauf ohne 
deutlichen Trend. Weil neue Objekte aber immer seltener als regelmäßig erscheinende 
Titel angekündigt werden, ist die Anzahl der Erscheinungen, die für die neuen Titel über 
den Zeitraum von 12 Monaten zu erwarten sind (=Erstverkaufstage, EVTs) seit Jahren 
rückläufig. Nur im letzten Jahr zeigte sich bei dieser Kennzahl ein plötzliches Plus, sogar 
gegenüber beiden vorangegangenen Auswertungen. 2021 ist dagegen der langjährige 
Trend zu weniger EVTs wieder fortgeschrieben worden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jährliche Analyse der 
monatlichen Daten-
Cockpits 
 
 
 
 
 
absolute Zahlen sind 
Größenordnungen, be-
lastbar sind Trends 
 
 
 
 
 
über 2.000 Titelneuan-
kündigungen 
 
aber weniger als 200 
davon mit periodischer 
Erscheinung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anzahl Neuankündi-
gungen im Zeitverlauf 
relativ stabil 
 
 
Anzahl resultierender 
EVTs sinkt (beinahe) 
kontinuierlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 26
Die meisten neuen angekündigten Titel sind Hefte für junge Menschen – das ist nicht neu. 
Genauso wenig wie die Tatsache, dass die meisten periodisch erscheinenden neuen Ob-
jekte aus der Gattung der Roman- und Rätselzeitschriften stammen. 
Mehr als zwei Drittel aller neuen Objekte wurden für einen der drei Tage Mittwoch, Don-
nerstag und Freitag angekündigt. Das Wochenende inklusive Montag nutzen nur 14% aller 
neuen Titel für ihre erste Er-
scheinung. Die Präferenzen 
für die Wochentage schwan-
ken zwar im Zeitverlauf, aber 
im Großen und Ganzen ist 
die Verteilung bemerkens-
wert stabil [bemerkenswert 
angesichts der Tatsache, dass 
in der Vergangenheit immer 
wieder einmal auch promi-
nente Titel mit einer Verle-
gung ihrer Erstverkaufstage 
experimentiert haben].  
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden folgenden 
Grafiken, dann fällt entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein (rot 
markierter) Punkt besonders auf. Neue Periodika kosteten 2021 am häufigsten 3,99€. 
Alle anderen Preise wurden deutlich seltener gewählt. 2020 war der am häufigsten ge-
wählte Preis für eine neue regelmäßig erscheinende Zeitschrift fast 1€ höher (4,95€). 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Neuankün-
digungen adressieren 
junge Leser 
 
 
Die meisten neuen Pe-
riodika sind Romane 
oder Rätselhefte 
 
 
 
 
 
69% aller neuen Ob-
jekte erscheinen an ei-
nem Mittwoch, Don-
nerstag oder Freitag 
 
 
 
 
 
 
Die bevorzugten Er-
scheinungswochentage 
änderten sich seit 2013 
kaum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika kosten 
am häufigsten 3,99€ 
 
 
neue Einmalerschei-
nungen 4,50€ 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 27
Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage 2020 und auch schon 2019 am 
häufigsten sogar mit 9,95€ bepreist. Im vergangenen Jahr waren sie diesbezüglich weniger 
ehrgeizig, Der häufigsten Preis für Einmalerscheinungen war 4,50€.  
Im Durchschnitt aller neuen Titel haben sich die Preise allerdings nicht gravierend be-
wegt.  
Bei bestehenden Titeln sind die Verlage bei einer forcierten Preispolitik geblieben. Um 
16% im Durchschnitt verteuerten sich Zeitschriften (wenn sie sich denn verteuerten). 
Tageszeitungen, die ihre Preise angehoben haben, verteuerten sich im Schnitt um 12%. 
Beide Gattungen sind im Lauf der Jahre bei ihren bestehenden Objekten erkennbar preis-
aggressiver geworden. 
 
Beim Blick auf die Seg-
mente fällt eine große 
Spreizung auf. Frauen-
zeitschriften, aber auch 
viele Special Interest-Ti-
tel, wurden im Schnitt 
um rund ein Viertel teu-
rer. Im Segment der Rät-
sel- und Romanhefte, für 
das allein wir über 200 
Preissteigerungen 
regis-
triert haben, stiegen die 
Preise 
nur 
um 
durch-
schnittlich 6%.  
 
 
Die häufigsten Preise 
lagen im Vorjahr deut-
lich höher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber im Durchschnitt 
haben sich die Neuti-
telpreise kaum verän-
dert 
 
 
 
 
 
 
Preise bei etablierten-
Zeitschriften wurden 
im Ø um 16% erhöht 
 
Zeitungen verteuerten 
sich um Ø 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preiserhöhungen bei 
Zeitschriften fallen je 
Segment im Ø sehr un-
terschiedlich aus 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Sandra Becker ist im Dezember als Geschäftsführerin des Täglichen Anzeigers Holz-
minden auf Constanze Mahnkopf gefolgt. 
Verlagsleiterin Nora Kopplin verlässt den Tagesspiegel. 
Janina Süss ist neue Verlagsleiterin für Bild der Frau und Funkes Eat Club. Sie verlässt 
dafür ihre ähnliche Position bei der Bauer Media Group (Verlagsleiterin junge Frauentitel). 
 
P 
7 
 
 
 
 
 
 
Weltweit im Trend: verbraucherfreundliche Regulierungen 
für die Ausgestaltung von Aboverträgen 
P 
20 
Verbraucherschutz & 
Abomodelle 
 
Es ist noch nicht so lange her, da überraschte ein regionaler Zeitungsverlag die meisten 
Kollegen mit einer radikalen Abkehr von der Praxis, Kündigungen nur in Schriftform zu 
akzeptieren. In pvd #12/2018 berichteten wir ausführlich über den Erfolg, den die West-
deutsche Zeitung damit hatte, dass sie als bevorzugten Weg einer Kündigung das Te-
lefon empfahl. Weil die kündigungswilligen Abonnenten dabei auf geschulte Mitarbeiter 
trafen, denen es häufig gelang, die Kunden von der Kündigung abzubringen, verringerten 
sich die Kündigungsquoten bzw. verbesserte sich die durchschnittliche Abo-Haltbarkeit 
der WZ-Abos signifikant. 
Wir haben das Thema in der Folge noch mehrfach aufgegriffen und nachgehalten. Die 
Westdeutsche Zeitung fand etliche Nachahmer. Aber auch nicht wenige Verlage und 
auch Abowerbeunternehmen der WBZ-Branche blieben skeptisch und beharren wei-
ter darauf, dass die Pflicht zum Verfassen eines Textes gegenüber einem [vermeintlich] 
spontanen Anruf der effektivere Weg sei, um Kündigungen wenn nicht zu vermeiden, dann 
doch wenigstens herauszuzögern. Freilich müssen die Verlage mittlerweile auch Kündigun-
gen in Textform, also nicht auf Papier, sondern auch per E-Mail oder wohl gar per SMS und 
Whatsapp akzeptieren. Das war eine der Neuregelungen im hiesigen Verbraucherrecht der 
letzten Jahre. Sie ist seit Oktober 2016 in Kraft. 
Auch Medien in anderen Ländern wissen um die Effektivität auf Kündigungsverhinde-
rung geschulter Telefonagenten. Nicht wenige Medien, von der französischen Zeitung Le 
Monde bis zum Wall Street Journal akzeptieren Kündigungen ausschließlich per Anruf. 
 
 
 
 
 
pvd 12/2018: WZ hat 
gute Erfolge mit der 
Umleitung von Kündi-
gungen auf das Telefon 
 
 
 
 
 
 
 
Das fand einige Nach-
ahmer, aber auch 
zahlreiche Skeptiker 
 
 
 
 
 
 
 
Weltweit ist 'Kündigung 
nur (!) per Telefon' gar 
nicht so selten 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 29
 
 
In den USA hat die Verbraucherschutzbehörde FTC nun klargestellt, dass sie der dort 
nicht seltenen Praxis 'Kündigung nur per Telefon' sehr kritisch gegenübersteht. Das 
sei häufig nur eine Verschleierung für das künstliche Erschweren von Kündigungen, eine 
Abofalle und schlicht illegal. In einem offiziellen 'Agency Statement' machte die FTC klar, 
dass Aboangebote von Anfang an transparent sein müssen bezüglich der Folgekosten, der 
Kündigungsfristen und im Zeitverlauf möglicher Veränderungen der Abobedingungen.  
Transparent bedeute, "dass diese Informationen auf den ersten Blick, wenn der Konsu-
ment das Angebot erstmals sieht, zur Verfügung gestellt werden müssen und grundsätz-
lich genauso auffällig wie das Angebot selbst". Negativoptionen, die eine spätere Zahlungs-
verpflichtung nach sich ziehen, müssen die Verbraucher explizit und separat zustimmen. 
Sie dürfen nicht in andere Aspekte "der ganzen Transaktion" eingebunden sein. Und 
schließlich müssen "Marketer Kündigungsmechanismen anbieten, die wenigstens ge-
nauso einfach zu nutzen sind, wie die Methoden, die der Nutzer im ersten Schritt ge-
brauchte, um das Produkt oder den Service zu bestellen". 
Damit ist die FTC wesentlich detailfreudiger als der hiesige Gesetzgeber. Der verfolgt al-
lerdings vergleichbare Ziele. Ab Mitte dieses Jahres (1.7.22) müssen Verlage in Deutsch-
land in Folge des 'Faire Verbraucherverträge Gesetz', einen Selfservice-Kündigungspro-
zess auf der Website installieren, wenn sie dort auch eine Abo-Bestellmöglichkeit anbie-
ten. Bis auf Weiteres ist damit aber nicht vorgegeben, wie 'einfach' der Prozess hinter dem 
im Gesetz genannten "Kündigungsbutton" zu gestalten ist und wie prominent er angebo-
ten werden muss.  
 
 
 
 
Nun intervenierte die 
US-Verbraucherschutz-
behörde.  
 
 
Die FTC stellte klar, 
Abos müssen 
 
• alle wesentlichen Ge-
schäftsbedingungen 
von Anfang an auf-
fällig vorstellen 
• Negativoptionen 
müssen separat be-
stätigt werden 
• Kündigen muss min-
destens so einfach 
sein, wie Bestellen 
 
 
Sogar das deutsche 
Verbraucherrecht ist 
da noch etwas weniger 
rigide 
 
aber ab 1.7.22 Pflicht: 
Kündigungsbuttons 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das 'Gesetz für faire 
Verbraucherverträge' 
ist kein eigenes Gesetz 
 
sondern eine Samm-
lung komplexer Ände-
rungen an den Details 
anderer Gesetze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Über das 'Gesetz für faire Verbraucherverträge' 
Das 'Gesetz für faire Verbraucherverträge' ist in Franziska Giffey-Manier super einfach betitelt. 
Es ist aber, wie viele Gesetze, äußerst kompliziert zu lesen, weil es gar kein eigenständiges 
Gesetz ist, sondern ein Konvolut von Änderungen des BGB und anderer Gesetze. Beispiel gefäl-
lig? Im so simpel betitelten Gesetz steht äußerst kompliziert (und hier deutlich gekürzt): 
"§ 309 Nummer 9 [pvd: des BGB] wird wie folgt geändert: a) Die Buchstaben a und b werden 
wie folgt gefasst a) … b) eine Bestimmung, die aa)… bb) eine den anderen Vertragsteil bindende 
stillschweigende Verlängerung des Vertragsverhältnisses um jeweils mehr als drei Monate bis 
zu einem Jahr vorsieht, es sei denn, …. aaa)… bbb)… ccc)… b) In Buchstabe c werden die Wörter 
'drei Monate' durch die Wörter 'einen Monat' ersetzt." 
Diese Regelung hat zur Folge, dass in AGB die Kündigungsfrist für eine Verlängerung um ein 
oder gar zwei Jahre Vertragslaufzeit maximal einen Monat betragen darf statt bisher drei Mo-
nate. Außerdem muss zukünftig auf eine solche Verlängerung vorab "in Textform" hingewiesen 
werden, "spätestens zwei Monate, jedoch frühestens vier Monate" bevor die Verlängerung ein-
tritt und verpflichtend unter Nennung von aaa) dem Zeitpunkt des Endes der bisherigen Ver-
tragslaufzeit, bbb) dem Zeitraum, um den sich der Vertrag verlängern wird und ccc) dem spä-
testmöglichen Kündigungszeitpunkt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 30
PS: Im FTC-Statement geht es ja nicht nur um die Ausgestaltung der Kündigungsprozesse. 
Es geht auch um die Praxis, ohne vorherige explizite Zustimmung Zahlungsverpflich-
tungen einzuführen oder Preise zu erhöhen. Das zu verhindern ist ein Anliegen, das 
weltweit zunehmend zum Thema wird. Sogar aus Indien hören wir, dass die dortige Zent-
ralbank seit 1. Oktober verlangt, dass Konsumenten über fällige Kreditkartenzahlungen 
vorab informiert werden müssen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auch Praxis automati-
sierter Abbuchungen 
und von Preiserhöhun-
gen auf dem Prüfstand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Es ist absehbar, dass in Deutschland früher oder später eine andere weit 
verbreitete Abo-Praxis der Verlagswelt regulatorisch oder juristisch in Frage gestellt wer-
den wird. Nämlich das mehr oder weniger stillschweigende Erhöhen der Abopreise.  
Üblich ist zwar das Veröffentlichen eines entsprechenden Hinweises in der jeweiligen 
Publikation, die ihre Abopreise erhöht. Aber vor Gericht dürften Abonnenten sehr gute 
Chancen haben, sich darauf zu berufen, dass das nicht ausreicht und auch keinesfalls 
durch die gar nicht oder nur vermeintlich verabredeten AGB abgedeckt ist. 
Eine sehr vergleichbare Erfahrung haben in den letzten Monaten die deutschen Banken 
gemacht, die nun teilweise gezwungen werden, vereinnahmte Kontoführungsgebühren 
zurückzuzahlen. Es ist nicht absurd, sich ein Szenario auszumalen, in dem auch ein Pres-
seanbieter dazu verurteilt wird, über unrechtmäßig erfolgte Preiserhöhungen verein-
nahmte Gelder an die Abonnenten zurückzuzahlen. Sehr vorsichtigen Unternehmen 
könnte man hierfür die Bildung von Rückstellungen empfehlen. 
pvd meint Die Ausgestaltung des Prozesses, der hinter dem 'Kündigungsbutton' liegt, 
ist (bisher!) nicht konkretisiert. Darin könnte eine Chance liegen. Wir empfehlen allen 
Aboverantwortlichen, sich dieses Themas anzunehmen. Der Gesetzgeber, Verbraucher-
schützer und gar nicht wenige Verlagsmanager selbst haben vermutlich eine Art An-
/Aus-Schalter vor Augen, der mit nur einem Klick ein Abo beendet. 
Allerdings sollte man davon ausgehen, dass Abonnenten von einem solchen Schalter 
auch Gebrauch machen – und zwar womöglich viel mehr, als man sich das vor dessen 
Einrichtung vorgestellt hat. Wenn wir die stark aufgehübschten Selbst-Erzählungen des 
großen Paid Content-Pioniers The Economist in den letzten zwei Jahren richtig deuten, 
dann ist der britischen Wochenzeitschrift eine dramatische Verbesserung der Abo-Halt-
barkeiten gelungen. Durch die Wieder-Abschaffung eines Kündigungsbuttons! 
Umgekehrt berichtet der norwegische Amedia-Verlag, dass er seine Kündigerquoten sig-
nifikant damit verringert hat, dass er in den vollautomatisch ablaufenden Kündigungs-
prozess einige wenige 'Hürden' (nämlich 'Warum Sie nicht kündigen sollten'-Botschaf-
ten) eingebaut hat. 
Der im deutschen Gesetz genannte Kündigungsbutton muss kommen. Aber was pas-
siert, wenn man darauf klickt, das ist im Detail noch nicht festgeschrieben. Hier sollte es 
möglich sein, einen Prozess zu installieren, der Kündigungen nicht schicksalsergeben als 
optimierte Serviceleistungen maximal erleichtert, der aber gleichzeitig auch nicht so 
konstruiert ist, dass er sofort wieder die Verbraucherschützer auf den Plan ruft. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 31
Mehr fordern fürs Fördern 
 
Ende Dezember hat das französische Kul-
turministerium in einem Kommuniqué klar-
gestellt, dass die staatlichen Hilfen für Pres-
severlage in Frankreich nur von Medien in 
Anspruch genommen werden können, die
auf der Arbeit von professionellen Journa-
listen beruhen. 
Natürlich werden die Fragen, was profes-
sionelle Journalisten sind und was die Krite-
rien für professionellen Journalismus, zu 
Meinungsverschiedenheiten führen. Dass 
Frankreich diese Pandorabüchse öffnet, ist 
dennoch beneidenswert. 
Es ist schon sehr diskussionswürdig, wel-
che Produkte mit einer ermäßigten Umsatz-
steuer bevorteilt werden. Kriterien für di-
rekte Hilfs-Zahlungen gehören noch kriti-
scher hinterfragt. 
Mit formalistischen Argumenten gegen 
eine dann notwendige, zugegebenermaßen
nicht unproblematische Einrichtung einer 
Schiedsstelle, die über die Förderungswür-
digkeit einzelner Medien entscheidet, aus
Angst vor den resultierenden Diskussionen 
und den sicher erwartbaren Einzelfall-Zwei-
felsfällen, nimmt man bisher lieber die För-
derung journalismusfreier Trittbrettfahrer 
in Kauf. 
Seine Forderung, dass der Staat sich an 
den Zustellkosten für Zeitungen beteiligen
soll, hat BDZV-Präsident Döpfner zum Jah-
resauftakt aktualisiert. Dass die in seinem 
Verband reichlich vertretenden Anzeigen-
blattverleger erwarten, dass er damit auch
die Förderung weitgehend journalismus- 
 freier Werbeblättchen zuwege bringt, ge-
hört zum Hintergrundrauschen der plakati-
ven Formulierung "Zeitungen sind system-
relevant für unsere Demokratie". 
In der Welt der Zeitschriften sieht es noch 
ärger aus. Ein großer Teil der dort publizier-
ten Produkte entsteht komplett ohne die 
Beteiligung von Journalisten. Stattdessen 
füllen 
Romanautoren. 
Rätsel-Gestalter,
Adels-Geschichten-Erfinder oder PR-Agen-
turen unzählige Zeitschriftenseiten. 
Weil deren Verlage im zuständigen Ver-
band sehr mächtig sind, sind Diskussionen 
zu förderungswürdigen Inhalten im VDZ 
völlig undenkbar.  
Hinzu kommt, dass die Pressgrossisten ih-
ren Beitrag zur Systemrelevanz nur in abge-
setzten Stück und umgesetzten Euro be-
messen. So ist vor einigen Jahren die Strate-
gie der sogenannten Sortimentsoptimie-
rung entstanden, die nichts anderes bein-
haltet, als knappe Ressourcen mit zweifel-
haften Um- und Absatzidealen weiter zu
verknappen – im angeblichen Interesse der 
Einzelhändler (vgl. S. 10ff). 
Ihr Auftritt, Claudia Roth! Die neue Kultur-
staatsministerien sollte sich ein Beispiel an 
ihren französischen Kollegen nehmen und 
Mathias Döpfner entgegnen: 'Gerne. Aber 
wir fördern nur förderungswürdige Medien. 
Auch rein digitale Medien, die nicht zuge-
stellt werden müssen. Lassen Sie uns ge-
meinsam einen Weg finden, um Medien zu 
identifizieren, die eine Förderung verdie-
nen. Und welche nicht.' 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
Bitte beachten Sie die Anzeige auf Seite 8 
 
AUSGABE 1/2022 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 9. Februar 2022 
