ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 7/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
in den ersten beiden Ausgaben die-
ses Jahres hatte ich mich mit der 
Frage beschäftigt, ob Verlage mit gu-
ten Erfolgsaussichten Digitalabos an-
bieten können, die gegen einen Auf-
preis die Nutzung durch mehrere 
Personen ermöglichen (Stichwort: 
'Familienabos'). Mein Fazit war, dass 
das im privaten Bereich noch nicht 
so gut funktioniert. Dass aber im 
Verkauf von Mehrfachlizenzen an 
Unternehmen große Chancen liegen. Das hat nun auch die INMA erkannt und ei-
nen Report zum Thema 'B2B-Abos' veröffentlicht, den ich für Sie gelesen habe (S. 25). 
Ich habe mich außerdem schlau gemacht, wie sich die Multi-User-Angebote entwi-
ckeln, die Vorreiter Le Monde vor 12 Monaten vorgestellt hat (S. 3). 
Flatrates, die verschiedene Digitalpresseprodukte in einem Abo zusammenbündeln, 
sind diesmal gleich mehrfach Thema. Als ersten Bericht stelle ich Ihnen einen in 
diesem Bereich ambitionierten Special Interest Zeitschriftenverlag aus den USA 
vor. Und dann gibt es ab Seite 14 einiges über Readly, Cafeyn (der französische 
Readly-Wettbewerber) und Apples News+ Flatrate zu erzählen. 
Im Corona-Jahr 2020 haben die Abowerbefirmen des WBZ an Gewicht im Handels-
markt gewonnen (S. 11). Nach wie vor sind diese Unternehmen sehr erfindungs-
reich. 'Kooperationsabos' sind da zwar keine ganz frische Idee. Aber sie sind ein 
branchentypisches Beispiel für das Balancieren entlang der Grenze zwischen muster-
gültiger Marketingkreativität und halbseidenem Hardselling (S. 12). 
Ich wünsche Ihnen zwei gute und verkaufsstarke Monate. 
Im August erscheint pv digest nicht. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.19 
Personalien 
 
S.25 
Meinungen 
 
S.25 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.29 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Outside+ will 'Netflix für Outdoor SI-Medien' werden 
B61 
Outside+ 
 
In der letzten Ausgabe haben wir über das +Alle-Abo des norwegischen Zeitungskonzerns 
Amedia berichtet. Für einen mehr oder weniger kleinen Aufpreis können die Digital-Abon-
nenten einer Zeitung den Zugang zu den Inhalten hinter den Paywalls von allen beinahe 
80 weiteren Zeitungen des Konzerns hinzukaufen. 
Einen vergleichbaren Ansatz verfolgt der aggressiv wachsende Special Interest Maga-
zin-Publisher Outside. Unter diesem Namen ist das Unternehmen gerade einmal einige 
Monate alt. Im Februar firmierte der damals vier Jahre alte US-Verlag Pocket Outdoor Me-
dia in 'Outside' um. Das geschah anlässlich der Übernahme fünf weiterer Outdoor-Sport-
Titel und einer Investorenrunde, die dem Verlag Kapital für das weitere Wachstum besor-
gen sollte. 
Zum Portfolio des Unternehmens gehören heute rund 30 Magazintitel aus dem Sport-
Lifestyle-Segment. Darüber hinaus aber auch die Landkarten-App Gaia GPS, die Wande-
rern typografische Karten zur Verfügung stellt, die Ausdauersport-Registrierungsplattform 
AthleteReg und das Bewegtbild-Unternehmen Outside TV. Rund 400 Mitarbeiter sollen bei 
den verschiedenen Titeln und Tochterunternehmen von Outside beschäftigt sein. 
Über alle Titel hinweg zählt Outside rund 1Mio Abonnenten, die im Durchschnitt 70$ 
pro Jahr für ihre Zeitschrift bezahlen.  
So speziell die Marken von Outside auch sein mögen. Yoga und Indoor-Klettern, Fahrrad-
fahren und Wandern, Bodybuilding und Interesse an Ernährungsfragen gehen oft Hand in 
Hand. CEO Robin Thurston behauptet, dass 60% der monatlichen 70Mio Unique Visitors 
auf den Websites des Konzerns mindestens drei verschiedene Aktivitäten aus dem 
Themenfeld seiner Medien verfolgten. Diesen Vielfach-Interessierten Outdoor-Sportlern 
macht das Unternehmen nun ein übergreifendes Angebot.  
Für 99$ jährlich erhalten Outside+ Mitglieder werbefreien Zugriff auf Bezahlinhalte 
sämtlicher 
Magazinmarken 
des 
Unternehmens. 
Sie 
können 
Video-Tutorials, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Special Interest-Verlag 
Outside mit '+Alle'-ähn-
lichem Angebot 
 
 
 
 
 
Zum Verlag gehören 
rund 30 Magazine und 
weitere Digitalange-
bote 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outside-Magazine ha-
ben 1 Mio Abonnenten 
 
 
 
Viele Menschen inte-
ressieren sich für mehr 
als 1 Outdoor-Aktivität 
 
 
 
 
Outside+ bietet dieser 
Zielgruppe Inhalte aller 
Outside-Magazine 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 3
Trainingspläne und die Gaia App nutzen und etliche weitere Vorteile. Und sie erhalten das 
Outside-Magazin, das als die gesamte Outdoor-Zielgruppe übergreifende Zeitschrift ge-
staltet ist. 
Schon vorher hatten viele Medien des Verlages das 
gleich teure Mitgliedschaftsprogramm 'Active Pass' im 
Angebot, das neben 1Mio Printabos weitere 500.000 be-
zahlende Nutzer auf sich vereinte. Sämtliche Active 
Pass-Bezahler werden nun auf Outside Plus umgestellt. 
Im Unterschied zum Vorgänger-Mitgliedschaftsmodell 
verspricht das ein nahtloses Erlebnis über alle Websites 
und Paywalls hinweg, dank eines zentralen Single Sign 
Ons für alle Outside-Digitalangebote. 
Neben dem Single Sign On soll ein personalisierter 
Artikel-Feed, der jedem Abonnenten individuell nach 
seinen Interessen Inhalte aus den zahlreichen Medien 
des Unternehmens zuspielt, ein wichtiges Feature von 
Outside+ werden. 
Mit seinem neuen Sportinhalte-Flatrate-Angebot glaubt CEO Robin Thurston weltweit 
2Mrd Menschen ansprechen zu können, die er der "active lifestyle category" zuordnet. 
"Wir sind sehr optimistisch, dass wir 5-10Mio bezahlte Abos gewinnen können, wenn 
wir fortfahren, unser Angebot auszubauen". Und Michael Moritz, Partner bei Sequioa He-
ritage, einem der Finanziers der Unternehmung, nennt die Vision beim Namen: "Genauso 
wie Netflix und Amazon Prime – Outside wird unverwechselbare Inhalte erschaffen und an 
ein weltweites Publikum auf jedes Internet-fähige Gerät distribuieren". 
 
plus weitere Vorteile 
 
 
Outside+ ist Weiterent-
wicklung von 'Active 
Pass' 
 
daraus stammen be-
reits 500.000 Abos 
 
 
 
 
 
 
 
Key Feature: personali-
sierter Artikel-Feed 
 
 
 
 
 
These: Zielgruppe welt-
weit 2Mrd Menschen 
 
Vision: 5-10Mio 
Outside+ Abonnenten 
 
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Le Monde überarbeitet seine 
Aboangebote 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über den Relaunch der Aboangebote bei der größten fran-
zösischen Tageszeitung Le Monde. Der Titel ist – auch weltweit betrachtet – einer der 
erfolgreichsten bei der Ausrichtung auf Paid Content. Vor dem Relaunch promotete 
die Angebotswebseite der Zeitung noch primär Abos der Printausgabe. Das angebotene 
 
 
vor 1 Jahr: Le Monde 
relauncht seinen Abo-
Shop 
 
 
pvd meint Special Interest Zeitschriften blühen typischerweise in kleinen Nischen. 
Outside glaubt, dass man viele benachbarte kleine Nischen zu einem großen Markt ent-
wickeln kann. Und mit zusammenaddierten 1,5Mio Abos ist die Ausgangsbasis für die-
sen Plan gar nicht so klein.  
'Es gibt nur zwei Wege, um im Internet Geld zu verdienen: Bündeln und Entbündeln'. Das 
soll der sehr bekannte Internet-Pionier Marc Andreessen einmal gesagt haben. Outside+ 
verfolgt den ersten dieser beiden Wege. Das ist vielversprechend. Muss man dazu mit 
Investorengeldern alle beteiligten Nischenmedien aufkaufen? Theoretisch nicht. Solche 
Angebote könnten auch aus Kooperationen entstehen. Praktisch haben Konzerne wie 
Amedia oder Outside aber natürlich erhebliche Geschwindigkeitsvorteile, wenn es um 
das Schaffen solcher Packages geht. 
#7/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 4
Digitalabo war "wenig werthaltig und schlecht verständlich". So beschrieb es jedenfalls Lou 
Grasser, Abochefin der Zeitung, jüngst in einem Webinar der INMA. 
Seit dem Relaunch stehen drei Digitalabos im Zentrum des Aboshops von le Monde 
> 'Essentiel' (9,99€/Monat): alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 13.00 Uhr, 1 Nutzer 
> 'Intégrale' (19,99€/Monat): alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 11.00 Uhr, 2 Nutzer  
> 'Famille' (29,99€/Monat): alle Webinhalte, E-Paper-Zugang ab 11.00 Uhr, 4 Nutzer, 6 digi-
tale Sonderausgaben jährlich 
Die ersten beiden Abos werden auch In-App verkauft, also auf mobilen Geräten über die 
schlanken Bezahlprozesse der Appstores. Dort allerdings kosten das Angebot 'Essentiel' 
mit 12,99€ und das Angebot 'Intégrale' mit 25,99€ pro Monat knapp 30% mehr als im 
Web. Gleichzeitig verkürzte Le Monde die kostenlose Probephase für In-App-Abonnenten 
von einem Monat auf nur noch eine Woche (im Webshop werden 4 Probewochen zum 
Preis von 1€ angeboten).  
Bei der Angebotsdifferenzierung machte Le Monde damit die Mehrfachnutzung zu einem 
wesentlichen Leistungsbestandteil höherpreisiger Aboangebote. Die nicht berechtigte 
Nutzung weitergegebener/'geteilter' Abodaten sieht Le Monde als ein großes Problem. Im 
Jahr 2019 soll gut ein Viertel (26%) der Abonnenten seine Zugangsdaten mit anderen 
Personen geteilt haben. 
Daraufhin hatte Le Monde, schon im Dezember 2019, also vor dem Relaunch der Ange-
bote, einen Mechanismus implementiert, der verhindert, dass mit den Daten eines Ac-
counts gleichzeitig auf mehreren Geräten gelesen werden kann. Damit sollte insbesondere 
die verbreitete Weitergabe von Daten innerhalb von Unternehmen unterbunden werden. 
Von Dezember bis zum Relaunch der Aboangebote im darauffolgenden Juni mussten al-
lerdings auch Privatpersonen, die einem Familienmitglied die gleichzeitige Lektüre möglich 
machen wollten, ein zweites Abo abschließen oder sogar ein B2B-Abo. Laut Lou Grasser 
führte die Blockierung der Mehrfachnutzung sofort zu einem deutlichen Anstieg bei der 
Anzahl neuer Abonnenten – ganz besonders bei der Anzahl neuer Firmenabos. Wie Lou 
 
 
 
Nun im Fokus: 3 Digi-
talabovarianten 
 
Unterschiede v.a. in 
der Zahl berechtigter 
Nutzer und der Aktuali-
tät 
 
 
In-App: +30% teurer, 
nur gratis Probe-Wo-
che statt Probemonat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehrfachnutzung/Ac-
count-Sharing als 
Problem 
 
2019 teilten 26% aller 
Abonnenten ihre Daten 
 
 
 
 
Seit Dezember 2019 
wird unberechtigte 
Mehrfachnutzung tech-
nisch verhindert 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 5
Grasser gegenüber pv digest ausführt, hätten besonders kleine Unternehmen, in denen 
vorher die Zugangsdaten eines normalen B2C-Abos kursierten, nun einen B2B-Vertrag ab-
geschlossen [zum Thema 'B2B-Abos' vgl. S.25ff]. 
Seit dem Relaunch der Aboangebote können auch Privatpersonen einen Abovertrag mit 
Mehrfachzugriff kaufen. Im günstigsten Abo wird der Mehrfachzugriff weiterhin verhin-
dert. Wenn ein Abonnent des 'Essentiel'-Abos einen Bezahlartikel liest, und wenn dann ein 
zweiter Nutzer mit den gleichen Zugangsdaten gleichzeitig auf einem anderen Gerät einen 
Artikel öffnet, dann wird dem Abonnenten statt des Artikels ein Pop-up-Hinweis an-
gezeigt: "Le Monde wird gerade auf einem anderen Gerät gelesen. Sie können Le Monde 
zur gleichen Zeit nur auf einem Gerät lesen."  
Diese Botschaft sei in den 12 Monaten seit Blockierung der unerlaubten Mehrfachnut-
zung "180.000 Personen" ange-
zeigt worden. Innerhalb von sie-
ben Tagen nach dem Kontakt 
mit dem Pop-up-Hinweis seien 
im letzten Jahr 3.587 neue Abos 
gewonnen worden und 1.469 Up-
sells erfolgt, berichtet Lou Gras-
ser. "Das sind im Schnitt 412 
Abos und Upsells pro Monat".  
Die Gesamtanzahl der neu ge-
wonnenen Abos stieg im vergan-
genen Jahr auf ein Rekordniveau. Dazu haben, sicher mehr noch als die Mehrfachnut-
zungsstrategie, der Corona-Boom und die neue Angebotsstruktur beigetragen. Die Um-
wandlungsquote an der Paywall sank allerdings deutlich, nämlich um 41% – vermutlich 
ein Effekt der deutlich häufigeren Kontakte mit der Paywall. 
Weiter berichtet Grasser, dass die neue Angebotsstruktur zu besseren Kündigungs-
quoten geführt habe. "Besserer Churn nach 9 neun Monaten: 
> im Web: +12 Prozentpunkte gegenüber 2018, +6 Prozentpunkte gegenüber 2019 und ak-
tuell auf dem gleichen Niveau wie 2020, was bedeutet, dass die während des Corona-
Booms besonders zahlreich gewonnenen neuen Abonnenten nicht häufiger kündigen als 
vorher gewonnene Abonnenten. 
> in den Apps: +6-Prozentpunkte im Vergleich zum Durchschnittswert der vorherigen In-
App-Abonnenten". 
Die In-App-Verkäufe seien im Vergleich zur vorherigen Angebotsstruktur weniger gewor-
den, die Umwandlung von In-App-Probeabos zu bezahlten Abos habe sich aber deutlich 
verbessert, um 12%-Punkte auf Apple-Geräten und um 6%-Punkte auf Android-Smartpho-
nes. 30% der neuen Abonnenten aus dem Webshop hätten den Prozess 'Subscribe with 
Google' genutzt, den Le Monde seit dem Relaunch anbietet.  
Derzeit zählt Le Monde ziemlich genau 500.000 Abonnenten, davon knapp 400.000 Di-
gitalabonnenten. Das erklärte Ziel ist, im Jahr 2023 die 1Mio-Abos-Marke zu erreichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folge: Anstieg der Pro-
duktion [zumindest im 
ersten Monat nach Be-
ginn der Blockage] 
 
 
B2C-Abos + 18% 
B2B-Abos + 200% 
 
 
 
 
Effekte des  
Relaunchs 
 
• UQ an der Paywall -
41% (bei deutlich 
mehr Paywallkontak-
ten) 
 
 
 
• verbesserter Churn 
ggü. 2018 und 2019 
• kein Anstieg des 
Churn 2020 vs. 2021 
trotz Corona-Boom 
 
• In-App-Churn  
-6%Punkte 
 
• weniger IAPs 
 
• IAP mit besserer Um-
wandlungsquote 
 
• im Webshop: 30% 
nutzen 'SwG' 
 
Le Monde aktuell: fast 
400.000 Digitalabos 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 6
 
Empfehlen, Teilen, Schenken.  
20 
P 
'Artikel teilen'-Funk-
tion 
 
Abonnenten der New York Times können Freunden und Bekannten nun Zugang zu Artikeln 
hinter der Paywall verschaffen. Die Zeitung hat für bezahlende Abonnenten neben die 'Tei-
len'-Funktion einen 'Schenken'-Link gestellt. Damit können sie nicht nur einen bestimm-
ten Artikel zur Lektüre empfehlen, sondern dafür sorgen, dass der Artikel auch gratis 
gelesen werden kann. Für den Empfänger wird diese Lektüre auch nicht gegen das Meter-
Limit verrechnet, das bei der New York Times immer noch eine geringe Anzahl Gratis-Lek-
türen für jedermann 
ermöglicht. 
Dazu 
muss der Artikel al-
lerdings 
innerhalb 
von 14 Tagen nach 
der Empfehlung ge-
lesen werden. Für 
die Abonnenten ist 
die 
Nutzung 
der 
neuen 
Schenken-
Funktion limitiert. 
Sie können maximal 
10 verschiedene Ar-
tikel pro Monat 'ver-
schenken' – jeden 
Artikel allerdings mehrfach.  
Das Schenken-Feature sei nur einer von mehreren kommenden Abovorteilen jenseits des 
Zugangs zu den Inhalten hinter der Paywall, sagt Produktchefin Anna Macusi. Das Framing 
'Schenken' anstelle des viel weiter verbreiteten 'Teilen' oder 'Link weiterleiten' und auch 
die Limitierung der verschenkbaren Artikel dürfte darauf abzielen, bei den Abonnenten 
ein Bewusstsein für die Werthaltigkeit dieses Abovorteils zu schaffen. 
Die New York Times hat das Feature 2020 an einer Stichprobe Abonnenten getestet. Noch 
sei es nicht möglich, Aussagen darüber zu treffen, ob durch die Möglichkeit zum Schenken 
tatsächlich eine höhere Bindung der Abonnenten gelingt. Auch wie gut die Empfänger 'ge-
schenkter' Artikel zu bezahlenden Abonnenten gewandelt werden können, lasse sich 
noch nicht sagen. Aber schon belastbar sei die Erkenntnis, dass sie schneller als andere 
Nutzer ein kostenloses Registrierungs-Konto anlegen. 
Noch können nicht alle Abonnenten das neue Feature nutzen. Im August soll es aber flä-
chendeckend für die Beiträge auf der Website verfügbar sein und 'bald' soll die App der 
Zeitung um einen 'Schenken-Button' erweitert werden. Damit ist das Webangebot der 
NYT an dieser Stelle weiterentwickelt als die App.  
Ein ähnliches Phänomen haben wir jüngst beim Wall Street Journal beobachtet. Bezah-
lenden Nutzern der Website wsj.com wird ein 'COPY FREE LINK' angeboten, mit dem sie 
einen Artikel zur kostenlosen Lektüre an Freunde weiterempfehlen können. Wer einen 
 
 
Bezahlende nyt.com-
Abonnenten können 
Artikel jetzt auch ver-
schenken 
 
(d.h.: der Empfänger 
des Empfehlungs-Links 
liest gratis) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pro Monat können 
Abonnenten so max. 
10 Artikel verschenken 
 
 
 
 
 
'teilen' kann jeder-
mann, 'schenken' kön-
nen nur Abonnenten 
 
noch offen:  
• hilft das bei der Kun-
denbindung? 
• wandeln Beschenkte 
besser als andere 
Nicht-Zahler? 
 
Beschenkte registrieren 
sich eher als andere 
Gratisnutzer 
 
Rollout sukzessive, erst 
im Web, danach in der 
App 
 
Auch die Website des 
WSJ ermöglicht Abon-
nenten 'Verschenken' 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 7
Artikel aus der App des WSJ heraus weiterempfiehlt, der führt seine Bekannten nur vor 
die Paywall. 
Hierzulande lässt die FAZ die Empfänger von Weiterempfehlungslinks, die aus der 
Bezahl-App heraus versendet werden, gratis lesen. Die Zeit kopiert gleich den kompletten 
Artikel-Text in eine Weiterempfehlungsmail, die aus der App heraus erstellt wird. Die meis-
ten übrigen nationalen Medien, die wir betrachtet haben, führen die Empfänger von Wei-
terempfehlungs-Links allerdings VOR die Paywall. 
Es heißt dort aber 
nicht so 
 
Auch FAZ-Abonnenten 
können Gratislektüren 
zur Verfügung stellen 
 
Sonst landen Empfeh-
lungs-Empfänger meist 
vor der Paywall 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Podcasts: neue Bezahlangebote bei Der Spiegel & 
The Pioneer 
P 
8 
Paid Podcasts 
 
Der Spiegel will seine Hörangebote im Lesermarkt monetarisieren. Dazu hat er die ohne-
hin schon prominent eingebundenen 'Audio'-Angebote in seiner App verbessert und er-
weitert. In der App finden sich nun neben den Podcasts auch vertonte Ausgaben. Letz-
tere bündeln die von professionellen Sprechern vorgelesenen Artikel des jeweiligen Spie-
gel-Heftes (bis auf Ausnahmen werden die kompletten Hefte vertont!). Außerdem ver-
spricht das Magazin vierzehntäglich eine Auswahl Hör-Artikel aus dem Magazin Spiegel 
Geschichte und kindgerecht vertonte Beiträge aus Dein Spiegel. 
Funktionell haben die Spiegel-Macher einige Features eingebaut, die das Audio-Ange-
bot besonders komfortabel nutzbar machen. Die 
Hörinhalte lassen sich zum offline-Anhören herun-
terladen. Es können 'Playlists' definiert werden, also 
individuelle Abfolgen nacheinander abzuspielender 
Beiträge. Die Audio-Wiedergabe kann auch über 
den Sperrbildschirm des Handys noch gesteuert 
werden.  
Auch aus dem Web heraus kann auf die vertonten 
Artikel zugegriffen werden. Und über die Hörlaut-
sprecher Alexa von Amazon und Google Home 
können die vertonten Spiegel-Beiträge ebenfalls an-
gehört werden. 
 
 
 
 
Spiegel-App enthält 
nun auch vorgelesene 
Heft-Ausgaben 
 
 
 
 
und andere neue Hör-
Inhalte 
 
 
 
App-Funktionen um 
Podcast-typische Fea-
tures erweitert 
 
• Playlists 
• Downloads 
• Sperrbildschirm-
Steuerung 
 
 
Der Spiegel auch für 
Alexa und Google 
Home 
 
pvd meint Weiterempfehlungen sind einer der effektivsten und auch noch kostenlo-
sen Marketingkanäle. Das Anbieten eines 'Teilen'-Links ist bei digitalen Presseangeboten 
Standard. 
Kein Standard sind die Details. Ob man die geteilten Artikel gratis zur Verfügung stellt, 
hinter einer Registrierungs-Wall oder hinter der Paywall, das ist eine Frage, die man dem 
Test-Team vorlegen sollte. 
Und den Technikern sollte jemand auf die Finger schauen. Bei der Gestaltung des Wei-
terempfehlungsprozesses gibt es noch viel Nachholbedarf. Zum Beispiel sorgen nur 
ganz wenige Medien dafür, dass einer Weiterempfehlungs-E-Mail automatisch eine wer-
bestarke Betreffzeile hinzugefügt wird.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 8
Dabei sind die Heftinhalte und einige andere Hörangebote bezahlpflichtig. Spiegel-Abon-
nenten können sie gratis nutzen (vorerst für 12 Monate, danach sollen sie laut aktueller 
Ankündigung 2,99€ Aufpreis pro Monat dafür bezahlen). Nichtabonnenten können extra 
dafür bezahlen. Statt 19,99€ für das Spiegel+ Digital-
abo können sie 14,99€ für 'Audio+' bezahlen und den 
Spiegel dann nur hören und nicht auch lesen. 
Gabor Steingarts The Pioneer hat eine eigene 
Podcast-App. Die wurde jetzt gerelauncht und dabei 
ein separates Hör-Abo installiert. Über die App kann 
jedermann gratis den täglichen Morning Briefing Po-
dcast anhören [laut einer aktuellen YouGov-Erhebung 
in den Top10 der meistgehörten Podcasts in 
Deutschland]. Für andere Podcasts muss bezahlt 
werden. Direkt bezahlende Pioneers können über ihr 
Abokonto einen Freischaltcode abrufen, mit dem sie 
alle Podcasts über die App anhören können. Nicht-
Abonnenten können in der App den Zugriff auf "alle 
Spezial-Folgen von Steingarts Morning Briefing 
(9,99€/Monat) oder die komplette Podcast-Kollektion 
von The Pioneer (19,99€/Monat)" erwerben (so stellte 
Gabor Steingart die App in seinem Newsletter vor).  
PS: Vor einem Jahr berichteten wir über die damals frisch gelaunchte Hör-Ausgabe der 
Cuxhavener Nachrichten und der Niederelbe-Zeitung (zusammen rund 15.000 Abos). 
Das war ein 6x wöchentlich erscheinender Podcast von jeweils rund 30 Minuten Länge, der 
lokale und regionale Berichte der Zeitungen, von professionellen Sprechern vorgelesen, 
präsentierte. Der Podcast wurde als bezahlpflichtiges Angebot neben das Paywallabo ge-
stellt. Beide Abos kosteten 6,90€. Nur für Premium-Abonnenten (Print+Digital) war der Po-
dcast im Abo inkludiert. 
Das hat nicht funktioniert. Die angestrebten 500 bezahlenden Podcast-Abonnenten er-
schienen schnell unerreichbar. 
 
Wer alles hören will 
muss bezahlen. Entwe-
der Spiegel+ (20€) oder 
nur Audio+ (15€) 
 
 
 
 
 
 
 
Gabor Steingarts The 
Pioneer mit neuer 
Podcast-App 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezahl-Podcasts kön-
nen nun auch 'in-App' 
bezahlt werden 
 
(monatlich 9,99€ 
bzw.19,99€) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #7/2020: tägliche 
Hör-Ausgabe der 
Cuxhavener Zeitungen 
 
eingelesen von profes-
sionellen Sprechern 
 
 
als Bezahlangebot 
 
=> nicht erfolgreich 
 
 
 
pvd meint Audio scheint der Lieblingskanal des Startups The Pioneer zu sein. Auch 
Der Spiegel hat diesem Kanal eine sehr prominente Stellung eingeräumt. Bemerkens-
wert ist dabei die Preisgestaltung. 10€ für einen vertonten täglichen Newsletter bei The 
Pioneer und gar 20€ für das Gesamtangebot sind sehr ambitioniert. 15€ für den Hör-
Spiegel stehen in Relation zu 20€ für 'Alles vom Spiegel'. Beide Publikationen machen 
aus dem bisherigen Gratismedium Podcast ohne Zwischenschritte ein Hochpreisange-
bot. Werden sich dafür Kunden in nennenswerter Zahl finden? Oder sind das nur Schein-
Angebote, um abonnierwillige Personen gleich für das Aboangebot 'mit Allem' zu gewin-
nen? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 9
Heute produzieren Cuxhavener Nachrichten/Niederelbe-Zeitung den täglichen Podcast 
immer noch. Allerdings ist die Länge auf 10 Minuten geschrumpft. Dafür ist er gratis 
nutzbar. 5.700 Downloads erziele er in einem durchschnittlichen Monat, täglich zwischen 
100 und 500 sagt Geschäftsführer Ralf Drossner gegenüber pv digest. Mit der Monetari-
sierung hapere es – auch Corona-bedingt – noch. Aber perspektivisch sieht Drossner Chan-
cen für das Angebot im Werbemarkt. 
heute stark gekürzte 
(professionell vorgele-
sene) tägliche Gratis-
Podcasts 
 
 
Kundenbindung mit 'Post vom Verleger' 
10 
P 
Kundenbindung 
 
Der Geschäftsführer der Walsroder Zeitung verschickt an seine Abonnenten monatlich 
den Newsletter 'Post vom Verleger'. Der soll bei den Lesern das Gefühl erzeugen, "dass 
sie mit ihrem Abo nicht nur eine Gebühr entrichten, sondern dass sie etwas Sinnvolles und 
Gutes tun, indem sie in lokalen Journalismus investieren. Sie sollen sich als Teil unseres 
Verlagshauses fühlen", sagt Verleger und Geschäftsführer Kai Röhrbein. 
Der Newsletter wird seit März mehr oder weniger exklusiv an die bezahlenden Abonnen-
ten versendet. Die wurden vorher nicht gefragt, weswegen es nicht verwundert, dass 'Post 
vom Verleger' mit 4.000 Empfängern der mit Abstand der größte Newsletter der Zeitung 
ist (bei tagesdurchschnittlich rund 10.000 Verkäufen). Es sei aber auch der Newsletter mit 
den besten Öffnungs- und Klickraten sagt Kai Röhrbein gegenüber pv digest. 
Er ist überzeugt davon, dass diese Form der Kommunikation dazu beiträgt, die Abonnen-
ten besser an die Zeitung zu binden. Messen lasse sich das in der kurzen Zeit, seit der es 
den Newsletter erst gibt nicht. "Das Bauchgefühl sagt mir aber, dass die zwei Stunden, die 
ich pro Monat dafür aufwende, sinnvoll investierte Zeit sind". 
Feste Themen für den Newsletter gibt es nicht. Kai Röhrbein schreibt darüber, was ihn 
bewegt. Das sind bisher auch viele redaktionelle Herausforderungen: wie belastend 
Unfallberichterstattung für die Reporter sein kann, wie wichtig und schwierig die Auswahl 
der Themen für die tägliche Ausgaben ist, wie sich die Zeitung im Fall eines hoch emotio-
nalisierten Bürgerentscheids verhalten soll, in dem sie zwar eine klare Position vertritt, 
aber dennoch alle Seiten angemessen berücksichtigen will. Auch das Duzen der Leser 
spricht er an. Das findet er persönlich nicht gut. Aber sein Newsletter-Dienstleister (Revue) 
ermöglicht im Rahmen des Newslettermanagements bisher kein 'Sie'. 
Die Idee zu 'Post vom Verleger' hat der amerikanische Berater Dan Oshinsky gegeben. Des-
sen Motto: 'Geben Sie den Lesern das Gefühl, Teil von etwas zu sein'. 
 
Verleger der Walsroder 
Zeitung versendet 
Abonnenten-Newsletter 
 
um Gefühl zu erzeu-
gen, "dass sie etwas 
Gutes tun" 
 
 
 
 
Newsletter scheint sehr 
beliebt zu sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verleger thematisiert 
auch viele redaktio-
nelle Fragestellungen 
 
 
 
 
 
 
 
Expertentipp: Leser sol-
len sich als 'Teil von et-
was' fühlen 
 
In eigener Sache 
 
kein pv digest  
im August 
 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
 
bitte beachten Sie: die nächste Ausgabe von pv digest erscheint am 3. September – im 
August erscheint pv digest nicht.  
 
 
 
 
! 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 10
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juni 2021, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 11
 
 
 
 
 
Umsätze der Handelspartner der Verlage 2020 
P 
Pressehandel 2020 
 
Nachdem nun auch der Bundesverband der Bahnhofsbuchhändler einen Bericht zu sei-
nem Geschäftsjahr 2020 vorgelegt hat, haben drei der vier deutschen Verbände, die die 
Handelspartner der Presseverlage repräsentieren, Daten zum Geschäft im letzten Jahr 
veröffentlicht. Nur der Lesezirkelverband nennt (und erhebt laut eigener Auskunft) schon 
seit 2019 keine eigenen Branchenzahlen mehr. 
Wie auch in den Vorjahren haben wir aus den unterschiedlichen Berichten und Daten-
sammlungen eine Abschätzung erstellt, die den Vergleich der vier großen Handelsspar-
ten gemessen am Endkunden-
umsatz 
ermöglicht. 
Abgesehen 
von einigen wenig umsatzstarken 
Handelsvarianten, 
zum 
Beispiel 
dem Verkauf einzelner Hefte über 
Spezialverkaufsstellen und von E-
Papern über Kioskplattformen und 
vom In-App-Vertrieb von Paid Con-
tent-Produkten, stellt diese Grafik 
den kompletten Vertriebsmarkt ab-
seits der verlagseigenen Absatzka-
näle, also vor allem abseits des Ver-
lagsabos, dar.  
Um die Handelssparten in der Dimension Umsatz vergleichen zu können, müssen die 
Verbands-Daten unter Zuhilfenahme von Annahmen und Abschätzungen weiterver-
arbeitet werden. Im Wesentlichen haben wir dazu folgende Schritte unternommen: 
> Grosso: die Grossisten berichten über ihre Gesamtumsätze zu Netto-Abgabepreisen 
an den Handel. Um daraus Umsätze zu Brutto-Endkundenpreisen zu kalkulieren, muss 
die Mehrwertsteuer aufgeschlagen werden und vor allem eine geschätzte durchschnittli-
che Handelsspanne. 
> Bahnhofsbuchhandel: die Bahnhofsbuchhändler haben für 2020 ihren addierten 
Branchenumsatz für den Verkauf von Presse und Büchern genannt. Vergleichbar zu 
den Vorjahren haben wir angenommen, dass davon 75% auf Presse entfallen. 
> Der Bundesverband Abonnement veröffentlicht keine Umsatzzahlen. Der BV Abo führt 
eine Statistik zur Gesamtmenge der über seine Mitgliedfirmen geworbenen Abonne-
ments und er nennt für Titelgruppen deren Anteil am Gesamtbestand. Das ermöglicht 
mit einigen Unsicherheiten die Kalkulation der dadurch entstehenden Aboumsätze auf 
Basis der von den Verlagen vorgegebenen Endkundenpreise. 
 
 
Von Grosso, WBZ und 
BB liegen Jahresbe-
richte 2020 vor 
 
LZ-Verband berichtet 
nicht mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schätzung der Um-
sätze auf Basis End-
kundenpreise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterung der 
Schätzwerte 
 
 
• Grosso berichtet 
Netto-Abgabepreise 
 
 
 
 
 
• BB nennt Umsatz 
Presse+Buch 
 
 
 
• WBZ-Verband nennt 
Abo-Mengen 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 12
> Der Lesezirkelverband veröffentlicht keine Zahlen. Aber über die IVW wird die Lesezir-
kelauflage separat ausgewiesen. Unsere Umsatzschätzung ist proportional zur Auf-
lagenentwicklung, ausgehend vom letzten vom LZ-Verband zur Verfügung gestellten 
Basiswert für das Jahr 2018. 
In den letzten 5 Jahren, ist das hier dargestellte Umsatzvolumen um rund 700Mio€ 
zurückgegangen. Von den aktuell dargestellten 2,94Mrd€ entfallen 79% auf Umsätze über 
den grossobelieferten Einzelhandel. Im Corona-Jahr 2020 dürften nur rund 4% des Presse-
umsatzes auf den Bahnhofsbuchhandelt entfallen sein und weitere 4% auf den Lesezirkel. 
Fast 400Mio€ Presseumsatz, 13% des gesamten Handelsumsatzes, sollten die WBZ-Firmen 
generiert haben. 
• IVW veröffentlicht LZ-
Auflagen 
 
 
 
 
Ʃ Handelspartner-Um-
satz: knapp 3Mrd€ 
 
davon: 
• Grosso 79% 
• WBZ 13% 
• BB&LZ je 4% 
 
'Kooperationsabos'. Abosponsoring vom Haschlabor?  
 
'Kooperationsabos' 
 
"Lesefreude zum halben Preis" verspricht der WBZ-Abokiosk 'Abo einfach'. Und tatsäch-
lich werden zum Beispiel Jahresabos für Der Spiegel für 143€ statt regulär 286€, für den 
Stern für 127€ statt 254€ aber auch für günstigere Objekte wie zum Beispiel AD Architec-
tural Digest (40€ statt 80€) oder Anna (32€ statt 64€) angeboten. Alle Titel können auch im 
Halbjahresabo mit ebenfalls 50% Rabatt bestellt werden. 
Wie ist das möglich? "Unser Kooperationspartner Nova Spektrum übernimmt die 
Hälfte des regulären Abopreises", begrüßt den sparwilligen Besteller die Webseite 
www.aboeinfach.de/kooperation. Und dann folgen vier etwas verwirrte Zeilen, die Nova 
Spektrum als "junge Laborgesellschaft" präsentieren, die die "Cannabis-Industrie (bspw. 
CBD Produkte) bei ihren besonderen Herausforderungen" unterstütze. Und wem diese In-
formationen nicht genügen und wer aber dennoch ein Abo bestellt, dem wird in Aussicht 
gestellt: "Als weiterführende Information zur Nova Spektrum haben wir in der Auftragsbe-
stätigung nach der Bestellverarbeitung ein kostenfreies PDF angehängt." 
In diesem PDF bietet Nova Spektrum seinen "Lab-Service" an (u.a. die Messung des Ge-
halts an diversen Cannabis-typischen Wirkstoffen in Lebensmitteln oder Kosmetikproduk-
ten) und die Beratung von Unternehmen, die Cannabis-Produkte vertreiben wollen. Beides 
sind Dienstleistungen, die in der Zielgruppe von WBZ-Zeitschriftenabonnenten zu bewer-
ben wenig plausibel ist. Man darf davon ausgehen, dass die Kooperation zwischen Nova 
Spektrum und dem Abokiosk primär den Interessen des letzteren dient. Warum Nova 
Spektrum einen bis zu deutlich dreistelligen Betrag dazu gibt, wenn 'Oma Erna' ihren Yel-
low-Titel abonniert, diese und ähnliche Fragen wollte uns Nova Spektrum nicht beantwor-
ten (auf mehrere E-Mails haben wir keine Antwort erhalten, unter der angeblichen Tele-
fonnummer von Nova Spektrum, die auch im Abo einfach-Kiosk angegeben wird, ist kein 
Anschluss registriert). 
Geschäftsführer von Nova Spektrum ist Vincent Klever. Über den weiß das Internet, dass 
sein "CBD-Startup wegen bandenmäßigen Rauschgifthandels angeklagt" wurde (busines-
sinsider.de). Denn die Cannabis-Produkte, die sein Unternehmen 'Bunte Blüte' vertreibt, 
sind in den Augen der Staatsanwaltschaft illegale Betäubungsmittel. Klever [so wie zahlrei-
che Cannabis-Fans weltweit] sieht das anders. [Und natürlich bietet sein Unternehmen 
kein Haschisch an. Unsere Überschrift über diesen Beitrag überspitzt nur die Tatsache, 
 
 
Abo einfach bietet 
'Abos zum halben 
Preis' 
 
 
 
 
 
 
 
Die andere Hälfte des 
Abopreises bezahlt 
Nova Spektrum 
 
 
 
 
 
 
Nova Spektrum ist ein 
Unternehmen aus der 
Cannabis-Wirtschaft 
 
 
 
Motivation zum Abo-
Sponsoring ist nicht 
nachvollziehbar 
 
keine Antwort auf  
E-Mails, tote Telefon-
nummer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 13
dass hier ein unseriös auftretendes Unternehmen, das umstrittene Produkte befördert, 
ohne jedes erkennbare Interesse angeblich Geld in die Werbung von Zeitschriften-
Abonnenten investiert.] 
Wir haben uns bei einigen WBZ-Kennern schlau gemacht. Die Kooperation zwischen Nova 
Spektrum und dem Zeitschriftenkiosk Abo einfach dürfte nur eine besonders augenöff-
nende Variante einer seit Jahren blühenden Vertriebspraxis von Abowerbefirmen 
sein. Die von den Verlagen definierten WBZ-Konditionen (vgl. unseren jährlichen Bericht 
zu diesem Thema in pvd #2/2021) machen bei vielen Titeln den Aboverkauf auch dann 
wirtschaftlich attraktiv, wenn die Abonnenten im ersten Jahr nur den halben Preis bezah-
len. Ein Insider sagt, dass bei gut gesteuerten Maßnahmen ein Viertel bis ein Drittel dieser 
Abos auch im zweiten, dann voll bezahlten Jahr, bei der Stange bleiben. 
Bei Titeln, bei denen die Konditionen den hohen Rabatt im ersten Jahr eigentlich nicht 
hinreichend attraktiv machen, können nachfolgende Verkaufsaktionen die Kalkulation 
in den schwarzen Bereich entwickeln. Insbesondere Abowerbefirmen, die auch andere 
Produkte oder Leistungen im Angebot haben, sind darum bereit, im ersten Jahr eines Abos 
auf die Hälfte der regulären Aboerlöse zu verzichten. 
Allerdings besteht die IVW bekanntlich darauf, dass als Abo nur solche Verträge gemeldet 
werden, bei denen auch der volle Preis bezahlt wird. Wenn der Kunde nur die Hälfte be-
zahlen soll, dann muss jemand anderes die andere Hälfte des Abopreises übernehmen. 
Das ist im Rahmen der IVW-Regeln durchaus möglich. Abos dürfen sogar verschenkt 
werden. Abos dürfen von Unternehmen (aus welcher Motivation heraus auch immer, es 
darf nur nicht der Verlag selbst sein) bezahlt und 
an Leser verschenkt werden, wenn die Leser eine 
"aktive Willenserklärung zum Bezug des Abonne-
ments" abgegeben haben und wenn sie auch tat-
sächlich individuell beliefert werden. 
Wenn die Abowerbefirma also einen Kooperati-
onspartner findet, der die andere Hälfte der Abo-
kosten trägt, dann lassen sich 'Abos zum halben 
Preis' verkaufen, die bei der IVW als vollwertige 
Abos gelten. Solche Abos werden nicht nur von 
Brancheninsidern als 'Kooperationsabos' be-
zeichnet. Sogar Google findet unter dieser Be-
zeichnung Angebote hochrabattierter Abos. 
Was die IVW nicht weiter regeln kann, sind die übrigen Geschäftsbeziehungen zwischen 
Kooperationspartner und Abowerbefirma. Es wäre nicht verwunderlich, wenn der Betrei-
ber des Abokiosks Abo einfach Gegenrechnungen in Höhe der Gesamtsumme der von 
Nova Spektrum bezahlten halben Aborechnungen akzeptierte. Fragen dazu wollte der 
Kiosk bzw. das dahinterstehende WBZ-Unternehmen nicht beantworten. 
Noch einfacher dürfte sich das Thema für den Abokiosk Aboclub darstellen, der "bis zu 
50% 
Preisvorteil" 
durch 
Kooperationspartner 
verspricht. 
Denn 
dort 
ist 
der 
 
 
 
 
Insider: das ist ein typi-
scher Fall eines 'Koope-
rationsabos' 
 
 
WBZ-Konditionen er-
lauben oft Verzicht auf 
50% der Aboerlöse 
 
Bis zu 25%-33% der 
Abonnenten zahlen im 
2. Jahr den vollen Preis 
 
Cross-Selling erleich-
tert die Kalkulation 
 
 
 
 
 
 
 
 
WBZ verzichtet auf 
50% der Abo-Erlöse, 
die IVW fordert aber 
100% 
 
 
 
 
 
 
 
Kooperationspartner 
übernehmen weitere 
50%  
 
 
 
 
So versteht sogar 
Google den Begriff 'Ko-
operationsabo' 
 
 
 
naheliegende Vermu-
tung: Kooperations-
partner erhält sein 
Geld zurück 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 14
spendierfreudige Kooperationspartner das Unternehmen Exclusiv Energie, das ebenso 
wie Aboclub und zahlreiche andere Abowerbe- und sonstige Unternehmen der Unterneh-
merfamilie Ranke gehört.  
Das erlaubt ein vermutbares Linke-Tasche-Rechte-Tasche-Geschäftsmodell, bei dem zu-
dem den Abonnenten auch noch ein endkundentaugliches Angebot gemacht wird (ein 
'günstiger' Stromvertrag), statt zweifelhafter Cannabislabor-Dienstleistungen. 
Vergleichbare Angebote finden sich in anderen Aboshops und mit anderen Kooperati-
onspartnern. Neben Suchmaschinenmarketing werden sie auch mit aktiven Werbeplatzie-
rungen promotet. Unser Hinweisgeber auf das Abo einfach-Angebot will eine entspre-
chende Anzeige auf spiegel.de gesehen haben. Dort wäre sie dann parallel zur Promo-
tion des doppelt so teuren, nämlich zum regulären Preis verkauften Verlagsabos er-
schienen. 
Auch Spiegel-Gesellschafter Gruner+Jahr bietet derzeit übrigens Abos zum halben 
Preis an. Allerdings nur für ein halbes Jahr Bezugszeit. Anschließend verlängern sich die 
Abos in Abos zum regulären Preis. Die Aktion läuft unter der URL https://aktion.guj-di-
rect.de/sky. Laut einer G+J-Sprecherin nutzt Sky hierbei "G+J Marken als ein Angebot im 
Rahmen seines Loyalty Programms". Die Abos würden bei der IVW gemeldet – in welcher 
Kategorie, das wollte uns die Sprecherin nicht verraten. 
Kooperationsabos be-
sonders einfach reali-
sierbar bei Schwester-
unternehmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Verlage bieten 
Kooperationsabos an 
 
 
 
 
 
 
Cafeyn & Readly: die Aufteilung der Presseflatrate-Welt 
76 
P 
Presseflatrates I 
 
Beim Stichwort 'Presseflatrate' denken wir zuerst an Readly, den schwedischen Anbieter, 
der sich in den deutschsprachigen Märkten, aber auch in Großbritannien und im Hei-
matmarkt Schweden die Stellung des Platzhirsches erobert hat. Viel weniger Beachtung 
findet bei uns die französische Plattform Cafeyn, die aber mindestens so ehrgeizig wie 
Readly ist. In pvd #9/2020 berichteten wir darüber, dass Cafeyn den früher heiß gehandel-
ten holländischen Einzelartikelkiosk Blendle übernommen hat. 
Nun hat Cafeyn bekanntgegeben, dass es in den kanadischen Markt eintritt. Dort 
kooperiert es mit dem Telekommunikationsanbieter Telus. Dessen Kunden können Treu-
punkte nun gegen den Zugang zu über Cafeyn angebotenen Zeitungen und Zeitschriften 
eintauschen. 
Ob abgesprochen oder nicht: Cafeyn und Readly treten sich international kaum auf 
die Füße. Wo der eine Anbieter aktiv ist, hält sich der andere oft fern. Readly ist in Deutsch-
land und Großbritannien stark aber in Frankreich nicht aktiv. Dort dominiert Cafeyn das 
Flatrate-Thema. Aber trotz großspuriger Ankündigungen ["in den nächsten drei Jahren wol-
len wir europäischer Marktführer im digitalen Pressevertrieb werden", vgl. pvd #6/2016] 
 
 
 
 
Nicht in D/A/CH, aber 
international ist Cafeyn 
auf Augenhöre mit 
Readly 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auffällig ist, dass die 
beiden Wettbewerber 
in kaum einem Land 
direkt konkurrieren 
pvd meint Das Geschäftsmodell 'Abo zum halben Preis aber zählbar in der vollwerti-
gen IVW-Meldekategorie Abonnement' ist nicht auf Angebote des WBZ beschränkt. Es ist 
auch nicht unbedingt anrüchig. Wenn aus den Halber-Preis-Abonnenten in ausreichen-
der Zahl Vollzahler werden, dann ist das allemal ein überzeugenderer Gewinnungsweg, 
als Prämienabos, bei denen der volle Jahrespreis in Form von Barprämien oder Handels-
gutscheinen 'erstattet' wird. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 15
spielt Cafeyn in Deutschland keine Rolle und in Großbritannien wohl keine allzu große. 
Nun ist Cafeyn also in Kanada verfügbar. Auf der im Geschäftsbericht von Readly veröf-
fentlichten Landkarte der Länder mit Readly-Angebot ist Kanada ein auffällig farbloser 
Fleck zwischen den von Readly bedienten USA und ihrem abgelegenen Bundesstaat 
Alaska.  
 
Cafeyn lässt Promis Artikel-'Playlists' kuratieren 
79 
Presseflatrates II 
 
Cafeyn, das nicht nur die kompletten digitalen Magazine präsen-
tiert, sondern auch einzelne Beiträge in Form von Feeds, hat 
eine neue Form der Kuratierung implementiert. Prominente Per-
sönlichkeiten empfehlen den Lesern die von Ihnen favorisierten 
Artikel aus den Zeitschriften des Digitalkiosks.  
Den Anfang machen, passend zur Jahreszeit, prominente 
Köpfe der Sportwelt. Das Bildbeispiel rechts zeigt den bekann-
ten Sportjournalisten Guillaume Di Grazia. Zum Start der Olym-
pischen Spiele wird die französische Judo-Sportlerin Clarisse Ag-
begnenou ihre Lieblingsartikel anbieten. 
Cafeyn sagt, man gewinne die Persönlichkeiten für die Zusam-
menstellung dieser 'Playlists' dank deren "notorischen" Interes-
ses an öffentlicher Sichtbarkeit. Die Promis können ihren Follo-
wern über die von ihnen bespielten Social-Media-Kanäle einen 
Gratismonat für die Cafeyn-Nutzung zukommen lassen. 
 
 
 
 
 
Bei Cafeyn kuratieren 
jetzt Promis ihre eige-
nen Artikel-Feeds 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
pvd meint Bündeln und Entbündeln sind Zauberworte des Digitalvertriebs. Entbün-
deln funktioniert aber nur, wenn gleichzeitig Mechanismen geschaffen werden, die für 
die isolierten Einzelinhalte Aufmerksamkeit und Zugänglichkeit schaffen. Die Zugäng 
lichkeit ist im Rahmen einer Flatrate, wie bei Cafeyn, gegeben. Für die Aufmerksamkeit 
prominente Persönlichkeiten zu instrumentalisieren, ist eine vielversprechende Idee.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 16
 
 
Ist Apple News+ nicht einmal größer als Readly? 
P 
Presseflatrates III  
Apple News+, Readly 
 
Der britische Fachdienst Pressgazette hat eine Tabelle mit Auflagendaten der AAM, dem 
nordamerikanischen Pendant zu IVW/ÖAK/WEMF, veröffentlicht. Die Tabelle soll die 
durchschnittliche über Apple News+ verbreitete Auflage der 25 bei diesem Dienst po-
pulärsten nordamerikanischen Zeitschriften zeigen. Ganz oben in diesem Ranking 
steht das wöchentlich erscheinende Promi-Magazin People.  
Wie Pressgazette an diese Daten zu Apples Presseflatrate gelangt ist, verrät es dabei nicht. 
Eigentlich ist die AAM seit Jahren der Öffentlichkeit gegenüber äußerst zurückhaltend. 
Wir haben die Tabelle von Pressgazette um die Erscheinungsweise der Magazine er-
weitert und aus der angegebenen Auflage und der Anzahl der im Berichtszeitraum (2. 
Halbjahr 2020) erschienen Hefte ermittelt, wie viele Exemplar jedes Titels und schließlich 
auch insgesamt, über alle 'Top25'-Magazine hinweg, gelesen wurden.  
Das Ergebnis beeindruckt uns nicht!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pressgazette veröffent-
licht Apple News+ 'Auf-
lagen' der Top25 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auflage x Erschei-
nungsweise = 'gele-
sene' Exemplare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ʃ = 7Mio im HJ2 2020 
Für die beteiligten Medien ist die Angelegenheit zweischneidig. Einerseits dürfen sie auf 
mehr Aufmerksamkeit für ihre Artikel hoffen. Andererseits aber führt diese Form der 
Kuratierung zwangsläufig dazu, den Titel bzw. die Pressemarke gegenüber dem auswäh-
lenden 'Kurator' in den Hintergrund treten zu lassen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 17
Im zweiten Halbjahr 2020 kommen die 25 meistgelesenen Magazine bei Apple News+ auf 
insgesamt knapp 7Mio Exemplare. Wie viele Exemplare haben die Zeitschriften mit kleine-
rer Auflage abgesetzt? Das verrät diese Tabelle nicht. Aber sie verrät, dass auch bei Apple 
News+ der 'Longtail' hunderte Zeitschriften umfassen dürfte, die aber insgesamt nur we-
nig Auflage generieren. Schon die ersten 10 Magazine vereinen 2/3 der Gesamtauflage der 
Top25 auf sich; die letzten 10 Magazine stehen zusammen für nur 15% der in dieser Tabelle 
dargestellten Auflage. Das dürfte sich für die (unbekannten!) folgenden Plätze so fortset-
zen. Wir tippen darauf, dass die Gesamtauflage aller via Apple News+ 'verkauften' Exemp-
lare im zweiten Halbjahr 2020 die 10Mio-Marke nicht überschritten hat. Im gesamten Jahr 
wären es dann maximal 20Mio Exemplare. 
Die Kriterien für die Zählung der 'Digital Circulation' durch die AAM sind sehr lax. Wenn 
der Apple News+ Abonnent in ein digitales Magazin hineingeschaut hat, dann zählt das 
bereits. Die hier veröffentlichten Zahlen dürften in etwa dem entsprechen, was Readly 
als 'gelesene Magazine' bezeichnet. Deren Anzahl nennt der europäische Apple News+ 
Vorreiter sporadisch für sein Angebot. Für das Jahr 2020 hat Readly über 99Mio gelesene 
Zeitschriftenexemplare berichtet.  
Auch wenn die Zahlen von Readly keinesfalls 1:1 mit den hier vorgestellten Daten zu 
Apple News+ vergleichbar sind. Und wenn man nicht außen vor lässt, dass Apple News+ 
auch einige Zeitungen im Angebot hat, die in der AAM-Statistik unberücksichtigt geblieben 
sind. Wenn man weiterhin daran denkt, dass Apple News+ auch in Großbritannien und 
Australien verfügbar ist. So erscheint es doch naheliegend, mindestens die Schlussfolge-
rung zu ziehen, dass Apple News+ bisher nicht größer als Readly ist.  
Das mag man sich aber kaum vorstellen. Wenn der US-Riese mit seinem gigantischen 
Nutzerpool und seiner Verkaufspower seine Presseflatrate bisher nicht größer machen 
konnte, als das schwedischen Startup, dann wäre das eine Riesen-Überraschung und -Ent-
täuschung. Im April hatte ein Bankanalyst Aufmerksamkeit für seine Schätzung erhalten. 
Danach hätte Apple 2020 mit 11Mio bezahlten News+ Abonnenten abgeschlossen. Wie 
aber diese Zahl, die fast das 30fache der von Readly im Jahresbericht 2020 genannten 
Abonnentenzahl beträgt, zu einer Menge gelesener Hefte irgendwo zwischen einem 
Bruchteil und der gleichen Anzahl wie bei Readly passen sollte, das ist nicht zu erklären.  
Das Apple mit seinen Bezahlabos Probleme hat, darauf deutet auch eine andere Nach-
richt hin. Der eigentlich auf sein eigenes 
Hardware-Universum 
eingeschworene 
Konzern hat sich für einen unbekannten 
aber sicher nicht kleinen Betrag auf der 
Fernbedienung des US-Streaminganbie-
ters Roku eingekauft, um damit sein 
Streamingangebot Apple TV+ zu promo-
ten. Die in Medienthemen sehr kompe-
tente New York Post kommentiert das mit 
"Das stinkt nach Verzweiflung". 
 
 
 
 
 
+ Longtail = 10Mio?! 
 
 
 
 
 
 
x2 = 20Mio in 2020?! 
 
 
 
 
 
 
Readly 2020: 99Mio 
'gelesene' Exemplare 
 
 
 
 
selbst zzgl. Zeitungen 
und Nutzer außerhalb 
Nordamerikas dürfte 
AN+ nicht größer sein 
 
 
 
 
 
 
 
Analysten-Schätzung 
'11Mio bezahlende 
AN+ Abonnenten' passt 
gar nicht zu Auflagen 
 
 
 
 
auch Apples 
Streaming-Angebot 
scheint zu enttäuschen 
 
 
 
 
 
 
 
Kooperation mit Roku 
"stinkt nach Verzweif-
lung" 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 18
 
      
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 19
 
 
 
 
 
Digitalabo-Preisgestaltung gemessen am Big Mac Index 
P 
Abo-Preisgestaltung 
 
Das Digitalabo der New York Times kostet US-Bürger derzeit 18,42$ pro Monat, Bestellern 
aus Deutschland wird es zum Regelpreis von monatlich 8,76€ angeboten. Die NZZ verkauft 
ihr Digitalabo in Deutschland für 14,90€ monatlich. Schweizer Bürger sollen dafür 24CHF 
bezahlen. Die Mitgliedschaft beim dänischen digital only Startup Zetland kostet monatlich 
129 Dänische Kronen. Bildplus kostet 7,99€, das schwedische Aftonbladet Plus 99 Schwe-
dische Kronen, The Times Basic 15£, Gazeta Wyborczca Basis kostet 19,90zł. 
Um die Preisgestaltung dieser und anderer Medien miteinander vergleichen zu können, 
braucht es eine gemeinsame Basis. Nicht selten rechnen wir Preise dazu in Euro oder US-
Dollar um. Aber auch nach der Umrechnung in gleiche Währungseinheiten sind die Preise 
nur eingeschränkt vergleichbar. Denn polnische Leser und Norweger, US-Amerikaner und 
Schweizer leben in Ländern mit unterschiedlichen Einkommens- und Preisniveaus. Ein Be-
trag, der umgerechnet 10$ entspricht, erscheint in einem Land gering und im anderen 
hoch. 
Das britische Magazin Economist hat sich Mitte der 80er Jahre eine pragmatische Lösung 
für den Vergleich von Preisen in unterschiedlichen Währungen einfallen lassen, den Big 
Mac Index. Weil der Burger von McDonalds in vielen Ländern über den ganzen Globus 
hinweg verkauft wird und dabei immer das gleiche Produkt in der gleichen Qualität 
über die Theke wandert, lassen sich die Preise für den Big Mac gut miteinander verglei-
chen. Man könnte sogar erwarten, dass nach Umtausch der Währungen die Preise für das 
gleiche Produkt überall auf der Welt auf dem gleichen Niveau liegen. 
Das ist nicht der Fall. Der Economist berechnet den Big Mac Index zweimal jährlich, 
jeweils im Januar und im Juli. Er veröffentlicht die Daten auf einer Website [vor der Paywall: 
pv-digest.de/linkliste Link1] und ermittelt so, welche Währungen gegenüber dem US-Dollar 
als Leitwährung über- bzw. unterbewertet sind. 
Nach der gleichen Logik haben wir uns die Preise bekannter internationaler Paid Con-
tent-Angebote angesehen. Wir haben die Preise für Monatsabos in die Anzahl Big Macs 
umgerechnet, die man im jeweiligen Land für den gleichen Betrag (in Landeswährung) 
kaufen könnte. 
Die folgenden Grafiken beruhen für alle Nicht-EU-Länder und nicht für die Schweiz auf 
den Big Mac-Preisen, die der Economist in der jüngsten Aktualisierung seines Index ver-
wendet hat. Da der Economist-Index ein Währungs-Bewertungs-Instrument ist, verwendet 
er für sämtliche Länder des Euro-Raums einen einzigen Burger-Preis: ein hiesiger Big Mac 
kostet demnach 4,25€. Es ist nicht ganz klar, wie der Economist auf diesen – vermutlich 
gemittelten – Preis gekommen ist. "Die Big Mac-Preise stammen von McDonald's direkt 
und aus Berichten rund um die Welt" heißt es lapidar auf der Website des Economist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digitalabopreise welt-
weit zu vergleichen ist 
eine Herausforderung 
 
Umrechnung in US$ 
oder € wird volkswirt-
schaftlichen Unter-
schieden nicht gerecht 
 
 
 
Big Mac-Index als 
pragmatische [und au-
genzwinkernde] Lösung 
 
 
 
 
 
Economist veröffent-
lich Big Mac Index 2x 
jährlich 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
pvd hat weltweite Digi-
talabopreise in lokale 
Big Mac-Paritäten um-
gerechnet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 20
Um die Preise auch zwischen verschiedenen EU-Ländern vergleichen zu können, haben 
wir für diese Staaten und für die Schweiz einen aktuellen individuellen Big Mac-Preis 
recherchiert. Es sind jeweils Preise, zu denen Big Macs in den Hauptstädten dieser Länder 
angeboten werden. Dabei zeigt sich: zwischen Paris (6€) und Wien (4,10€) ist der Big Mac 
ganz unterschiedlich teuer. Für die Schweiz sehen wir den aktuellen Preis bei 7,20CHF – 
der Economist rechnete im Januar mit 6,50CHF. Für alle anderen Länder haben wir die 
Preise des Economist übernommen. 
Wie sehen nun also die Preise für Digitalabos in Burger-Einheiten aus? 
Für den Blick hinter die Paywalls der Boulevardtitel Bild und Aftonbladet (Schweden), 
für die Webinhalte der polnischen digitalen Qualitätszeitung Gazeta Wyborcza aber auch 
für die Webinhalte des Wall Street Journal bezahlen die Nutzer im jeweiligen Kernmarkt 
monatlich weniger als den Kaufpreis von zwei Big Macs. Die New York Times berechnet 
US-Bürgern für Ihr Digitalabo so viel, wie die NZZ für ihr Webabo den Schweizern: den 
Gegenwert von 3,3 Big Macs. Deutsche müssen für ein FAZ+ Abo (ab dem zweiten Jahr) auf 
fast vier Big Macs verzichten. 
Vielen Medien unterscheiden mindestens zwei Digitalabos. Eine Basisversion, die nur die 
Bezahlschranke im Web und vielleicht noch einer Nachrichten-App öffnet, und eine Pre-
mium-Version, die den Zugang auch zum E-Paper oder multimedialen Formaten der tägli-
chen Ausgaben eröffnet. So kostet das oben in Big Macs umgerechnete Basisabo des Wall 
Street Journal 9,99$ monatlich. Wenn man aber auch die Ausgaben-App für das iPad nut-
zen will, dann kostet das Abo 36,99$. Auch die Neue Zürcher Zeitung berechnet für ihr 
Digitalabo inklusive E-Paper den Schweizern mehr als doppelt so viel wie für das Webabo, 
nämlich 54 statt 24 Franken pro Monat. 
Den Gegenwert von rund 8 Big Macs bezahlen Schweizer, Engländer und Deutsche für 
das Digital-Komplettabo ihre jeweiligen nationalen Tageszeitungsflaggschiffe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywallabos kosten 
zwischen 1,5 und 3,9 
Big Macs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digital-Komplettabos 
inklusive E-Paper 
und/oder Ausgaben-
App sind teurer 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 21
Österreicher und Schweden kommen mit knapp 5 Big Macs günstiger davon. Die Bild Zei-
tung berechnet für ihr Digitalabo inklusive E-Paper in dieser Währung genauso wenig wie 
die Gazeta Wyborcza, nämlich nur knapp 2,5 Big Macs.  
In Dollar umgerechnet ist das Abo des Schweizer Startups Die Republik das teuerste neu 
gestartete journalistische Paid Content-Angebot (22CHF monatlich, umgerechnet fast 25$). 
Das dänische Zetland kostet 129 Kronen monatlich (etwa 21$). Aber übersetzt in die lo-
kalen Big Mac Preise ist Zetland deutlich teurer als Die Republik.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digital-Komplettabos 
kosten zwischen 2,3 
und 8,4 Big Macs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Startups 
berechnen zwischen 
1,3 und 4,3 Big Macs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 22
Fallstudie Twitch 
Die Videoplatform Twitch, auf der 'Creator', also selbstpublizierende Einzelpersonen, 
Livevideos veröffentlichen, hat im Mai angekündigt, ihr Abopreismodell zu regionalisie-
ren. Twitch-Nutzer schließen Abos ab, um Creator zu unterstützen und um – vor allem 
symbolische – Digitalprivilegien erhalten. Von den Abozahlungen erhalten die Kreativen 
die Hälfte der Einnahmen, den Rest behält die zu Amazon gehörende Plattform für sich.  
Ein solches Abo kostete bisher überall auf der Welt einen Betrag, der in US-Dollar umge-
rechnet mehr oder weniger 4,99$ entspricht – in Deutschland beispielsweise 4,99€ (beim 
Kauf über die Appstores ist das Twitch-Abo ca. 30% teurer). Für die Nutzer und die Kreati-
ven hat dieser Betrag, abhängig von der Region, in der sie leben, einen völlig unter-
schiedlichen Stellenwert. Aus Sicht von Twitch ist das die Ursache dafür, dass in Europa 
oder Asien prozentual nur halb so viele Nutzer für ein Abo bezahlen, wie in Nordamerika. 
In Lateinamerika sei der Anteil der Bezahler sogar um 80% niedriger als im Norden des 
Doppelkontinents.   
Dem trägt Twitch nun Rechnung, indem es seine Preise lokal anpasst. Das wird in den 
meisten Fällen bedeuten, dass sich die Twitch-Abos regional verbilligen. Twitch sagt, es 
wisse aus Tests, dass niedrigere Preise durch mehr Abonnenten überkompensiert würden. 
Es ist sich dabei sogar so sicher, dass es größeren Creators für eine Übergangszeit poten-
zielle Einnahmenverluste kompensieren wird.  
Die 
neuen 
Preise 
führt Twitch sukzes-
sive ein. Zum Anfang 
wurden am 20. Mai 
die Abopreise in der 
Türkei und Mexiko 
angepasst. 
Seitdem 
kostet ein Twitch-Abo 
dort nur noch 9,90Lira 
bzw. 48 Pesos. In Big 
Macs gerechnet stellt 
sich das so dar: ein 
Twitch Abo in den USA 
kostet rund 0,90 Big Macs. In der Türkei musste bisher der Gegenwert von zweieinhalb 
Burgern für das Abo bezahlt werden, in Mexiko der Gegenwert von fast zwei Burgern. Nach 
der Preisanpassung kostet das Twitch-Abo in Mexiko etwa so viel wie 0,90 Big Macs und in 
der Türkei sogar nur 0,66 Big Macs. Cum grano salis koset Twitch also nun in den USA, 
und Mexiko und in der Türkei das gleiche, nämlich jeweils knapp den Gegenwert von 
etwas weniger als 1 Big Mac. 
Auch einige Pressemedien arbeiten in verschiedenen Märkten mit unterschiedlichen 
Preisen. Das Paywallabo der spanischen Zeitung El País kostet im Heimatland westeuro-
patypische 10€ monatlich. In Lateinamerika, wo sich der Titel einen potenziell sehr großen 
Markt erhofft, wird das Abo für umgerechnet rund 5€ verkauft. Das hat zur Folge, dass 
Fallstudie Twitch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher kostete Twitch 
überall umgerechnet 
rund 4,99$ 
 
 
 
 
 
 
 
Nun wird der Preis lo-
kal angepasst (meist 
nach unten) 
 
Erwartung: dadurch 
werden die Umsätze 
steigen 
 
 
 
 
 
 
bisher: große Unter-
schiede im 'Preis in Big 
Macs' 
 
 
jetzt: nahezu gleiche 
Preise 'in Big Macs' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergleichbare Presse-
Preisgestaltung: 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 23
Abonnenten in Madrid, Montevideo und Buenos Aires den Gegenwert von jeweils rund 
2 Big Macs bezahlen. Für das Webabo der Schweizer NZZ bezahlen Abonnenten im Hei-
matmarkt 24CHF, den Gegenwert von knapp dreieinhalb Big Macs. Den deutschen Markt 
erschließen die Schweizer mit einem Angebot für 14,90€, entsprechend gut zweieinhalb 
Burgern. Auch die New York Times ködert hiesige Leser mit einem viel niedrigeren Preis 
als die amerikanischen Leser. Sofern überhaupt der Regelpreis bezahlt wird, bezahlen die 
Leser in den USA, in Burgern ausgedrückt, etwa genauso viel wie die Schweizer für das NZZ 
Digitalabo: 3,3 Big Macs. Bei uns wird dieses Digitalabo der New York Times – nach Ab-
lauf der noch viel günstigeren Probe- und Einstiegskonditionen – für 1,6 Burger angebo-
ten, also nur etwa halb so teuer wie in den USA. 
El País kostet in Eu-
ropa und Südamerika 
das gleiche 
 
(aber nur in Big Macs, 
sonst 10€ vs. 5€) 
 
 
NZZ und NYT kosten im 
Heimatmarkt deutlich 
mehr als in internatio-
nalen Märkten 
 
 
Digital News Report 2021 
P 
Paid Content Daten 
 
Wie immer hat das Reuters Institute for the Study of Journalism im Juni seinen Digital News 
Report veröffentlicht. Die weltweit meistbeachtete Studie zu digitalem Journalismus 
wird immer umfangreicher. Über 92.000 online Befragte aus 46 Ländern bilden diesmal 
die Datengrundlage. 2020 waren es über 80.000 Befragte aus 40 Ländern. 
Die Studie thematisiert eine große Zahl Fragestellungen. Für pv digest am relevantesten 
und nach unserer Beobachtung in der Vergangenheit auch weltweit am meisten beachtet 
waren stets die Daten zum Anteil an der Bevölkerung, der Paid Content nutzt. Leider 
fallen ausgerechnet diese Daten immer wieder dadurch auf, dass sie unplausibel sind. 
Den seit Jahren ausweislich sämtlicher relevanter Analysen einschließlich zigfacher Erfah-
rungsberichte aus Verlagshäusern beobachtbaren Trend einer deutlichen Zunahme der 
Menge bezahlender Digital-Leser bilden die Reuters-Daten teils nicht ab, teils unplausibel 
schwach und nicht selten sogar – völlig kontrafaktisch – als rückläufig.  
Das konnten die Forscher nie zufriedenstellend erläutern. Das hat sie aber bisher nicht 
gehindert, die Daten in der einmal gewählten Form zu erheben, zu verbreiten und zuzu-
lassen, dass sie in unterschiedlichsten Zusammenhängen damit zitiert werden und das 
mehrheitlich mit dem Tenor: 'Paid Content funktioniert nicht/kaum/zu wenig'. 
Unser Eindruck ist, dass die Studienautoren in diesem Jahr zumindest etwas vorsichtiger 
agieren. Im Vorwort gibt es einen auf diese Daten bezogenen Warnhinweis, dass die Stich-
probenbildung dazu führen könnte, dass man einige internationale Märkte nicht gut ver-
gleichen kann. In der PR-Kommunikation zur Studie werden andere Themenfelder, 
zum Beispiel das Vertrauen in Medien, stärker herausgestellt. 
Schließlich finden wir auch in den Daten weniger eklatante Fälle rückläufiger Bezahleran-
teile. Für Deutschland ist es aber weiterhin so, dass die Oxforder Forscher behaupten, in 
diesem Jahr würden weniger Menschen für Paid Content bezahlen als im Vorjahr und nicht 
mehr als zum Beispiel schon 2013. Den vielfach berichteten Corona-Boom, mit nicht 
selten verdoppelten Digitalabomengen, zeigt die Studie nirgendwo. In den von uns seit 
Jahren besonders betrachteten Ländern am ehesten noch in der Schweiz und in Italien, wo 
– wenn sich der jüngste Trend in den Digital News Report-Daten fortsetzt – demnächst 
vielleicht einmal so viele Bezahler gemessen werden, wie es 2013 oder 2016 schon einmal 
der Fall war. 
 
Digital News Report 
2021 veröffentlicht 
 
Basis: noch mehr Be-
fragte aus noch mehr 
Ländern 
 
 
 
 
seit Jahren unstimmige 
Daten zu '% der Bevöl-
kerung, der für Online-
News bezahlt'  
 
 
 
 
 
Daten werden trotz-
dem veröffentlicht 
 
 
 
diesmal evtl. mit leich-
ter Zurückhaltung 
 
 
 
 
 
 
immerhin: diesmal nur 
wenig angeblich zu-
rückgehende Bezahler-
mengen 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 24
Wir bleiben dabei: wenn bei diesen Daten, die wir als unplausibel bewerten müssen, der 
Digital News Report unglaubwürdig ist, und wenn die Forscher auch nach etlichen Jahren 
dafür keine Erklärung und erste recht keine Lösung haben, dann stehen alle übrigen Aus-
wertungen des Reports auch in Frage. Darum berichten darüber nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der Paid Con-
tent-Nutzerstatistiken 
der Digital News Re-
ports 2013-2021 
 
 
 
 
3 Befunde aus dem 'Abo-Labor Lateinamerika' 
94 
3 Learnings zu Paid 
Content 
 
Im Rahmen des von Google gesponsorten 'Subscription Laboratory' haben die Berater von 
Mather Economics die Daten von acht lateinamerikanischen Digitalaboanbietern ana-
lysiert. Drei Befunde aus diesem Projekt: 
>  Häufige Kontakte mit der Paywall befördern nur anfangs die Wahrscheinlichkeit 
für den Aboabschluss. Bis zum zehnten Paywallkontakt gilt: je öfter, desto höher die 
Umwandlungswahrscheinlichkeit. Ab dem zehnten bis 15. Paywallkontakt sank diese 
Wahrscheinlichkeit bei den acht Anbietern aber wieder. 
>  Hohe Nutzungsintensität ist ein Indikator für die Bereitschaft zum Abschluss eines 
Abos. Aber auch die Nutzungsqualität spielt eine Rolle. Unter verschiedenen Nutzern 
mit einer gleichen Anzahl Seitenaufrufe, zeigen die Nutzer, die dabei Artikel zu verschie-
denen Themenbereichen aufgerufen haben, eine höhere Umwandlungswahrscheinlich-
keit als solche Nutzer, die sich nur zu weniger Themenbereichen informieren. 
>  Von allen Inhalten, die in den dem Aboabschluss vorangehenden 3-Monaten veröffent-
licht wurden, wurde nur ein Drittel (35%) von neuen Abonnenten genutzt. Zwei Drittel 
aller veröffentlichten Artikel spielten also für die neuen Kunden keine Rolle. Das 
relevante Drittel der Artikel stand gleichzeitig für 86% aller Page Views überhaupt. 
 
 
Analyse der Daten von 
8 südamerikanischen 
Verlagen: 
 
 
• Je häufiger desto bes-
ser gilt nur bis zum 
10. bis 15. Paywall-
kontakt 
 
 
• Je mehr Artikel gele-
sen werden, desto 
besser 
 
noch besser: genauso 
viele verschiedene Ar-
tikel 
 
 
• Nur ein Drittel aller 
Artikel 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Qtrado-Geschäftsführer Andreas Obervoßbeck ist jetzt ein kooptiertes (nicht gewähltes) 
Mitglied des Vorstands des Gesamtverbandes Pressegroßhandel. 
Joachim Sander ist neuer Geschäftsführer beim Verlagsgrosso Nord. Er folgt auf Dr. Mi-
chael Rathje. 
 
P 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmenabos als Chance für das Paid Content-Geschäft 
(Rezension INMA-Report 'Growing Promise of B2B') 
P 
Unternehmen als 
Abokunden 
 
In den ersten beiden Ausgaben dieses Jahres haben wir uns ausführlich mit dem Thema 
Mehrfachnutzung auseinandergesetzt. Etliche Digitalpressemedien offerieren Abo-Optio-
nen, die eine Nutzung durch mehrere Personen ('Familienabos') beinhalten. Nach intensi-
ver Recherche sind wir zu dem Schluss gekommen, dass ein Familien- oder Multinut-
zerabo für Endkunden kein erfolgversprechender Umsatzhebel ist. Entsprechende 
Aboangebote dümpeln von Polen über Skandinavien bis in die Schweiz vor sich hin. 
Aber bei den Recherchen sind wir immer wieder auf den Hinweis gestoßen, das Multi-
Nutzer-Angebote sehr wohl eine große Chance darstellen, wenn man über das private 
Umfeld hinausdenkt. Denn viele Ansprechpartner berichteten davon, dass sie bei der 
Analyse ihrer Daten darauf aufmerksam wurden, dass einige Abos von auffällig vielen Per-
sonen genutzt werden. Dahinter stehen dann überwiegend nicht Familien oder Freundes-
kreise, sondern Firmen. In nicht wenigen Unternehmen scheinen die Zugangsdaten zu Di-
gitalabos zu kursieren und damit vielen Mitarbeitern die (eigentlich nicht statthafte) kos-
tenlose Lektüre zu ermöglichen. 
In solchen Fällen ist es aussichtsreich, die Firmenleitung zu kontaktieren und für eine Fir-
menlizenz zu werben. Auch wenn es den Verlagen bisher nicht gelingt, ähnlich wie Spotify 
oder Netflix, Angebote zu entwickeln, die auch die Endnutzer dazu motivieren, höherprei-
sige Multi-User-Abos abzuschließen, so lohnt es sich, nach Unternehmen zu fahnden, 
denen man erfolgversprechend eine Firmenlizenz oder andere Versionen eines B2B-Abos 
anbieten kann, bei denen das Unternehmen dafür bezahlt, dass einige oder alle seiner 
Mitarbeiter Zugriff auf die Inhalte hinter der Paywall des Verlages erhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #1 &#2/2021: 
Firmenabos als Chance 
für Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
aussichtsreich: bei Fir-
men mit Mehrfachnut-
zung für Lizenz (B2B-
Abo) werben 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
MEINUNGEN
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 26
 
 
INMA bietet Report zum Thema 
Wer dieser Empfehlung folgen will, für den hat der Nachrichtenmedienverband INMA 
ganz frisch ein digitales 40-Seiten 'Paper' veröffentlicht. "The Growing Promise of B2B in 
Media’s Reader Revenue Model" basiert auf Empfehlungen von INMA-Experte Grzegorz 
Piechota und auf sechs Fallstudien (Financial Times, Wall Street Journal, New York Times, 
Schibsted, Insider, Nikkei).  
Wie viele dieser Paper der INMA stehen Inhalt und Preis für Einzelkäufer in einem sicher-
lich beabsichtigten Missverhältnis. Wer den Report einzeln kaufen will, der soll dafür 795$ 
bezahlen. Dafür bekommt er wenig originell ausgewählte Fallbeispiele, die noch dazu 
kaum Details preisgeben. Die 40 Seiten umfassen etwa so viel Text, wie Sie in dieser pv 
digest-Ausgabe bis zur Seite 22 gelesen haben, und dazu eine sehr viel redundantere Form 
der Präsentation. Mitglieder der INMA können das Paper aber gratis downloaden. Das 
ist zu empfehlen. Denn es ist trotz allem eine gute Motivation für und ein guter Einstieg 
in das Thema B2B-Abos bzw. Gewinnung von Firmen als Multi-User-Abonnenten [pv-di-
gest.de/linkliste Link2]. 
Die Besonderheiten des Abomarketings für Firmenabos 
Die wichtigste Botschaft ist dabei: erfolgversprechendes Abomarketing mit Blick auf 
Endkunden und das Abomarketing mit der Stoßrichtung Firmenkunden unterschei-
den sich sehr: 
>  Der Markt ist anders (ein 'Massen'markt vs. Nischenmärkte). 
>  Der Prozess ist anders (Endnutzer abonnieren spontan, Firmen als Bezahler müssen 
nach und nach überzeugt werden). 
>  Die Motivation zum Aboabschluss ist eine andere (oft emotional beim Endkunden, wirt-
schaftlich-rational beim Unternehmen). 
>  Die Verkaufstaktik unterscheidet sich (Endkunden könnten "überredet" werden, B2B-
Kunden müsse man überzeugen, vertritt das INMA-Paper eine vielleicht etwas zu schab-
lonenhafte Vorstellung). 
>  Die Angebote müssen ganz unterschiedlich gestaltet werden – möglichst einfach für die 
Endkunden, differenziert und gestuft für Großkunden. 
Sechs Fallstudien 
Die Fallstudien des Reports bieten Anregungen, um diesen Unterschieden gerecht zu 
werden. Teilweise sind die ausgewählten Musterfälle schon erfolgreich im B2B-Marketing. 
So habe die Financial Times dank Firmenabostrategie die Anzahl ihrer B2B-Leser von 
250.000 auf 625.000 (mehr als die Hälfte der insgesamt 1,1Mio Digitalabonnenten der Zei-
tung) gesteigert. Die Financial Times hat ein Preismodell entwickelt, bei dem die Firmen 
abhängig von der Nutzungsintensität ihrer Mitarbeiter bezahlen [darüber haben wir in pvd 
#6/2020 schon einmal berichtet].  
 
 
 
 
INMA bietet 40 Seiten 
zu diesem Thema an: 
 
Experten-Empfehlun-
gen und Fallbeispiele 
 
 
 
 
Preis: 795$, für INMA-
Mitglieder gratis 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
Abomarketing für B2B-
Abos ist anders als im 
Endkundenmarkt: 
 
• Nischenmärkte 
 
• Abos bestellen ist ein 
Prozess 
 
• Kunden handeln we-
niger emotional 
 
• andere Verkaufstak-
tik empfehlenswert 
 
 
• differenzierte statt 
maximal einfacher 
Angebote 
 
Fallstudien 
 
 
 
Financial Times hat mit 
B2B-Abostrategie sehr 
großen Erfolg 
 
nutzungsabhängiges 
Preismodell 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 27
 
Hinter diesem Musterbeispiel bleiben die übrigen vorgestellten Fälle allerdings zurück. 
Und leider sind die meisten Beispiele aus dem Wirtschaftsumfeld gewählt, obwohl 
auch Publikumsmedien von einem gezielten B2B-Marketing profitieren könnten [s. unse-
ren Bericht in der Februar-Ausgabe und der Beitrag zu Le Monde weiter vorne, ab S.3].  
Über Schibsted, immerhin ein Beispiel aus dem Ta-
geszeitungsbereich, berichtet der INMA-Report, dass 
es die mit B2B-Angeboten verbundene Argumentation 
überarbeitet habe. Statt den Firmen ein Lizenzabo an-
zubieten, das sie in ihr Mitarbeitervorteilsprogramm 
aufnehmen können, fokussiert der Verlag nun auf die 
Botschaft, dass die Inhalte seiner Zeitungen ein Arbeits-
mittel darstellten. Und statt der gedruckten Zeitung 
für wenige Top-Manager will Schibsted Digitallizenzen 
für größere Mitarbeiterkreise verkaufen. Damit will 
der Verlag vor allem erreichen, dass die Firmen mehr 
Mitarbeiter in die Lizenz einbeziehen. Denn vorher hät-
ten nur 0,2% der rund 20.000 Firmenabos von 
Schibsted mehr als 30 Nutzer erreicht.  
Bei 
der 
japanischen 
Wirtschaftszeitung 
Nikkei 
(750.000 Digitalabos) hat der durchschnittliche B2B-Ac-
count sogar nur 1,4 Nutzer. Und nur 10% der Umsätze 
stammen aus Firmenabos. Der Verlag hofft, diesen An-
teil auf 30%-40% ausbauen zu können, unter anderem, 
indem gezielt größere Unternehmen angesprochen 
werden und dafür ein flexibleres Preismodell zur Verfügung steht. Für die Gewinnung der 
Firmenabos nutzt Nikkei ein dreistufiges Webinar-Marketing, das der INMA-Report in 
groben Zügen vorstellt. 
Das Wall Street Journal unterscheidet beim Verkauf in Richtung Unternehmen zwi-
schen B2B und B2P. Dabei versteht es unter 'B2B-Abos' Abos zu Themen-Nischen. 'B2P' 
(Professional) dagegen adressiert Abos, die die Firmenmitarbeiter mit der ganzen Themen-
breite der Zeitung ansprechen sollen, [also solche Abos, die im übrigen Report als B2B-
Abos und von uns als Firmenabos bezeichnet werden]. 
Die New York Times (das zweite Fallbeispiel eines Nicht-Wirtschaftsmediums im INMA-
Report) empfiehlt, bei der B2B-Vermarktung auf bestehende Produkte zu setzen und 
nicht die neue Zielgruppe auch noch mit neuen Produkten gewinnen zu wollen (wie etwa 
Vogue Business es versucht). Für (Business) Insider wird eine Kooperation mit American 
Express vorgestellt, die allerdings mehr an bereits etablierte Partner-Promotionpro-
gramme erinnert als an ein Firmenabo-Projekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schibsted versucht, 
viele Digitallizenzen 
statt (weniger) 
Printabos zu verkaufen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nikkei will aus 10% 
B2B-Umsatzanteil 
30%-40% machen 
 
 
 
 
dreistufiges Webinar-
Konzept für Firmena-
bowerbung 
 
 
WSJ unterscheidet B2B 
(Abos zu bestimmten 
Themen) und B2P (Fir-
menabos) 
 
 
 
 
NYT empfiehlt: anfangs 
Erfolg im B2B-Geschäft 
mit bestehenden Pro-
dukten suchen 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
'faire Verträge'-Gesetz betrifft Presse nur maßvoll 
 
Verbraucherschutz 
 
Der Deutsche Bundestag hat die Regelungen des BGB für Aboverträge überarbeitet. 
Zumindest für die Pressebranche ist die Neuregelung kein gravierender Einschnitt. 
Aboverträge dürfen weiterhin über zwei Jahre abgeschlossen werden. Auch dürfen Pres-
seabos weiterhin über das Telefon verkauft werden und müssen nicht 'in Textform' verab-
redet werden, wie das nun für Verträge zur Strom- und Gaslieferung gilt. Allerdings gelten 
nun strengere Vorschriften zum Thema Opt-In. Der Bundesverband Abonnement sieht 
gar eine Beweislastumkehr, dass nämlich zukünftig nicht mehr Verstöße gegen UWG 
und DSGVO nachgewiesen werden müssen, sondern Beweise für deren Einhaltung vorzu-
halten sind. 
Beschnitten werden häufige Praktiken von Presseaboanbietern in zwei Punkten 
> Wenn Verträge sich automatisch verlängern, dann muss das Unternehmen vorab auf die 
Kündigungsmöglichkeit hinweisen. Andernfalls muss nach Ablauf der ersten Mindestver-
tragsdauer eine Kündigungsfrist von nicht mehr als 1 Monat angeboten werden. [pvd: 
Aus Jahresabo dürften demnächst ab dem zweiten Jahr Flexabos werden. Es ist kaum 
anzunehmen, dass Verlage&WBZler stattdessen massenhaft 'Sie dürfen jetzt kündigen, 
andernfalls verlängern wir um ein Jahr'-Botschaften versenden werden.] 
> Unternehmen, die Vertragsabschlüsse über Webseiten ermöglichen, werden verpflich-
tet, im Internet eine anklickbare Kündigungsoption ('Kündigungsschaltfläche') anzu-
bieten. Diese Schaltfläche muss "leicht zugänglich", "ständig verfügbar" und "mit nichts 
anderem als den Wörtern 'Verträge hier kündigen' oder mit einer entsprechenden ein-
deutigen Formulierung beschriftet sein". Sie muss in einen Prozess münden, an dessen 
Ende die unmissverständliche, verbindliche und bestätigte Kündigung steht. 
 
'Gesetz für faire Ver-
braucherverträge'  
(ein BGB-Update) 
 
Presseabos nicht be-
troffen von 
• Textformpflicht 
• 2-Jahres-Abos weiter 
möglich 
 
 
 
(auch) Presseabos be-
troffen von 
• Dokumentations-
pflichten bei telefoni-
scher Werbung 
 
• keine stillschwei-
gende Verlängerung 
in Jahresverpflichtun-
gen erlaubt 
 
 
 
 
• Pflicht zur Einrich-
tung von Kündi-
gungsschaltflächen 
 
IVW: Paid Content darf nun von Dritten bezahlt werden 
P 
IVW Paid Content 
 
Passend zur Veröffentlichung des INMA-Papers zu Mehrfachabos (vgl. S.25), eventuell aber 
auch passend zum Thema 'Kooperationsabos' (vgl. S.12) sind die IVW-Regeln für die Mel-
dung von Paid Content-Angeboten erweitert worden. Nun können dort 'digitale Nut-
zungsrechte', also Abos und auch Einzelverkäufe für den Zugang zu Inhalten hinter 
Paywalls, gemeldet werden, bei denen nicht der Nutzer, sondern ein Unternehmen für 
eine größere Anzahl von Nutzern die Rechnung begleicht. Die muss nach wie vor nicht sehr 
hoch ausfallen. Auch für diese Abos gilt nur die Minimalanforderung, nach der ein solches 
Nutzungsrecht je Endkunde 'mindestens' 1 Cent pro Tag kosten muss. 
 
 
 
 
IVW mit neuer Regel 
für Paid Content: auch 
Lizenz-, B2B- oder Ko-
operationsabos zählen 
 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 29
Äpfel, Birnen und Burger 
Man sollte meinen, dass die Not, perma-
nent Positivmeldungen verbreiten zu müs-
sen, bei Axel Springer geringer geworden
ist, seit der Konzern sich von der Börse zu-
rückgezogen hat. Was das Unternehmen
motiviert hat, die Meldung 'Eine Million Di-
gital-Abos – Rekordwert' herauszuposau-
nen, ist rätselhaft. 
Die Vermessung der Paid Content-Welt in 
der Einheit Digitalabonnentenmenge ist 
schon dann ein Zusammenzählen von Äp-
feln und Birnen, wenn nur ein einziges Me-
dium über sein Geschäft berichtet. Die über 
7Mio Abonnenten der New York Times um-
fassen bekanntermaßen Abos journalisti-
scher Angebote, Abos eines Kreuzworträt-
selproduktes und Abos einer Kochrezepte-
Plattform. Das ist keine homogene Menge, 
die mit nur 1 Zahl zu fassen ist. 
Die rund 540.000 Bildplus-Abonnenten 
dürften zwischen 99Cent und 13€ pro Mo-
nat bezahlen. Welt-Abonnenten lesen ent-
weder gratis oder sie bezahlen bis 20€. Al-
lein diese beiden deutschen Springer-Mar-
ken umfassen also Angebote, die preislich 
um 2000% Prozent auseinanderliegen. 
Springers B2B-Angebot Politico EU soll
seine Abos im Schnitt (!) für etliche tausend 
Euros verkaufen. Öffentlich nennt der An-
bieter gar keinen Preis. Man addiere E-Mar-
keter-Abos, Business Insider-Abos und 
Abos des Plus-Angebotes von 'Gründersze-
ne' hinzu und dann landet man also bei ei-
ner Gesamtzahl von größer als 1Mio. 
Das ist eine Zahl, die ungefähr so sinnvoll 
ist, wie wenn ein Supermarkt damit angäbe,
1Mio Stück Obst im Angebot zu haben und
damit neben Äpfeln und Birnen auch Was-
sermelonen, Heidelbeeren und Trocken-
früchte in Tüten meinte. 
Solche Brutto-Brutto-Mengen waren ein-
mal interessant, als noch die Behauptung 
verbreitet war, niemand würde jemals für di-
gitale Inhalte bezahlen. Im Jahr 5 nach dem 
Trump-Bump, im Jahr 1 nach dem Corona-
Boom sollte die Branche reif genug sein, 
solche Pseudo-Daten als das intellektuelle 
Fast Food anzusehen, das sie sind. 
Stichwort Fast Food: Wie viele Burger sich
die 1Mio Abonnenten in ihren jeweiligen 
Heimatländern für den Preis ihrer Abos 
kaufen könnten, das wäre eine relevante In-
formations-Diät. Umsatzzahlen in Euro 
oder Dollar täten es behelfsweise auch. 
So, wie man Abos nicht einfach zusamme-
naddieren darf, darf man auch nicht einfa-
cher Bezahler zusammenzählen. Der pro-
zentuale Anteil der Menschen, die angeben, 
für Online-Nachrichten bezahlt zu haben, 
ist bestenfalls das Spiegelbild einer Brutto-
Brutto-Gesamtabonnentenmenge. 
Vielleicht ist das einer Gründe dafür, dass 
es den Forschern des Digital News Reports 
nicht gelingt, plausible, international ver-
gleichbare Daten zu präsentieren. Ihre Stu-
die ist der Big Mac unter den Digitaljourna-
lismusstudien: international weit verbreitet,
'mit allem', aber gewiss kein Super-Food. 
 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 7/2021 ׀ SEITE 30
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 7/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 3. September 2021 
