ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 11/2021 
Liebe Leserinnen und Leser, 
wenn Sie schon ein bisschen länger 
dabei sind, dann wird es Sie nicht 
überraschen, wenn ich hier einge-
stehe, ein großer Anhänger analyti-
scher Herangehensweisen zu sein, 
dass ich Zahlen und Statistiken tat-
sächlich für eine Quelle handlungs-
relevanter Erkenntnisse halte. Aber 
nicht alles kann sinnvoll mit Zahlen 
abgebildet werden. Darum finden 
Sie ab Seite 17 die qualitative, auf 
Einzelfälle konzentrierte Fortset-
zung zu meinem Aboshop-Scoring aus der letzten Ausgabe. 
Zu den sehr erfolgversprechenden analytischen Herangehensweisen gehört das ex-
perimentelle Testen. Wie bringt man die eigene Organisation dazu, das nicht nur 'bei 
Gelegenheit', sondern systematisch regelmäßig zu betreiben? Vermutlich am bes-
ten durch ein Team eigens damit beauftragter Mitarbeiter&Mitarbeiterinnen. 
Das lohnt sich nicht nur für Branchenriesen, wie der Fall El Confidencial zeigt (S.5ff). 
Ab Seite 22 stelle ich Ihnen eine statistische Analyse zur Ausschöpfung der Web-
Reichweite für die Gewinnung von Digitalabos vor. Je 1.000 Visits habe ich bis zu 
über 100 Abos vorgefunden; aber auch Websites, die (bisher!) nicht einmal 1 Abo je 
1.000 monatliche Website-Besuche erreicht haben. 
Schließlich finden Sie unter Branchennews einen Bericht zu den in Deutschland 
kommenden Verhandlungen um die Grossokonditionen. Auch wenn bei diesem 
Thema fast noch nichts klar ist, so scheint eines doch schon wieder sicher: ein kleiner 
Zirkel wird beanspruchen, die ganze Verlagswelt zu vertreten, ohne auch nur ein Min-
destmaß an Transparenz darüber herzustellen, wie er dabei vorgehen will. 
Ich wünsche Ihnen trotzdem einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? In der Versand-
E-Mail dieser Ausgabe oder hier finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-
Fragebogen zu dieser Ausgabe.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.17 
Meinungen 
 
S.26 
Personalien 
 
S.27 
Branchenews- 
&Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Aus der französischen Sport-Tageszeitung L'Equipe ist 
ein Multimedia-Angebot geworden 
P 
79 
3 
L'Equipe 
 
Sport-Tageszeitungen, die in anderen europäischen 
Ländern eine große Rolle im Pressemarkt spielen, 
haben sich bei uns nie durchsetzen können. In 
Frankreich heißt die Sport-Tageszeitung L'Equipe. Der Titel erscheint seit 1946. Im Juli die-
ses Jahres meldete L'Equipe 155.000 Printauflage. Davon wird der größte Teil über den 
Einzelhandel verkauft. Zusammen mit dem E-Paper lag die verkaufte Auflage bei gut 
230.000 Exemplaren [pvd: Flatrateangebote wie Cafeyn oder epresse.fr., vgl. S.13, spielen 
in Frankreich eine größere Rolle als bei uns und dürften einen Gutteil zu dieser Menge 
beitragen]. Gleichwohl hat die Zangenwirkung von Corona, die sowohl den Print-Presse-
markt als auch alles Sportgeschehen stark beeinträchtigt hat, Spuren hinterlassen. Die 
Amaury-Gruppe, die neben L'Equipe weitere Sportmedien publiziert, kämpft seit Jahren 
mit roten Zahlen. Für 2020 standen 10Mio€ Verlust bei 180Mio€ Umsatz in den Büchern, 
berichtet eronid.com. 
Seit Anfang dieses Jahres ist Laurent Prud’homme Geschäftsführer bei der Zeitung. Der 
war vorher Geschäftsführer bei Eurosport. Von dort hat er eine Bewegtbildstrategie mit-
gebracht. 
Seit Ende Mai ist das Digitalangebot von L'Equipe massiv um Videos erweitert worden. 
Neben der text- und bildorientierten journalistischen Berichterstattung bietet lequipe.fr 
nun eine umfangreiche Mediathek mit rund 300 exklusiven Sportvideos (und auch 
Podcasts), darunter Reportagen, Dokumentation, Interviews. Die Inhalte der Mediathek 
stehen nur bezahlenden Nutzern zur Verfügung. Außerdem wird eine Vielzahl von 
Sportevents live gestreamt. Dazu hat L'Equipe eine Reihe mehr oder weniger populärer 
Übertragungsrechte erworben, darunter die Qualifikationsspiele für die UEFA Nationenliga 
und das Finale der Copa America, aber auch Rechte an Biathlon-Wettkämpfen oder dem 
24-Stundenrennen in Le Mans. Beim Rechte-Erwerb profitierte L'Equipe teils vom ebenfalls 
corona-bedingten Preisverfall der Lizenzen. 
Zwar will Laurent Prud’homme nicht ausschließen, dass eines Tages auch ausgewählte 
Live-Inhalte bezahlpflichtig werden. Aber die Live-Bewegtbildstrategie setzt auf die 
Reichweitenwirkung dieser Inhalte. Live-Sport bei L'Equipe ist für alle Nutzer gratis. 
Dennoch sollen im Sommer 20% der neuen Abonnenten über das Live-Angebot zu 
L'Equipe gefunden haben, berichtet eronid.com 
 
 
 
 
 
 
 
französische Sport-Ta-
geszeitung 
 
 
230.000 Auflage, vor 
allem im EV, aber auch 
viele E-Paper 
 
 
 
 
 
 
 
neu: Fokus auf Video 
 
 
 
seit Mai gibt es hinter 
der Paywall eine um-
fangreiche Mediathek 
 
 
 
 
Außerdem bietet 
L'Equipe viel Live-Sport 
 
 
 
 
 
Live-Sport wird [bis-
her?!] gratis angeboten 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 3
Bezahlt werden muss für Premium-Inhalte aus der Mediathek und Plus-Artikel aus der 
journalistischen Berichterstattung und natürlich für die Digitalausgaben von L'Equipe und 
seinen Schwesterzeitschriften wie France Football oder Vélo Magazine. 
Die bezahlpflichtigen Digitalinhalte sind in drei Paketen gebündelt: 
>  'Decouverte' verspricht den Zugang zu allen Artikeln und zur Mediathek für 1 Nutzer-
konto. Das Abo kostet im Jahresabo 7,99€ oder 9,99€ im Flexabo. Junge Menschen zwi-
schen 16 und 25 Jahren bezahlen sogar nur 5€ für das Flexabo. 
>  'Essentiel' bietet zusätzlich den Zugriff für einen zweiten Nutzer sowie Sonderpublika-
tionen und das E-Paper der Zeitung. Der Abopreis beträgt 9,99€ bzw. 11,99€. 
>  Für 13,99€ bzw. 15,99€ können drei Nutzer freigeschaltet werden, die dann zusätzlich 
auch die E-Paper von France Football und dem Vélo Magazine lesen können. 
Mit diesen Angeboten hat L'Equipe die Verkaufsmengen seiner Zeitungsausgabe längst 
deutlich übertroffen. 325.000 Abonnenten bezahlen für eines der drei Pakete. Die Zielstel-
lung für das Jahr 2015 lautet 425.000 Digitalabos.  
 
 
 
 
 
3 Digitalabo-Pakete: 
 
• 1 Nutzer, nur Webin-
halte: 7,99€/9,99€ 
 
• 2 Nutzer, zusätzlich 
L'Equipe E-Paper und 
Sonderhefte 
9,99€/11,99€ 
• 3 Nutzer, zusätzlich 
alle digitalen Maga-
zine 13,99€/15,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Aftenposten ist die Homepage 'Das Produkt' 
P 
Paid Content 
Produktgestaltung 
 
Schibsted Produktchef Karl Oskar Teien stellte kürzlich, auf dem Weltkongress des Inter-
national Press Institute in Wien, sein Produktkonzept für Zeitungswebsites und News-Apps 
vor. 
Schibsted habe festgestellt, dass die Hälfte aller Besuche der Startseite seiner Flagg-
schiffzeitung Aftenposten nicht einmal zu einem einzigen Artikelaufruf führt. Um das 
zu ändern, testete Schibsted ein Feature, das nur den bezahlenden Abonnenten angebo-
ten wird: Für diese wird seit gut einem Monat auf der Startseite der Nachrichten-App und 
sukzessive auch auf der Homepage den wichtigen Artikeln eine Kurzzusammenfassung in 
Form von Bullet Points vorangestellt. "Wir versuchen, die Geschichten kurz zusammenzu-
fassen und es mehr so zu machen, wie man Instagram-Stories oder dergleichen konsumie-
ren würde", sagt Teien in einem Interview mit The Fix. 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Aftenposten klickt 
die Hälfte der Home-
pagebesucher auf kei-
nen einzigen Artikel 
 
Darum jetzt (nur) für 
Abonnenten vorange-
stellte Kurzzusammen-
fassungen 
 
pvd meint No Sports! ist unsere Regel für Tageszeitungen, die neben dem allgemein 
informierenden Angebot themenspezifische journalistische Produkte ('Verticals') lancie-
ren wollen. Wer solche Verticals erproben möchte, der sollte lieber über andere The-
menfelder nachdenken. 
Für andere Fragestellungen gilt diese Regel nicht. L'Equipe scheint eine Paid Content-
Erfolgsgeschichte zu sein. Mit (oft lokalem) Live-Sport als Exklusivangebot für die regulär 
bezahlenden Abonnenten haben auch andere Tageszeitungen, z.B. die Titel von Amedia 
in Norwegen oder die Vorarlberger Nachrichten aus Österreich, ihr Abogeschäft voran-
gebracht. 
L'Equipe scheint besonders erfolgreich damit zu sein, Live-Sport-Inhalte nicht als Paid 
Content, sondern gratis anzubieten, um den damit gelockten Nutzern Abos für die übri-
gen Angebote (inkl. der Bewegtbild-Mediathek) verkaufen zu können. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 4
Im Gegensatz zu Befürchtungen, dass solche Inhaltsangaben die Anzahl der Artikelauf-
rufe noch weiter vermindern könnten, zeigte der Test, dass die Kurzzusammenfassungen 
sogar zu einer leichten Steigerung der Anzahl der Artikelaufrufe führten. Und dass 
Nutzer aller Segmente (Gelegenheitsnutzer, tägliche Nutzer und Nachrichten'liebhaber') 
diese Feature sehr schätzen. [Allerdings schätzen die Gelegenheitsnutzer das neue Kon-
zept mehr als Intensivnutzer. In Experimenten hätten Intensivnutzer zu 75% das neue Kon-
zept befürwortet; bei weniger häufig aktiven Nutzern lag die Zustimmung bei 85%-90%, 
berichtete Teien.] 
Karl Oskar Teien rief dazu auf, die Startseite im Web und der Nachrichten-Apps als DAS 
Produkt zu verstehen, das es für die Nutzer zu optimieren gilt. Neben den Kurzzusammen-
fassungen setzt Aftenposten das auch damit um, dass die Struktur der Startseite verän-
dert wurde. Einzelne Artikel werden nicht mehr strikt nach Rubriken sortiert. Stattdessen 
bündelt die Redaktion mehrere Artikel, die ein gemeinsames Thema haben, zu einem 
Erklärungszusammenhang. Im Interview mit The Fix sagte Teien: "Im Lauf des Herbst 
2019 hatten wir ein großes Projekt laufen, um herauszufinden … was die Treiber für die 
Bezahlbereitschaft der Leute sind. Am Ende dieses Projektes hatten wir eine klare Idee… 
und das war, eine erklärende Nachrichtenerfahrung zu sein. Das meint, dass wir nicht nur 
Nachrichten innerhalb bestimmter Kategorien zur Verfügung stellen, sondern dass wir uns 
auf das Erklären konzentrieren und neue Perspektiven anbieten". Und an anderer Stelle 
im gleichen Interview sagt Teien: "Die Verteilung nach Rubriken ist überholt. Sie basiert 
darauf, wie die Redaktion organisiert ist und wo Redakteure arbeiten. Wir sagen, können 
wir Nutzern stattdessen dabei helfen nach Themen, nach der Frage was die Geschichte ist, 
zu navigieren?" 
PS: Das 'Produkt' Homepage will Aftenposten zukünftig auch dadurch aufwerten, dass alle 
Artikel im Audioformat angeboten werden, vorgelesen von einer eigens für Aftenposten 
 
 
 
 
=> dadurch nicht weni-
ger Artikelaufrufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strategie: Die Home-
page ist DAS Produkt 
 
 
 
 
 
statt in Rubriken ste-
hen manche Artikel 
jetzt in thematischen 
Zusammenhängen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In Vorbereitung (nur) 
für Abonnenten: 
pvd meint das ist ein prima Einblick in die Werkstatt eines der erfolgreichsten Paid 
Content-Anbieter. Als wir im Sommer die Multimedia-Zeitungsapps zahlreicher Leucht-
turmmedien detailliert analysiert haben (Aftenposten war nicht darunter), da haben wir 
bei einem Dutzend Titel nicht einen einzigen Fall gefunden, der seinen Artikeln systema-
tisch Kurzzusammenfassungen voranstellt (vgl. pvd #9/2021). Die Erfahrungen bei Af-
tenposten deuten darauf hin, dass ein solches Feature geeignet ist, das Produkterlebnis 
zu verbessern. 
nota bene: auch wenn Aftenposten den Erfolg dieser Maßnahmen in der Anzahl der Ar-
tikelaufrufe gemessen hat, so ging es dabei nicht um Reichweitensteigerung und nicht 
einmal primär um das Thema 'Engagement'. Die Logik ist hier eine ganz andere: Wenn 
die Hälfte aller Besucher die Homepage nutzt, ohne von dort einen einzigen Artikel auf-
zurufen, dann muss diese Form der Homepagenutzung ein bestmögliches Erlebnis sein. 
Also sorgt Aftenposten mit Kurzzusammenfassungen dafür, dass (nur!) bezahlende Nut-
zer mehr davon haben; dass sie nur mit Scrollen und ohne Hin-und-zurück-Klicken einen 
besseren Überblick erhalten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 5
entwickelten synthetischen Stimme. Auch diese Produkterfahrung wird bezahlenden 
Abonnenten vorbehalten sein. 
 
Text-to-Speech mit 
'eigener' Stimme 
 
 
El Confidencial: 100x kleiner als das WSJ. Aber ebenfalls 
mit einem dedizierten Team für 'Testen und Optimieren' 
84 
P 
eigenes Team für Tes-
ten&Experimentieren 
 
"In Spanien erscheinen beinahe 
mehr digital only publizierende Zei-
tungsmedien als in den übrigen 
Staaten Westeuropas zusammengenommen" hatten wir in der Septemberausgabe ei-
nen Bericht zur Digitalzeitung El Español kommentiert. Die wurde im Jahr 2015 gegründet, 
scheint mittlerweile profitabel zu sein und kam von Anfang an mit einer Paywall daher. 
Heute bezahlen rund 17.000 Leser für die Premium-Inhalte von El Español. 
Deutlich älter, nämlich 20 Jahre alt, ist die Digitalzeitung El Confidencial, die wie El 
Español beansprucht, insbesondere im Bereich der Politik und Wirtschaft die anspruchs-
vollen Leser zu adressieren. Als El Español gegründet wurde, da war El Confidencial bereits 
nachhaltig profitabel. Und das als rein werbefinanziertes Angebot. Wie die meisten spa-
nischen Digitalnachrichtenangebote hat auch El Confidencial erst sehr spät damit begon-
nen, den Lesermarkt zu erschließen. Zunächst noch sehr vorsichtig im September 2019 
mit einem originellen Modell, das vor allem B2B-Abos, also Mengenlizenzen für Firmen 
und andere Organisationen gewinnen sollte. Das 'ECPrevium' [also in etwa 'El Confidencial 
Vorschau'] genannte Abo gewährte Bezahlern Zugang zu exklusiven Premium-Inhalten ei-
nige Stunden vor ihrer Öffnung für die Gratisleser. 
Im Februar 2020 wurde daraus eine smarte Freemium-Paywall. Mit Hilfe des techni-
schen Dienstleisters Deep.BI werden die Bezahlaufforderungen dabei nicht nur abhängig 
vom jeweiligen Artikel, sondern auch von einer je Nutzer individuell abgeschätzten Kauf-
wahrscheinlichkeit gesteuert. 
In Verbindung mit dem Aboboom im Corona-Jahr war das eine sehr erfolgreiche Mixtur. 
Schon im Juni 2020 zählte El Confidencial 15.000 Digitalabonnenten. Im Dezember waren 
es 20.000. Das Geschäftsjahr 2020 schloss El Confidencial mit einem werbekonjunkturbe-
dingt leichten Rückgang von -4% bei 21,6Mio€ Umsatz ab. Der Gewinn stieg gegenüber 
Vorjahr dennoch, um ebenfalls 4%, auf beachtliche 4,3Mio€.  
Bis August dieses Jahres ist nun der Abobestand noch einmal um 50% auf 30.000 ange-
wachsen. Diese beeindruckende Performance erklärt Abochef Jose A. Navas mit einer Kul-
tur des permanenten Experimentierens, Testens und Optimierens und der Bereitschaft, 
Angebot und Produkt als dynamisch zu begreifen. 
Basis für den Erfolg: ein eigenes 'Optimierungs-Team' 
Für die Realisierung dieser Kultur hat El Confidencial ein dediziertes 'Optimierungs-
Team'. Dieses Team sei "das innovativste Ding innerhalb von El Confidencial. (…) Das 
ist ein Team von Leuten mit sehr unterschiedlichen Fähigkeiten. Wir haben da UX-Leute, 
Produktmanager, Datenanalysten, einen Entwickler, einen Redakteur und auch jemanden 
aus dem Bereich Kundenservice", sagt Navas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Confidencial: spani-
sche digitale Tageszei-
tung 
 
 
lange Zeit profitabel 
nur mit Werbe-Umsät-
zen 
 
 
 
 
 
 
smarte Freemium-
Paywall seit 2020 
 
 
 
 
Ende 2020: 20.000 
Abos, 21,6Mio€ Um-
satz, 4,3Mio€ Gewinn 
 
 
 
August 2021: 30.000 
Abos 
 
Erfolg durch perma-
nentes Testen&Opti-
mieren 
 
 
 
dafür verantwortlich: 
ein dediziertes Opti-
mierungs-Team 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 6
Das Team startet mit der Analyse vorhandener Daten oder – wenn die Ressourcen dafür 
genügen – auch mit eigener Marktforschung. Daraus leitet das Team Hypothesen ab, pri-
orisiert diese und führt anschließend Experimente durch, um die Hypothesen zu testen. 
Wenn die Experimente ausreichend Daten generiert haben, bewertet das Optimierungs-
Team die Ergebnisse. 
Sind die Ergebnisse entsprechend, führen sie zu Veränderungen am Produkt. Wenn sich 
die Hypothesen nicht halten lassen, dann werden entweder die Hypothesen überarbeitet 
und erneut überprüft oder aber verworfen.  
Die größte Herausforderung sei es, die vielen Ideen und Hypothesen zu priorisieren. 
Dazu arbeitet das Team mit einem Scoring, indem es jeder Idee einen Wert zwischen 0 und 
10 zumisst, der das Potenzial der Idee (wie groß wäre die Verbesserung auf dem jeweiligen 
Gebiet), ihre Wichtigkeit (wie wertvoll wäre die Verbesserung) und den Umsetzungsauf-
wand zusammenfasst. "Je weniger Zeit oder Ressourcen man braucht, desto höher fällt 
dieser Wert aus", sagt Navas.  
Als Beispiel für eines der durchgeführten Ex-
perimente berichtet er von der Frage, wie Pre-
mium-Inhalte gekennzeichnet werden sollen. 
Dafür verwendete El Confidencial zunächst 
ein 'Schloss'-Symbol. Allerdings entstand die 
These, dass dieses Symbol Nutzer davon ab-
halten könnte, den Artikel überhaupt anzukli-
cken. Also wurden verschiedene alternative 
Kennzeichnungen (z.B. die Bezeichnungen 'EC 
Exklusiv', 'Für Abonnenten' und Symbole wie 
das Schloss, ein Stern oder gar keine Visuali-
sierung) getestet und anschließend die Variante 'EC Exklusiv' ohne Symbolbild für die beste 
befunden. Diese Optimierung habe zu 7% mehr Abobestellungen geführt.  
3% mehr Bestellungen habe die Überarbeitung der Bestellseite ergeben, die nun mit we-
niger Visualisierung, mehr Fokus auf der Vorteilskommunikation und prominenteren 
'Calls-to-Action' daherkommt. 
Ganze 25% mehr Bestellungen habe man in einem Experiment dadurch generiert, dass 
hartnäckig nicht abonnierenden aber regelmäßigen, loyalen Nutzern individuell vergüns-
tigte Preise angeboten wurden. Denen wurde an der Paywall ein Popup angezeigt, dass 
das Jahresabo für 65€ statt 89€ offerierte. Die Idee hinter dem Popup war dabei, dass das 
Angebot als eine einmalige Chance wahrgenommen wird, die nur 'jetzt', also im jeweils 
aktuellen Moment, genutzt werden kann.  
(Noch) ist das Optimierungs-Team kein Fulltime-Job 
Auf pv digest-Nachfrage sagt Jose A. Navas, dass die Mitarbeit im Optimierungs-Team 
keine Vollzeitaufgabe sei. "Um ehrlich zu sein, erzeugt das einige Reibungsverluste. Es gibt 
interne Debatten, wie wir das Team weiterentwickeln können, denn es wird immer klarer, 
 
 
hypothesenbasiertes, 
experimentelles For-
schen 
 
 
 
 
 
 
 
 
die größte Herausfor-
derung: die vielverspre-
chendsten Testideen 
identifizieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp. Auszeichnung von 
Premium-Inhalten: 
 
Siegervariante 'exklu-
siv' als Bezeichnung, 
kein Symbol => +7% 
mehr Bestellungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
+25% mehr Bestellun-
gen durch Sonderange-
bot für Gratis-Inten-
sivnutzer 
 
 
 
 
 
Perspektive: ein Voll-
zeit-Team für Optimie-
rung 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 7
dass wir Vollzeitkräfte für Optimierung brauchen. Vielleicht nicht alle, aber doch für 
einige Aufgaben des Teams".  
Momentan treffe sich das Team an jedem Tag für maximal 15 Minuten, um die laufenden 
Experimente zu prüfen. An jedem Montag gebe es ein einstündiges Planungstreffen und 
an jedem Freitag eine Wochen-Rückschau. Einmal im Monat gebe es ein sehr ausführliches 
Meeting für die Ideenfindung. Der individuelle Zeitbedarf für die Aufgaben im Optimie-
rungs-Team sei sehr unterschiedlich. "Unser UX-Chef verwendet darauf mehr Zeit, wahr-
scheinlich etwa 50% seiner Arbeitszeit. Der Rest von uns so ungefähr 20%, würde ich sa-
gen". 
 
 
 
 
bisher: 
• kurze tägliche Team-
Meetings 
• 2x wchtl. längere 
Meetings 
• 1x mtl. ausführliches 
Meeting 
 
20%-50% der Arbeits-
zeit für dieses Team 
 
 
 
 
 
 
 
FAZ & Tamedia mit B2B- und Familien-Abos 
P 
Familien- & B2B-Abos 
 
Wenn ein Verlag sein Angebotsportfolio erweitert, dann ist das noch kein Thema, über das 
wir berichten würden. Wenn aber zwei führende nationale Tageszeitungen aus 
Deutschland und der Schweiz ihre Aboangebote um eine Familienoption und ein B2B-Pa-
ket erweitern, dann deutet sich vielleicht ein Trend an, den zu beobachten doch wichtig ist. 
Sowohl die Frankfurter Allgemeine Zeitung als auch der Tages-Anzeiger haben im letzten 
Monat neue Digitalaboangebote in ihre Aboshops gestellt. In beiden Fällen waren es 
(u.a.) ein Familienabo für mehrere Nutzer eines Haushaltes und ein Angebot an (kleine und 
mittelgroße) Unternehmen, Mehrfachabos für ihre Mitarbeiter abzuschließen. 
Vergleicht man die Angebote beider Zeitungen, dann fällt auf, dass der Schweizer Titel 
sein Familienabo im Vergleich zum Basisabo deutlich höher bepreist als die FAZ. Dafür 
packen die Schweizer aber auch einen Nutzer mehr und vor allem das E-Paper mit hinein. 
Das B2B-Abo der FAZ ist extrem flexibel. Im Webshop kann ein Abo für – zwischen 5 und 
100 – beliebig viele Nutzer bestellt werden. Der Tages-Anzeiger bietet ein fixes Paket für 
bis zu 10 Nutzer an. Vergleicht man den B2B-Preis für 10 Nutzer beider Zeitungen, dann 
verfolgen beide Titel hier eine ähnliche Preisstrategie. Im ersten Jahr spart der 
 
FAZ und Tages-Anzei-
ger richten neue Abo-
angebote ein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Familienabo FAZ rd. 
2/3 teurer als regulä-
res Digitalabo 
 
Familienabo T-A rd. 
2,6x teurer als regulä-
res Digitalabo; dafür 
inkl. E-Paper 
 
pvd meint als wir in der Dezember-Ausgabe 2018 darüber berichtet hatten, dass sich 
das Wall Street Journal einen 'Chefoptimierer' mit eigenem Optimierungs-Team leistet, 
da fanden wir das schon sehr beeindruckend. Als "wie Plutonium" hatte der damals die 
Wirkkraft des Instruments 'Tests' beschrieben und dabei deutlich gemacht, das sogar 
ein so großer und erfahrener Titel wie das Wall Street Journal immer noch 'low hanging 
fruits' entdeckt und also mit kleinem Aufwand große Verbesserungen erzielen kann. 
Dass ein (in der Anzahl der Abos gemessen, die Lesermarktumsatzrelation fällt noch ein-
mal viel krasser aus) 100fach kleineres spanisches Medium sich diesen 'Luxus' ebenfalls 
leistet; dass es berichtet, dass das eben kein Luxus ist, sondern eine sinnvolle Institution, 
die man sogar in Richtung Vollzeit entwickeln will, das ist ein Augenöffner. 
Testen&Optimieren darf nicht eine Frage der passenden Gelegenheit oder spontan auf-
tauchender Ideen sein. Testen&Optimieren ist für Digitalmedien genauso essenziell wie 
Recherchieren, Rechnungen schreiben oder Marketing betreiben. Es ist eine Aufgabe, 
die auch in der Organisation verankert sein muss. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 8
Unternehmenskunde bei der FAZ gegenüber einzeln erworbenen 10 Digitalabos ein Drittel 
des Standardpreises ein, beim Tages-Anzeiger etwas mehr als ein Viertel. Weil die FAZ ihr 
reguläres Digitalabo ab dem 13. Monat teurer macht, das B2B-Abo anscheinend aber nicht, 
steigt der Rabatt für die F+ Firmenkunden ab dem zweiten Jahr deutlich auf rund 60%. 
Der Tages-Anzeiger hat noch ein weiteres neues Aboangebot lanciert, das 'Youth-Abo'. 
Junge Menschen können "bis zu deinem 25. Geburtstag" für 9 Franken ein Nutzerkonto 
einrichten, das den Zugang zu allen digitalen Angeboten mit Ausnahme des E-Papers er-
möglicht.  
PS: die hier vorgestellten Angebote macht der Schweizer Tamedia-Verlag nicht nur für 
seinen nationalen Flaggschiff-Titel. Zu gleichen Preisen und Konditionen können auch 
alle Regionalzeitungen des Verlages, vom französischsprachigen 24heures über die Bas-
ler Zeitung bis zur Zürichsee-Zeitung, bestellt werden. 
 
beide B2B-Abos bei 10 
Lizenzen +/- 30% ra-
battiert ggü. Einzel-
Abos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tages-Anzeiger hat au-
ßerdem ein U25-Abo 
für CHF9 statt CHF15 
eingerichtet 
 
 
Alle Tamedia-Zeitun-
gen machen die glei-
chen Angebote wie der 
Tages-Anzeiger 
 
 
Media Partisans launcht 'Distributed Paid Content' 
17 
2 
Veggie Boom 
 
Die zum Funke Konzern gehörende Digitalmedienfirma Media Partisans hat unter dem 
Namen Veggie Boom ein Angebot rund um vegetarisches und veganes Kochen und 
den dazu passenden Lifestyle gelauncht. Veggie Boom ist als internationale Marke konzi-
piert. Mehr oder weniger zeitgleich ist Veggie Boom in sechs Sprachen gestartet (Deutsch, 
Englisch, Französisch, Italienisch, Portugiesisch und Spanisch). Wie die bisherigen Produkte 
aus dem Haus Media Partisans ist VeggieBoom als 'Distributed Medium' konzipiert. Zwar 
gibt es eine eigene Homepage, aber die wesentlichen Kanäle für den Vertrieb der Inhalte 
sind Social Media Plattformen. Die Inhalte von Veggie Boom sollen die Nutzer vor allem 
auf Facebook oder YouTube konsumieren. 
Im Unterschied zu den anderen Angeboten von Media Partisans, wie Leckerschmecker 
(Kochen), Heftig (emotionalisierte, klickstarke Inhalte aller Art) und Geniale Tricks (Tipps 
für Alltagsprobleme) macht Veggie Boom seinen Nutzern auch Bezahlangebote. Für 4€ 
monatlich erhält man Zugang zur Community auf der Kommunikationsplattform Discord, 
vorzeitigen Zugang zu Videos und einen 10%-Rabatt bei Kauf einer Rezeptbox; für 8€ mo-
natlich sogar 20% Rabatt, außerdem noch die Möglichkeit an Live-Kommunikation mit Veg-
gie Boom teilzunehmen und an Umfragen, die über "einen Teil unserer Inhalte bestim-
men" und Weiteres. 
Für Bezahlabwicklung und Abosteuerung hat sich Media Partisans die Plattform Pat-
reon ausgesucht. Über Patreon haben wir im März 2019 zuletzt berichtet. Es ist der Pionier 
unter mittlerweile zahlreichen Plattformen, die 'Creators', also den überwiegend als Solo-
 
 
 
Media Partisans startet 
mehrsprachiges Ange-
bot für Veganer 
 
 
 
 
Veggie Boom ist vor al-
lem ein Distributed Me-
dium 
 
 
Dennoch sollen Leser-
markt-Erlöse generiert 
werden 
 
(Incentives: Commu-
nity-Mitgliedschaft, 
vorzeitiger Zugang, Ra-
batte) 
 
 
 
Bezahler-Monetarisie-
rung mit Patreon 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 9
Selfpublisher agierenden Digitalkreativen, Möglichkeiten zur Monetarisierung ihrer Inhalte 
mithilfe direkter Zahlungen durch ihr Publikum bieten.  
"Wir ... wollen beim Thema Paid Content global angreifen und Erfahrungen sammeln. 
Wir starten mit exklusiven englischen und deutschen VeggieBoom-Inhalten für die Patre-
ons-Subscriber", zitiert Meedia Björn Wendler, Geschäftsführer bei Media Partisans. 
 
 
Statt bunt und werbefinanziert nun Paid Content in s/w 
20 
P 
B2B-Medium Skift 
 
In der Ausgabe #5 des letzten Jahres berichteten wir über ein digitales Fachmedium für 
die Reisebranche. Skift.com beobachtet aktuelle Entwicklungen in der Tourismus- und 
Geschäftsreiseindustrie. Das 2012 gestartete Medium soll seit 2015 profitabel sein und 
im Jahr 2019 10Mio$ Umsatz erzielt haben. Der Umsatz stammte vor allem aus dem Ge-
schäft mit Werbung und mit Veranstaltungen. Nur rund ein Fünftel entfiel schon auf Be-
zahlinhalte. Damals musste nur für den Zugriff auf Statistiken und Spezialreports bezahlt 
werden. Die Website war ein werbefinanziertes Gratisangebot, für das allerdings eine Me-
tered Paywall in Vorbereitung war. 
Dann kam Corona. 
Ein werbefinanziertes Medium für ausgerechnet die Reisebranche befand sich da-
mals im Schnittpunkt zweier Krisen und war existenziell bedroht. Unser Bericht im ver-
gangenen Jahr hatte vor allem Skifts Erfolg mit der Bitte um freiwilliges Bezahlen in dieser 
Sondersituation zum Thema. Dass dieses Bezahlmodell bei einem B2B-Medium funktio-
nieren kann, war damals das wichtigste Learning. 
Nun sind wir wieder auf Skift aufmerksam geworden. Der Nutzermarkt ist seit Novem-
ber letzten Jahres das führende Monetarisierungsmodell für die digitalen Angebote. 
Allerdings nicht, wie zunächst geplant, mit dem Modell einer Metered Paywall. Stattdessen 
stehen ausgewählte Inhalte hinter der Paywall von skift.com. Mit den Premiuminhalten 
von Skift Pro sollen die Webnutzer für das 45$ pro Monat-Abo (oder 360$/Jahr) gewonnen 
werden. Luftfahrtinteressierten Nutzern wird außerdem ein Abo für die wöchentlich er-
scheinenden Infos von Airline Weekly für 75$ monatlich angeboten. 
Um das Bezahlangebot für die Nutzer attraktiver zu machen, hat Skift kürzlich das Design 
seiner Website deutlich überarbeitet. Das Motto lautet "die meisten Farben loswerden, 
alle Ausschmückungen, Logos und anderen solchen Kram und es zu einer ausschließlich 
angenehmen Leseerfahrung umzugestalten", sagt Mitgründer und CPO Jason Clampet. Die 
Website habe jetzt einen "minimalistischen Look", alle Seiten seien "gestaltet, damit die 
Leser die Nachrichten schnell und lesbar bekommen. Wir haben die Schriftfonts vergrö-
ßert und sie lesbarer gemacht. Wir haben unsere Navigations-Menüs vereinfacht und ge-
kürzt (...) Wir haben die Werbeschaltflächen so gestaltet, dass sie den Lesern aus der In-
dustrie helfen, statt aufdringlich zu sein", wird der Relaunch auf der Website selbst be-
schrieben. 
Ein solches "einfaches Schwarz und Weiß" als Gestaltungsprinzip meint Clampet auch 
bei Paid Content Erfolgsanbietern wie der New York Times und The Atlantic zu beobachten. 
 
 
 
2015 gegründetes digi-
tales Fachmedium für 
die Reisebranche 
 
 
mit überwiegend Gra-
tisangebot rentabel 
 
 
Dann kam Corona 
 
 
(Reisemedium+werbe-
finanziert= ➔
➕
➖
➗) 
 
Anfang 2020 Erfolg mit 
freiwilligen Bezahlun-
gen 
 
Seit November Website 
mit Premium-Paywall 
 
45$/Monat oder 
360$/Jahr) 
 
 
 
 
 
jetzt Paid Content-opti-
miertes [?!] Redesign: 
 
• minimalistisch 
• größere Schrift 
• kürzere Menüs 
• weniger aufdringli-
che Werbung 
 
 
 
 
 
 
• schwarz-weiß 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 10
 
    
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Oktober 2021, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 11
 
 
 
 
 
Handverlesener Qualitätsjournalismus zum Anhören 
P 
Curio  
 
Für 8$ pro Monat oder 60$ pro Jahr bietet die App Curio von professionellen 
Sprechern vorgetragene Texte aus englischsprachigen Leuchtturmmedien 
wie der Financial Times, dem Wall Street Journal oder dem Economist. Auch 
sehr angesehene Nischenmedien wie zum Beispiel The Idler, Foreign Policy 
oder Vulture finden sich unter den Publikationen, von denen ausgewählte Bezahltexte zum 
Anhören angeboten werden. Mehr noch als mit der Qualität der menschlichen Sprecher 
will Curio mit einem personalisierten, vom eigenen Hörverhalten beeinflussten Artikelfeed 
punkten sowie mehreren weiteren Optionen, interessante Hörstücke zu entdecken: kura-
tierte Playlists zu bestimmten Themen, Playlists zu Stichworten, Suchmöglichkeiten nach 
Publikation, Hördauer oder Tonalität ("meinungsstark", "unterhaltend", "inspirierend", 
"meditativ", "bemerkenswert", "analytisch"). Nichtzahler können 10 Stücke pro Monat gra-
tis hören. 
Zu den Finanziers des 2016 gegründeten Unternehmens, das sein erstes Produkt Anfang 
2018 launchte, gehört der deutsche Gründer des Couponing-Portals DailyDeal, Fabian 
Heilemann. Die Finanziers lockt Curio-Mitgründer und CEO Govind Balakrishnan mit 
startup-typischen Wachstumsphantasien. Das Potenzial bezahlender Abonnenten für 
Curio sieht er im zweistelligen Millionenbereich. Curio preist er den Investoren als 'Spotify 
für Wissen an'. 
Audio sei immer noch ein deutlich unterschätzter Kanal. Sieben Stunden pro Tag würden 
Menschen mit Multitasking verbringen. Das seien sieben Stunden, die Platz für Audio-An-
gebote bieten. Traditionell gab es hier nur das Radio. Zuletzt konnten Podcasts sich einen 
Teil dieser Zeit abzwacken. Aber Podcasts seien nur ein kleiner Teil des (denkbaren) Audio-
Marktes. "Wir kreieren Gelegenheiten [für Journalismus] im Leben der Leute", sagt 
Balakrishnan im Gespräch mit pv digest. 
Publisher (und, so sagt er, perspektivisch auch andere Content-Creator) ködert Curio mit 
der Aussicht auf ganz neue Zielgruppen. Viel jünger als die Abonnenten der oben genann-
ten Medien seien die Abonnenten der Curio-App, und sie kommen oft aus ganz neuen 
Märkten. 40% der Curio-Nutzer seien nicht in der westlichen Welt zuhause, sondern bei-
spielsweise in Indien. Neben der so erweiterten Reichweite und angeblichen positiven Ef-
fekten auf das Abogeschäft der Verlage beteiligt Curio die Verlage auch an den Abo-
Erlösen. Wie Curio seine Aboumsätze mit den teilnehmenden Verlagen teilt, das will Ba-
lakrishnan nicht verraten. Dazu seien die Verabredungen zu unterschiedlich und individu-
ell. Aber die Erlöse seien heute schon substanziell ("meaningful"). 
 
 
für 8$mtl. bzw. 60$ 
pro Jahr von Menschen 
vorgelesene Artikel aus 
WSJ, Economist u.v.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
für Investoren: 
 
 
Startup-typische 
Wachstums-Phanta-
sien 
 
 
 
7h pro Tag, die unge-
nutztes Potenzial für 
Audio-Journalismus 
bieten 
 
 
 
für Publisher: 
 
zusätzliche Reichweite 
in neuen Nutzergrup-
pen 
 
 
Erlösbeteiligung (k.A. 
zu den Details) 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 12
Für die Nutzer will Curio nicht vor allem ein Hörangebot sein. Sondern den USP sieht 
Balakrishnan im Bereich der Inhalte-Entdeckung. Die große Stärke von Curio sei es, sei-
nen Nutzern guten Journalismus zu präsentieren, auf den sie sonst nicht aufmerksam ge-
worden wären. Über Algorith-
men, Playlists, Hörempfehlun-
gen per Newsletter oder später 
einmal auch Empfehlungslisten 
von prominenten Persönlich-
keiten mache Curio auf ein-
zelne Stücke aufmerksam.  
Das Reservoir dafür seien die 
kompletten Inhalte aller betei-
ligten Medien (soweit diese 
über entsprechende Verbrei-
tungsrechte verfügen). Curio 
könne sein Angebot aus dem 
kompletten Reservoir aller Inhalte der beteiligten Medien nach eigenen redaktionellen 
Kriterien zusammenstellen. 
Über den Kundenbestand oder die Umsätze seines Startups will Balakrishnan keine De-
tails verraten. Dass sie heute schon bedeutend seien, das sehe man daran, dass so viele 
prominente Titel dabei sind. Auf Basis der Daten der App-Spezialisten von Sensortower 
schätzen wir die monatlichen In-App-Umsätze zu Endkundenpreisen im Bereich 
40.000$. Wir vermuten, dass das derzeit der Hauptvertriebskanal für Curio-Abos ist. 
Auffällig ist, dass die In-App-Umsätze laut Sensortower im Google Play-Store wesentlich 
größer ausfallen als im Apple Appstore. Das dürfte eine Folge des hohen Anteils von Nut-
zern aus nicht-westlichen Märkten sein. Aber, so Balakrishnan, auch eine Folge der deut-
lich zunehmenden Bereitschaft auch der Android-Nutzer, für Apps zu bezahlen. 
Bisher ist Curio ein Produkt mit englischsprachigen Inhalten für die englischsprachige 
Welt. Zukünftig sollen aber auch Hörer und Inhalte anderer Sprachen hinzukommen. 
für Nutzer: 
Inhalte-Entdeckung 
 
Hör-Empfehlungen 
über Algorithmen & ku-
ratierte Listen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curio habe Zugriff auf 
alle Artikel der beteilig-
ten Medien 
 
Kuratierung nach eige-
nen Vorstellungen 
 
 
 
k.A. zu Umsatz, Anzahl 
Kunden usw. 
 
 
jährliche IAP-Umsätze 
ca. 0,5Mio$?! 
 
 
Android-Umsätze > 
iOS-Umsätze 
 
 
 
Curio (noch!) nur auf 
Englisch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint gerade Leuchttürme wie das Wall Street Journal, die Financial Times oder 
der Economist sind immer wieder bereit, bei innovativen digitalen Vertriebsplattformen 
testweise mitzumachen. Dass die auch bei Curio dabei sind, sagt gar nichts über den 
tatsächlichen Erfolg des Angebotes. 
Da sind die 9Mio$, die Curio vor einem Jahr bei Investoren einsammeln konnte ein bes-
serer Indikator. Denn denen muss damals eine plausible Wachstumsstory erzählt wor-
den sein, die auch die Praxis-Erfahrungen aus vier Jahren Unternehmensgeschichte und 
beinahe drei Jahren mit einem marktfähigen Produkt einbeziehen. 
9Mio$ sind in der Startup-Welt natürlich nur Spielgeld, ein Wetteinsatz. Aber die Wette 
ist interessant. Irgendwer wird im sehr unterentwickelten Markt für vom Hörer bezahl-
ten Journalismus gewinnen. Und bisher gibt es dafür kaum spezialisierte Kandidaten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 13
 
Readly wagt mit Übernahme den Schritt nach Frankreich P 
Presse-Flatrates 
 
Vor gar nicht langer Zeit (vgl. pvd #7/2021) hatten 
wir über die Aufteilung der Presseflatratewelt be-
richtet. Als wäre es abgesprochen, traten sich Readly und sein französisches Pendant 
Cafeyn bisher nicht auf die Füße. Sie setzten ihre Schwerpunkte jeweils in solchen Län-
dern, in denen der andere Anbieter nicht oder kaum aktiv ist. 
Tempi passati! Readly übernimmt den französischen Cafeyn-Wettbewerber ePresse, der 
über 1.000 Magazintitel und auch hunderte Zeitungen aus Frankreich im Angebot hat. Der 
in Frankreich weit hinter Cafeyn aber vermutlich auf dem zweiten Platz rangierende Digi-
talkiosk hat 2020 6,6Mio€ Nettoumsatz erwirtschaftet und mit -173.000€ ein nahezu 
ausgeglichenes EBITDA.  
Dafür bezahlt Readly zunächst mindestens 3,9Mio€ und maximal, bei Erreichung aller 
Zielwerte, bis Ende Januar 2024, weitere 4,3Mio€. Rund ein Drittel des Kaufpreises wird 
mit neu ausgegebenen Readly-Aktien beglichen. 
ePresse soll zunächst als 'ePresse par Readly' unter seinem bisherigen Namen und mit 
allen bisherigen Leistungen fortgesetzt werden (u.a. verkauft ePresse auch einzelne Digi-
talausgaben und betreibt sogar ein überschaubares, WBZ-artiges Printabowerbegeschäft). 
Perspektivisch wird ePresse aber das Eintrittstor auch für die Marke und die Technik von 
Readly in die Welt der französischsprachigen Leser und Titel. Irgendwann im kommenden 
Jahr soll ePresse voll in Readly integriert werden (französischsprachige Titel werden 
umgekehrt und voraussichtlich schneller schon das Angebot von Readly in den übrigen 
Märkten erweitern).] 
 
 
bisher: Readly und 
Cafeyn gingen sich aus 
dem Weg 
 
 
 
mit Übernahme von  
ePresse steigt Readly in 
den frz. Markt ein 
 
ePresse: 
6,6io€ Umsatz 
-173.000€ EBITDA 
 
Kaufpreis: zwischen 
3,9Mio€ und 8,2Mio€ 
 
 
 
ePresse wird zunächst 
fortbetrieben 
 
2022 soll es voll in 
Readly aufgehen 
 
 
pvd meint so klug wir es fanden, das fragile Geschäftsmodell 'Presseflatrate' in von 
relevantem Wettbewerb verschonten Umfeldern heranzuziehen, so kritisch sehen wir 
diese Akquisition. Zwar haben Presseflatrates in Frankreich eine ganze andere, viel grö-
ßere Bedeutung als bei uns (vgl. den folgenden Bericht). Aber im Wettstreit mit Cafeyn 
dürfte es Readly dennoch schwerer haben als in seinen bisherigen Märkten. 
[Readly-Pressesprecher Rasmus Blomqvist sieht das pflichtgemäß anders. "Wettbewerb 
ist immer gut. … Wir glauben an einen positiven Effekt – mehr Player helfen dabei, den 
Gesamtmarkt zu vergrößern und die Aufmerksamkeit auf diese Kategorie zu vergrö-
ßern", entgegnet er auf unsere skeptische Nachfrage.] 
Was das Geschäft aus Sicht von Readly attraktiv macht, das dürfte auch der damit ver-
bundene preisgünstige Zukauf von Umsätzen sein, die den Börsenbericht aufhübschen 
werden. Als Readly an die Börse ging, da wurden seine Aktien noch mit fast dem Achtfa-
chen des Umsatzes bewertet. Seitdem ging es mit dem Aktienkurs deutlich bergab und 
die Umsätze wuchsen. Heute werden Readly-Aktien nur noch mit etwas mehr als dem 
Doppelten des Unternehmens-Umsatzes bewertet. Das ist aber immer noch 2-4 Mal teu-
rer als der Preis, den Readly nun für die ePresse-Umsätze bezahlen muss. Einmal kon-
solidiert, wird ePresse also das Kurs-Umsatz-Verhältnis von Readly für die Aktionäre at-
traktiver machen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 14
 
Im Presseflatratemarkt #1 steigen prominente Titel aus 
79 
3 
Presseflatrates 
Frankreich 
 
Im Vergleich zu den meisten anderen Länder-Märkten spielen Digitalkioske mit 
Flatrateangebot in Frankreich eine deutlich größere Rolle. Das geht zurück auf eine 
Phase in den Jahren 2017 und 2018, in denen Mobilfunkprovider Presseflatrates in ihre 
Tarifangebote eingebaut hatten, um über diesen Weg von Mehrwertsteuervorteilen für 
Presse zu profitieren. Darüber hatte pv digest damals mehrfach berichtet. 
Nach dem das Steuerschlupfloch gestopft wurde, verloren die Mobilfunker ihr Interesse 
an dieser Form der Bündelangebote. Den wohl größten derartigen Kundenstamm hat im 
Mai 2020 Cafeyn übernommen, das in Frankreich und einigen anderen Märkten anstelle 
von Readly der führende Flatratekiosk ist. 
Aber für diese Form der All-you-can-read-Angebote ziehen in Frankreich dunkle Wolken 
auf. Einige große Titel scheinen sich aus dieser Form des Vertriebs verabschieden zu 
wollen. Bestätigt haben das bereits die Sportzeitschrift L'Equipe (die eigene 335.000 
Digitalabos zählt und für das Jahr 2025 450.000 anpeilt, vgl. S.2) und das Wochenmagazin 
Le Point (das über das eigene Verlagsgeschäft 200.000 Abonnenten bedient, von denen 
knapp 40.000 Digital-only Abonnenten sind). 
Hintergrund sind offensichtlich Befürchtungen, dass die Flatrateangebote eben doch zu 
Lasten des Verlagsabogeschäftes gehen könnten; etwas, das Cafeyn, Readly & Co stets 
vehement in Abrede stellen, und das auch von teilnehmenden Verlagen bisher nicht 
gesehen wurde. "Selbst wenn wir noch nicht so weit sind, das präzise zu quantifizieren, 
kann man doch nicht negieren, dass wir einen Teil der Nutzer verlieren, die Point 
direkt abonnieren würden, wenn sie nicht Zugang zu Point über die (Digital)Kioske hätten", 
sagt Le Point-Geschäftsführer Renaud Grand-Clément nun. Und kündigt an: "Wir verlassen 
die Digitalkioske am Ende des Jahres". 
Nicht bestätigt, aber von der renommierten Wirtschaftszeitung Les Echos berichtet, ist, 
dass auch die Tageszeitung Le Parisien den Ausstieg aus dieser Vertriebsform ins Auge 
fasst. 
Im Zusammenhang mit der Übernahme von ePresse (vgl. vorangehender Artikel) haben 
wir uns bei Readly erkundigt, wie es die Situation sieht. Zum französischen Markt wollte 
Pressesprecher Rasmus Blomqvist (noch) nichts sagen. Aber generell "haben wir stabile 
Beziehungen mit Verlagen. Es kann von Zeit zu Zeit passieren, dass Verlage sich entschei-
den [Readly] zu verlassen, aber genauso kommen Verlage neu an Bord oder kommen zu-
rück. … Wir sind zuversichtlich, dass die Mehrzahl der europäischen Zeitschriftenverleger 
die Mehrwerte ("Value Proposition") von Readly schätzt, nämlich neue Erlösströme 
ohne Kosten, ein breites Publikum mit einzigartigem Zugang zu neuen Lesern und 
wertvollen Daten für ihr zukünftiges Geschäft". 
 
 
In Frankreich sind Flat-
rates à la Readly groß 
 
Hintergrund ist ein 
ehemaliges Steuer-
schlupfloch für Telko-
Firmen 
 
 
 
 
 
 
Die großen Titel 
L'Equipe und Le Point 
verlassen diese Ver-
triebsform 
 
 
 
 
 
 
 
Grund: Nutzer, die 
sonst direkt abonnie-
ren würden, lesen über 
die Flatrates 
 
 
 
 
lt. Berichten will auch 
Le Parisien raus aus 
den Flatratekiosken 
 
 
 
Readly-Pressesprecher: 
Fluktuation bei Verla-
gen ist normal 
 
 
 
Die meisten Verlage 
schätzten die Vorteile 
von Readly 
 
Blick zurück in die Zukunft: Laterpay setzt Dienst aus 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr stellte der Bezahldienstleister Laterpay den Betrieb ein. Vordergründig 
war die Ursache der Ausfall einer Wirecard-Tochterunternehmung, die für die Abwick-
lung der Bezahlungen verantwortlich war und die im Zuge der Skandalpleite ihre Dienste 
 
Vor 1 Jahr: Laterpay 
beendet seinen Dienst 
 
#11/20 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 15
eingestellt hatte. Zum Big Picture gehörte aber auch, dass das vor zehn Jahren gegründete 
Laterpay mit seiner namengebenden 'Erst Lesen, dann bezahlen'-Einzelartikelvertriebslö-
sung zu diesem Zeitpunkt wohl bereits gescheitert war. Alle Versuche, das Startup über 
Wasser zu halten – Erweiterungen des Leistungsportfolios, Managementumbauten, der 
Schritt in die USA – hatten keine nachhaltigen Früchte getragen.  
Für unseren Bericht damals hatte Laterpay-Gründer Cosmin Ene noch in Aussicht gestellt, 
dass eine Alternativlösung unter dem Namen 'Switchpay' mehr oder weniger kurz vor 
dem Start stünde. Unter diesem Namen fanden sich damals und finden sich heute noch 
mehrere Unternehmen aus dem Bezahldienstleisterbereich. Aber ausgerechnet die Web-
site des damals von Ene bezeichneten Unternehmens ist nicht mehr erreichbar. Dieses 
Switchpay dürfte wie Laterpay und nicht wenige weitere Geschäftsideen des sehr umtrie-
bigen Unternehmers auf dem Weg von der Idee zum Geschäftserfolg auf der Strecke ge-
blieben sein. 
Die Ursprungsidee von Laterpay, nämlich der Verkauf entbündelter journalistischer In-
halte als einzelne Artikel, teilt in westlichen Märkten bisher durch die Bank das Schicksal 
de Unternehmens. Viele sympathisieren mit der Idee, aber niemand führt sie zum Erfolg. 
Laterpay ist bei Weitem nicht das einzige Unternehmen, dass beim Versuch, ein solches 
Modell zu etablieren, auf der Strecke geblieben ist. Es war aber auch lange nicht 'The Last 
One Standing'. Nach wie vor gibt es eine ganze Reihe Unternehmungen, die den digitalen 
Einzelverkauf als Modell etablieren wollen – inklusive ambitionierter Neugründigen. 
 
vordergründig wegen 
Wirecard-Pleite 
 
 
aber tatsächlich war 
Laterpay wohl schon 
gescheitert 
 
 
 
 
 
angekündigte Alterna-
tivlösung Switchpay 
scheint auch schon 
nicht mehr existent 
 
 
 
Laterpay-ähnliche Ein-
zelvertriebsplattfor-
men gab (und gibt es 
noch) viele 
 
bisher ohne nennens-
werten Erfolg im 
Pressebereich in 
Europa und Amerika 
 
 
 
 
 
 
pvd meint FewCents, Axate,Millipay, Jamatto, Wallit, SwissPay, SatoshiPay, Portico… 
Hier den Überblick zu behalten ist schwieriger als den sprichwörtlichen Sack Flöhe hü-
ten. Womöglich gibt (oder gab) es bald so viele Dienstleister für digitale Einzelverkäufe 
wie Verlage, die von diesem Vertriebsansatz enttäuscht wurden. 
Unsere Meinung zu diesem Thema ist aber seit Jahren dennoch: eine vernetzte Welt, die 
permanent Erstkontakte mit begehrlichen Inhalten erzeugt, kann es sich auf Dauer nicht 
leisten, massenhaft frustrierte Nutzer zu produzieren, die an der Alternative 'Abo oder 
kein Zugang' verzweifeln. Nur ein möglichst viele Angebote einschließendes Vertriebs-
system, das auch einzelne Artikel kaufbar macht, verhindert das systematische Verbren-
nen von Erstkontakten, das derzeit weltweit an Paywalls stattfindet. 
Einzelne Artikel müssen dabei nicht zu Mikropreisen verkauft werden. Mit Hilfe der Preis-
gestaltung ist es möglich, der häufig befürchteten Kannibalisierung der Abogewinnung 
durch den Einzelverkauf entgegenzuwirken. 
Ob und wie groß das Vertriebsmodell 'Einzelartikel' einmal werden wird, das steht in den 
Sternen. Aber die verbreitete Behauptung, damit sei auf keinen Fall Geld zu verdienen, 
ist falsch. Nicht nur YouTube, WeChat oder OnlyFans machen vor, wie man Riesen-Um-
sätze aus digitalen Einzeltransaktionen aufbauen kann. Sowohl aus Mikro-Verkäufen wie 
auch aus dem Verkauf sehr teurer Einzelinhalte. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 16
 
      
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
pv digest hat über 120 Abos bestellt. Was uns bei den 
Bestellprozessen aufgefallen ist 
P 
Bestellprozesse 
 
In der letzten Ausgabe haben wir über die 'Vermessung' von Abobestellprozessen mit Hilfe 
unseres Aboshop-Scorings berichtet. Als wichtigstes Fazit sehen wir dabei die große Streu-
breite der Ergebnisse. Obwohl die zugrun-
deliegende 'Aufgabenstellung' (eine Pres-
seabo-Bestellung möglich machen) sehr 
eng gefasst ist, ist die Bandbreite der 'Lö-
sungen' sehr groß.  
Unser Scoring ermöglicht einen 'objekti-
ven' Vergleich der Bestellprozesse. Wie bei 
allen zählenden Verfahren werden dabei 
aber viele individuelle Besonderheiten 
ausgeblendet. Im Folgenden stellen wir be-
merkenswerte 
Einzelfallbeobachtun-
gen vor, sowohl Best Practices als auch 
abschreckende So-nicht!-Beispiele. 
Multi-Angebote auf Paywall-Stoppern 
Eine 
ganze 
Reihe Publisher 
zeigen auf ihren 
Paywallstop-
pern nicht nur 
ein, 
sondern 
zwei oder drei 
Aboangebote. 
Das 
könnte 
überraschen. 
(Zu) viel Auswahl 
hat sich in ande-
ren Zusammen-
hängen 
auch 
schon 
als 
Be-
stell-Verhinderer 
erwiesen. Hier könnte es aber sinnvoll 
sein. Business Insider berichtete jüngst 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einzelfallbeobachtun-
gen im Rahmen des 
Aboshop-Scorings 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mehrere Angebotsvari-
anten auf dem 
Paywallstopper 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
6 Verlage und 1 Tech-Unternehmen bieten 
Pur-Abos. Welches Abo lässt sich am  
einfachsten bestellen? 
Verlage haben den Ruf, technisch-prozessual 
oft nicht in der ersten Reihe der Innovatoren zu 
stehen. Dazu noch eine bezeichnende Anek-
dote: Die Datenschutzinitiative noyb hat sich 
mit 
umfangreichen 
Beschwerdeschriften 
über die sogenannten Pur-Abos bei sieben 
prominenten Medien beklagt. Darüber hat pv 
digest in Ausgabe #9/2021 berichtet. 
Ein in allen sieben Fällen detailliert aufbereite-
ter Beschwerdepunkt ist dabei der Aufwand, 
den die Bestellung eines Pur-Abos verursacht. 
Um das zu unterfüttern, haben die noyb-Akti-
visten einerseits die Zeit gestoppt, die die jewei-
ligen Bestellvorgänge dauern. Und sie haben 
ein ganz einfaches 'Scoring' angewendet. Sie 
haben die Anzahl der Klicks gezählt, die für 
die 
Bestellung 
eines 
bezahlpflichtigen 
Werbe- und Trackingfrei-Abos nötig waren. 
Wen überrascht, dass dieser im Großen und 
Ganzen inhaltsgleiche Vorgang bei den sie-
ben beklagten Medien (spiegel.de, zeit.de, 
heise.de, faz.net, derstandard.at, krone.at, t-on-
line.de) ganz unterschiedlichen Aufwand ver-
ursacht? Die Zeitdauer dafür liegt laut den Be-
schwerdeschriften zwischen 2 und 4 Minuten. 
Für die Bestellung seien zwischen 13 und 30 
Klicks nötig, geht aus den Schriften hervor. 
Der (immer noch als "hoher Aufwand" ange-
prangerte) Prozess des einzigen untersuch-
ten Nicht-Verlags-Unternehmens, t-online, 
schnitt dabei noch am besten ab. Trotzdem 
heißt es in der Beschwerde an den Landesbe-
auftragten für Datenschutz Nordrhein-Westfa-
len, die Bestellung des Pur-Abos von t-online sei 
"mit hohem praktischem Aufwand von rund 13 
Klicks und 2 Minuten, verbunden". 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 18
über seine Tests: "Unsere Hypothese war, dass eine 1-Angebot-Paywall auf Smartphones 
gut funktionieren würden, weil sie schlanker ist und weniger Scrolling erfordert. Wir wur-
den überrascht zu lernen, dass die 3-Angebote-Version besser funktionierte". Eine solche 
'3-Angebote-Version' haben wir in unserer Verprobung zum Beispiel bei der WAZ vorge-
funden [pvd: die beiden Funke-Titel WAZ und Abendblatt haben wir bereits mehrfach lo-
bend erwähnt. Was unser Instrument nicht berücksichtigt: die Paywall-Einblendungen bei-
der Titel wirken auf dem Smartphone zeitverzögert und auf dem Desktop deutlich verspä-
tet. Ladezeiten sind auch ein Umwandlungskiller, den es zu vermeiden gilt.] 
Registrierungsprozesse und Passwörter 
Bei sehr vielen Abobestellprozessen ist eine Registrierung mit Passwortvergabe obligato-
risch. Das ist bei Digitalabos verständlich (notwendig ist es nicht, s.u.!). Bei einem Printabo 
mag der Verlag sich wünschen, dass der neue Abonnent auch die digitalen Angebote nutzt 
und sich dafür registriert. Ob es aber schlau ist, eine solche Registrierung zu erzwingen 
bzw. eine Printabobestellung ohne Onlinekonto zu verunmöglichen? Auch das haben wir 
erlebt! 
Wenn eine Registrierung sein muss, dann sollte die so schlank wie möglich sein. Fast alle 
Registrierungsprozesse beinhalten eine doppelte Passworteingabe. Weil aber alle Login-
Prozesse auch eine 'Passwort vergessen'-Hintertür anbieten, wäre die einmalige Eingabe 
eines Passwortes im Rahmen der Registrierung völlig ausreichend. Wer sich dabei ver-
tippt, der kann später diese Hintertür nutzen und sich dennoch einloggen.  
Einige Medien kommen völlig ohne Passwort aus, zum Beispiel das Schweizer Digital-
angebot Die Republik oder das Plusabo von stern.de. Der amerikanische Werbefachdienst 
Adweek bietet zu jedem Artikel einen 'Magic Link'. Wenn ein registrierter Nutzer sich nicht 
einloggen will oder kann, dann kann er sich zu jedem Online-Artikel einen Link an seine E-
Mail-Adresse senden lassen, der ihn direkt, ohne Login, hinter die Paywall führt.  
Das Onlinekonto eines Presseprodukts ist kein 
E-Banking-Account. 'Mindestens acht Zeichen, da-
runter Klein- und Großbuchstaben, eine Zahl und 
ein Sonderzeichen' oder gar Anforderungen wie 
'Sonderzeichen, aber nur $, %, &, !, ?' oder 'mindes-
tens 10 Zeichen' für den Schutz der Daten eines ein-
zelnen Abonnenten sind überzogen. 
Praktisch alle Registrierungsprozesse sehen die 
Validierung durch das Anklicken eines Kontroll-Links vor, der dem Nutzer an die angege-
bene E-Mail-Adresse gesendet wird. Das ist sinnvoll. Nicht sinnvoll ist es, den Abo-Be-
stellprozess dafür zu unterbrechen. Zehn Tageszeitungen ist diese Absicherung der Re-
gistrierung aber so wichtig, dass der Bestellwillige nach der Registrierung aus dem 
Print(!)abo-Prozess geworfen wird mit der Bitte, den zugesendeten Link anzuklicken, sich 
dann einzuloggen und die Bestellung fortzusetzen. Ganze 25 Mal haben wir diese Erfah-
rung bei der Bestellung von Digitalabos gemacht. Bei der Südwestpresse genügt dann 
nicht einmal das Anklicken eines Links. Hier muss auch noch ein sechsstelliger 'Sicherheits-
Code' eingeben werden, um die Registrierung abzuschließen. Bei der Siegener Zeitung 
 
 
Business Insider: "das 
funktioniert besser als 
nur 1 Angebot" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nicht selten: Printabo-
bestellung erfordert 
Anlegen eines Online-
kontos 
 
 
 
 
doppelte Passwortein-
gabe bei Registrierung 
ist unnötig 
 
 
 
manche Onlinemedien 
kommen ganz ohne 
Passwort aus 
 
 
 
 
wenn Passwort, dann 
keine allzu strengen Si-
cherheitsanforderun-
gen stellen 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist üblich, E-Mail-Ad-
ressen zu validieren 
 
 
Das sollte aber nicht 
mitten im Bestellpro-
zess für ein Printabo 
erfolgen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 19
wird der bestellwillige Kunde vorsichtig ermutigt, an die Möglichkeit zur Fortsetzung der 
Auftragserteilung zu glauben (vgl. Grafik).  
Besser und auch nicht seltener sind Prozesse, bei de-
nen ein Bestätigungslink erst nach der Finalisie-
rung der Abobestellung angeklickt werden muss. 
Schlanke Prozesse mit Hilfe der Plattformen 
Wer ein Digitalabo bei der Neuen Osnabrücker Zei-
tung bestellen möchte, der kann dafür einen mit 11,5 
Scorepunkten als nicht sehr schlank zu bewertenden, 
komplett 
verlagseigenen 
Prozess durchlaufen, der 
unter anderem nach dem 
Geburtsdatum und der Te-
lefonnummer (als Pflicht-
feld!) fragt. Oder er nutzt 
den Prozess 'Direkt zu 
PayPal', 
bei 
dem 
die 
Osnabrücker die beim Be-
zahldienstleister vorhande-
nen Daten übernehmen. Dann genügt für die Bestellung ein 
einziger Klick.  
Verbreiteter als der Paypal-Prozess ist 'Subscribe 
with Google'. Den Ein-Klick-Prozess des Suchmaschi-
nenriesen bieten zum Beispiel der Tagesspiegel (der 
daneben auch einen sehr schlanken eigenen Bestell-
prozess zur Verfügung hat, für den wir nur 3 Score-
punkte vergeben haben), die Rheinische Post, Le 
Monde oder Perspective Daily an. 
Allerdings scheinen diese Prozessverschlankun-
gen bei den Kunden nur mäßig gut anzukommen. 
Auf unsere Nachfrage nannte der Tagesspiegel einen 
Anteil von nur ">10%" der Neubestellungen, die 
'Abonnieren mit Google' nutzen. Bei der Rheinischen 
Post sind es sogar deutlich weniger. Ebenfalls in der Größenordnung von 10% aller Bestel-
ler klicken bei Titeln der NOZ/mh:n-Gruppe auf das Angebot 'direkt zu Paypal'. 
Weitere Individuelle Beobachtungen 
Gut gefallen hat uns die Visualisierung der Bestellstrecke bei der Hannoverschen Allge-
meinen. 'Fast geschafft!' 
ironisiert die Zeitung den 
Übergang zur Eingabe der 
Erfassung der Bezahldaten. 
 
 
 
 
besser: Validierung erst 
nach Abschluss der Be-
stellung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PayPal Express&'Abon-
nieren mit Google' er-
möglichen minimalisti-
sche Prozesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nur ca. 10% der Nut-
zer scheinen das at-
traktiv zu finden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'fast geschafft' ermu-
tigt die HAZ den Bestel-
ler im Prozess 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 20
Ein großer Treiber unseres Score-
wertes sind Ankreuzfelder. Einige 
sind unvermeidlich, andere möglich-
erweise sinnvoll, wieder andere 
aber höchst verzichtbar. Die Fränki-
sche Landeszeitung zerlegt das (oh-
nehin verpflichtende) Lesen und Ak-
zeptieren des diversen Kleinge-
druckten in drei separate Klickfelder 
und bietet dann noch ein viertes 
Häkchen zur optionalen Erteilung ei-
nes Werbe-Opt-in.  
Der Schweizer Tages-Anzeiger nutzt Klickfelder für Up-
sellangebote. Die Zeitung hat seit einiger Zeit einen der 
schlanksten und elegantesten Bestellprozesse aus der 
deutschsprachigen Pressewelt. Bei unserem ersten Scoring 
im vergangenen Jahr sah das noch ganz anders und deutlich 
weniger schlank aus.  
Wenn 
man 
der 
Kleinen 
Zeitung 
das 
Werbe-Opt-in 
nicht 
erteilt, 
dann hakt sie-
noch 
einmal 
mit einem Po-
pup nach, be-
vor die Abobe-
stellung 
fort-
gesetzt 
wer-
den kann. 
Als sehr gedankenlos und kundenverach-
tend empfinden wird die Aufforderung, etwas auszuwählen (einen Bezahlweg, einen 
Zahlrhythmus etc.), wenn nur eine 
einzige Option angeboten wird. 
Das ist uns mehrfach begegnet.  
Einige wenige Websites verunmög-
lichen die Nutzung der Inhalte für 
Besucher mit aktiviertem Werbeblocker. Bei Die Glocke kann man auch den Aboshop nicht 
aufrufen, wenn man das Werbetracking blockiert. 
 
 
 
 
Komplexitätstreiber 
Ankreuzfelder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tages-Anzeiger nutzt 
Ankreuzfelder für 
schlanke Upsell-Ange-
bote 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opt-in nicht erteilt? Die 
Kleine Zeitung fragt 
noch einmal nach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nicht gut: 'bitte wählen' 
auffordern und dabei-
keine Wahl bieten 
 
 
 
 
 
auch für werbeverwei-
gernde Nutzer sollte 
das Printabo bestell-
bar sein 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 21
 
Werbung 
 
 
 
Wie gut ist Ihr Aboshop? Benchmarken Sie Ihre Bestell-
prozesse mit dem Aboshop-Scoring von pv digest 
 
individuelles  
Aboshop-Scoring 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess und 
zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine uralte, immer wieder bestätigte Er-
fahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer Abos – digi-
tal oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse schlank und 
übersichtlich zu gestalten.  
Zum zweiten Mal haben wir die Bestellprozesse bei 120 verschiedenen Aboangeboten un-
tersucht. Obwohl wir je-
weils vergleichbare Pro-
dukte (je 60 Printabos 
und 60 Digitalabos) be-
stellt hatten, mussten wir 
dazu ganz unterschied-
lich komplexe Prozesse 
durchlaufen. Mit einem 
systematisch 
gemesse-
nen Scorewert haben wir 
diese Unterschiede mess-
bar gemacht. Das Ergeb-
nis ist frappant.  
Wo in dieser Punktwolke ist Ihr Aboshop zu ver-
orten? An welchen Stellen erschweren Sie Ihren 
Kunden eine Bestellung unnötig? Mit welchen 
Mitteln erreichen Verlage superschlanke Be-
stellprozesse? 
Diese Fragen beantwortet pv digest-Herausge-
ber Markus Schöberl im Rahmen einer individu-
ellen (Online)Veranstaltung. Nach mehreren 
Aufträgen von Kundenverlagen können wir 
Ihnen ein Gesamtpaket bestehend aus 
> Individuelle Analyse Ihres Aboshops 
> Aufbereitung der Ergebnisse in Chart-Form 
> Präsentation der Ergebnisse inklusive Best 
      Practice-Beispielen im Rahmen eines ca. 1- 
      stündigen Webinars 
zum Pauschalpreis von nur 599€ anbieten. 
Haben Sie noch Fragen? Haben Sie Interesse? Für beides steht Markus Schöberl jederzeit unter 
schoeberl@pv-digest.de oder telefonisch: 040 / 308 901 09, zur Verfügung.  
 
 
 
Schlanke Bestellpro-
zesse führen zu mehr 
Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
pv digest Aboshop-Sco-
ring macht es messbar: 
wie einfach/kompliziert 
ist eine Bestellung? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wie einfach/kompli-
ziert ist das Bestellen 
bei Ihnen? 
 
 
 
 
 
Angebot:  
• verlagsindividueller 
Aboshop-Score 
• Verbesserungsoptio-
nen und Benchmarks 
• Präsentation im Rah-
men eines Webinars 
 
 
für nur 599€/netto 
 
schoeberl@pv-digest.de 
040/308 901 09 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 22
 
'Abos je 1.000 Visits': die Ausschöpfung der Reichweite 
bei internationalen Paid Content-Leuchttürmen 
P 
Paid Content Bench-
marking 
 
In der letzten Ausgabe haben wir Eckdaten zu den Digitalabos der 21 deutschen und ös-
terreichischen Tageszeitungen vorgestellt, die die Menge ihre Paid Content-Nutzungs-
rechte (Bezahler) an die IVW bzw. ÖAK melden. 
Eine der dabei von uns ermittelten Kennzahlen ist die Anzahl der Paid Content-Nutzungs-
rechte im Verhältnis zur Reichweite der Websites. Im Durchschnitt melden diese 21 Zei-
tungen rund 3 Paid Content-Bezahler pro 1.000 monatlicher Visits. Allerdings weichen 
die Einzelfälle oft weit von diesem Durchschnittswert ab. Mit fast 12 Paid Content-Zahlern 
pro 1.000 Visits zeigt die Rheinpfalz an dieser Kennzahl gemessen die beste Performance. 
100mal weniger, nämlich nur 0,1 Paid Content-Zahler pro 1.000 Visits, haben wir für zwei 
österreichische Titel diagnostiziert. Sicher auch eine Folge der erst sehr spät erfolgten Ein-
richtung der Paywall bei diesen Titeln. 
Die Kennzahl Digitalabos pro 1.000 Visits lässt sich mit einigen Abstrichen bei der Genau-
igkeit auch für viele internationale Angebote ermitteln. Für die folgenden Analysen haben 
wir – wie schon beim Artikel in der letzten Ausgabe – die Reichweite mit Hilfe der Daten 
des Spezialisten Similarweb recherchiert. Wie in der Vorausgabe betrachten wir jeweils 
aktuelle Monatswerte, die in der Regel zwar Schwankungen unterliegen, aber im Bereich 
der gleichen Größenordnung verbleiben. 
Die hier betrachtete Auswahl internationaler Medien folgt keiner bestimmten Systematik. 
Es handelt sich um eine willkürliche Selektion aus sehr unterschiedlichen Märkten. Mit Aus-
nahme der deutschen Taz, die wir wegen der interessanten Vergleichsmöglichkeiten bei 
freiwilligen Bezahlmodellen hinzugenommen haben, soll unsere Auswahl vor allem die 
größten und bekanntesten Angebote berücksichtigen. Aus Indien, wo sich Paid Content 
gerade erst ausbreitet, haben wir zwei kleine Nischenanbieter in der Beobachtung. 
Die jeweilige Anzahl der Digitalabos entnehmen wir vor allem dem letzten Global Digital 
Subscription Snapshot der FIPP. In einigen Fällen haben wir diese Werte durch eigene, ak-
tuellere Informationen ersetzt. Dadurch beziehen sich die Daten auf mehr oder weni-
ger aktuelle Zeitpunkte. Die genannten Mengen entsprechen auch nicht, wie die 
IVW/ÖAK-Daten, einheitlichen Messkriterien. Unser Eindruck ist dennoch: aus dem Ver-
gleich dieser bekannten Paid Content-Angebote lässt sich lernen. 
Die von uns betrachteten Medien zählen derzeit im Mittel gut 6 Digitalabos pro 1.000 
Visits. Auch hier unterscheiden sich das Medium mit dem 'besten' Wert und die niedrigsten 
Werte um gut das Hundertfache. Allerdings ist der Spitzenreiter The Ken aus Indien ein 
relativ kleines Medium mit sehr kleiner Reichweite. Klammert man diesen Extremfall aus, 
dann erreichen der Economist (Großbritannien/weltweit) und Mediapart (Frankreich) die 
größte Anzahl Digitalabos pro 1.000 Visits. Sie liegen beide etwa 50x über den Werten 
von La Repubblica aus Italien und den beiden spanischen Zeitungen El Mundo und El País.  
[pvd: allerdings erscheint uns die von Similarweb für die Website des Economist ge-
nannte Visit-Anzahl angesichts der weltweiten Verbreitung dieser Marke sehr gering. Vor 
weitreichenden Schlussfolgerungen an dieser Stelle sollte dieser Datenpunkt noch einmal 
kritisch unter die Lupe genommen werden.] 
 
 
 
 
 
 
 
pvd #10/2021: Ø3 Digi-
talabos je 1.000 Visits 
bei 21 dt. Und österr. 
TZ 
 
 
aber: hohe Varianz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø6 Digitalabos je 1.000 
Visits bei 23 internatio-
nalen Paid Content-
Leuchttürmen 
 
 
aber: hohe Varianz 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 23
Vom Economist gab es kürzlich auch eine Bestätigung für die Bedeutung dieser Kennzahl. 
Die Paywall des Magazins erlaubt registrierten Gratisnutzern 3 Gratislektüren pro Woche. 
Die Website-Besucher sind die wichtigste Quelle für neue Abos. Im Interview für die 
Distripress-Ausgabe des dnv sagt Geschäftsführer Bob Cohn: "Nichts schlägt unseren Jour-
nalismus, wenn es um die Anzahl der Leser geht, die direkt von einer Artikel-Seite auf die 
Abo-Bestellseite gehen. Das ist der Grund dafür, dass die Abos mehr werden, wenn wir 
einen Anstieg der Besucher der Website sehen". 
Nach Bob Cohns Logik spräche einiges dafür, grundsätzlich 'alles' zu tun, um die Anzahl 
der Web-Besucher zu erhöhen. Gegen eine solche Strategie spricht aber, dass mehr Besu-
cher wohl vor allem mit mehr oder besseren kostenlos nutzbaren Inhalten anzulocken wä-
ren. Zu viele kostenlose Inhalte dürften allerdings dazu führen, dass weniger Nutzer 
für das Abo zu gewinnen sind. Das Wochenmagazin Economist wählt hier den Mittelweg 
'3 Gratisartikel pro Woche'. Die Tageszeitung The Times gewährt registrierten Gratisnut-
zern 2 Gratislektüren pro Woche. 
Denník N 
Dass Medien mit einer wirklich harten Paywall außerordentlich viele Digitalabos im Ver-
hältnis zur Anzahl der monatlichen Visits haben, kann nicht verwundern (weil die Websites 
für Besucher ohne Abo wenig attraktiv sind). Verwunderlich ist eher, warum so viele Nut-
zer die Website des slowakischen Angebotes Denník N aufrufen, das alle seine Arti-
kel hinter die Paywall stellt. [Und das rund 1% aller Slowaken als Abonnenten gewonnen 
hat! Relativ gesehen ist Denník N eines der erfolgreichsten Paid Content-Angebote welt-
weit; vgl. pvd #10/2019.] Die Abos/Visits-Quote von Denník N liegt mitten in einem Wer-
tebereich, der sonst für deutlich weniger harte Paywalls typisch ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Economist-CEO: viele 
Website-Besucher = 
viele Abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Gratisartikel für re-
gistrierte Nutzer beim 
Economist, 2 Gratisar-
tikel bei The Times 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 24
Auf Nachfrage von pv digest nennt Digitalchef Tomas Bella hierfür zwei Ursachen. Erstens 
publiziere Denník N neben seinen Artikeln auch einen Live-Nachrichtenticker. Der sei 
der populärste Nachrichtendienst der Slowakei und mit Abstand der wichtigste Treiber 
für Website-Besuche. (Und außerdem sei er eine hervorragende Werbefläche für Teaser-
meldungen, die Gratisnutzer hinter die Paywall locken sollen). 
Zweitens stehen die Bezahlartikel von Denník N manchmal zu einem großen Teil vor der 
Paywall. Das Paywallprompt wird dann erst sehr spät eingeblendet. "Wir sehen das als eine 
andere Art des 'Content Sampling'. Metered Paywalls geben einem zum Beispiel drei kom-
plette Gratisartikel aber nicht mehr. Wir zeigen sehr viel kürzere, aber dafür sehr viel mehr 
Beispiele unserer Artikel. Das scheint gut zu funktionieren. Wir haben mehrfach getestet, 
wie lang der kostenlose Teil eines Artikels für eine optimale Abo-Umwandlung sein sollte. 
Aber wir konnten dabei nie eine statistisch signifikante Schlussfolgerung ziehen." Stattdes-
sen werde die Entscheidung, an welcher Stelle das Paywall-Prompt auftaucht und der 
Inhalt nur noch den Bezahlern zur Verfügung steht, für jeden Artikel individuell vom 
Autor getroffen. "Unsere Redakteure verwenden in jedem Fall einige Zeit darauf, zu über-
legen, wie viel von jedem Artikel kostenlos gezeigt werden sollte (und im Idealfall schaffen 
sie einen Cliffhanger, indem sie den kostenlosen Teil in der Mitte eines Satzes enden las-
sen, genau da, wo man am meisten darauf erpicht ist, mehr zu lesen", sagt Tomas Bella. 
Metered/Registrierungs-Wall vs. Freemium 
Medien, die eine gelungene Balance suchen zwischen Gratisinhalten und Bezahlinhalten, 
haben, wenn sie nicht 'smart' bzw. nutzerindividuell programmiert sind, die Wahl zwischen 
einem Freemium-Modell und einer Metered Paywall bzw. einer Registrierungswall (die bei 
einigen Medien kombiniert auftreten). Für beide Modelle finden sich in unsere Stichprobe 
mehrere Fälle, nämlich 7 Freemium Paywalls und acht Metered bzw. Registrierungs-
Walls. Hier legt unser Benchmark den Eindruck nahe, dass es mit dem letzteren Modell 
besser 
gelingt, 
die 
Menge der Visits in Abos 
umzuwandeln. 
Aller-
dings sind die Unter-
schiede bei der Kennzahl 
'Abos pro 1.000 Visits' er-
heblich. Das kann nicht 
verwundern, da manche 
Meter sehr großzügig ein-
gestellt 
sind, 
während 
zum Beispiel The Times 
oder der Economist re-
gistrierten Gratisnutzern 
nur relativ wenig Artikel-
Lektüren ermöglichen. 
Im Gegensatz dazu lie-
gen alle 7 Freemium-Modelle im Bereich zwischen 0,X und 10 Abos pro 1.000 Visits. 
Denník N lockt mit 
News-Ticker viele Nut-
zer auf die Website 
 
 
 
 
Die eigentlichen Artikel 
stehen dort hinter ei-
ner harten Paywall 
 
 
 
 
Für jeden Artikel wird 
individuell entschie-
den, ab welcher Stelle 
bezahlt werden muss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Angebote mit Me-
tered-/Registrierungs-
wall unterscheiden sich 
sehr bei Abos/Visits 
 
 
 
 
Freemium-Angebote 
liegen deutlich näher 
beieinander 
 
 
Angebote mit freiwilli-
gem Bezahlmodell lie-
gen fast gleichauf (rd. 
2-3 Abos/1.000 Visits) 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 25
Die drei betrachteten Angebote mit einem freiwilligen Bezahlmodell liegen noch nä-
her beieinander. Die Taz, der Guardian und El Diario gewinnen alle drei jeweils 2-3 Nutzer 
je 1.000 Visits für ihre freiwilligen Bezahlangebote; beim Guardian allerdings nur deswe-
gen, weil wir hier sowohl die freiwilligen Mitgliedschaften als auch die echten, bezahlpflich-
tigen Digitalabos zu einer Anzahl zusammengefasst haben. 
 
Paid Content heute & Print-Verkauf früher korrelieren 
P 
Paid Content vs. Print 
 
Greg Piechota, 'Researcher-in-Residence' beim INMA-Verband, hat eine positive Korrela-
tion entdeckt zwischen früheren Zeitungskonsumgewohnheiten und heutigem Digitallese-
verhalten. "Je mehr Zeitungsexemplare vor 20 Jahren in einem Land verkauft wurden, 
desto mehr Menschen bezahlen dort heute für Online-Nachrichten", fasst er seinen 
Abgleich von Daten zu Paid Content aus dem Reuters Digital News Report mit den Statisti-
ken des Weltzeitungsverbandes WAN-IFRA zusammen. 
Tatsächlich stehen in einer von ihm erstellten Grafik, die diese Beziehung visualisiert, drei 
skandinavische Länder sowohl beim früheren Zeitungskonsum wie auch bei der heutigen 
bezahlten Online-Nutzung weit vorne. Wer unsere Kritik an den Reuters-Daten kennt, den 
wird nicht überraschen, dass Länder, die im Digital News Report außergewöhnliche 
und oft auch unplausible Werte zeigen, auch in Piechotas Grafik deutlich von der Re-
gressionsgeraden abweichen: Norwegen, wo angeblich über 40% für Paid Content be-
zahlen, liegt weit oberhalb dieser Trendlinie. Länder, in denen die Reuters-Daten eklatant 
unplausibel sind, besonders Großbritannien und Deutschland, liegen weit unterhalb der 
Linie.  
Was Piechotas Analyse-Ansatz bestätigt, ist unsere These, dass das Verhältnis von Digi-
talabos zu verkauften Zeitungsexemplaren eine gute Kennzahl ist, um den relativen Erfolg 
mit Paid Content zu bewerten (vgl. unser Benchmarking von 21 Zeitungen in der letzten 
Ausgabe).  
 
 
 
je mehr Zeitungen frü-
her verkauft wurden,  
desto mehr Digitalabos 
heute 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grafik: Zeitungsverkauf 
2020 vs. Anteil Paid 
Content-Bezahler 
heute  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Gelegenheitsleser als Wachstumsquelle?! 
P 
Digitalabostrategie 
 
In einem neuen Report empfiehlt der Nachrichtenmedienverband INMA, im Digitalaboge-
schäft das Augenmerk auf Gelegenheitsnutzer zu richten ("Light Readers: Digital Subscrip-
tions' Next Growth Path", 46 Seiten, 795$, gratis für INMA-Mitglieder, [pv-digest.de/linkliste 
Link1]). Nach der Einführung von Paid Content gewinnen Medien schnell ihre Intensivnut-
zer und 'Fans' für die neuen Bezahlangebote. Aber nach und nach wird dieses Potenzial 
mehr oder weniger ausgeschöpft. Weiteres Wachstum sei dann nur damit zu erreichen, 
dass auch Spontan- und Gelegenheitsnutzer als Abonnenten gewonnen werden. 
Der Abo-Boom im vergangenen Jahr sei ganz besonders dadurch verursacht gewesen, 
dass sehr viele Gelegenheitsnutzer zu Intensivnutzern wurden und damit zu Abonnenten. 
Nachdem der Boom abgeebbt ist, stellt sich die Frage, mit welchen Mechanismen auch 
weiterhin Gelegenheitsnutzer als Abonnenten gewonnen werden können. 
Das soll das Hauptthema des INMA-Reports sein. Die 46 Seiten sind aber mit allerlei be-
reits bekannten Informationen und Phänomenen gefüllt, die nicht besonders eng mit dem 
Thema Gelegenheitsleser verknüpft sind (Churn, Gewohnheitsbildung, Angebotsformen 
usw.). Mindestens zwei bemerkenswerte Empfehlungen zum Thema finden sich darin 
doch. 
>  Die Vorstellung des 'Funnel', eines Trichters, der oben ganz weit geöffnet ist, um mög-
lichst viele 'Leads' einzusammeln, die dann kontinuierlich weiter qualifiziert (und dabei 
weniger) werden, um am schmalen Ende bezahlende Abonnenten auszuwerfen und 
diese dann zu binden, ist zumindest auf den einzelnen Nutzer bezogen irreführend. Denn 
der durchschreitet diesen Trichter keineswegs gradlinig von oben nach unten, vom ers-
ten Kontakt zum Aboabschluss bzw. zum Intensivnutzer. Vielmehr muss man sich den 
Weg des einzelnen Nutzers als eine Springprozession vorstellen, bei der der 'Lead' immer 
wieder angefüttert werden muss, um ihn schließlich an einen Schwellenwert heranzufüh-
ren, bei dessen Überschreitung endlich ein Abo bestellt wird. Auch die Abonnenten wer-
den nicht gradlinig zu treuen Abonnenten, sondern müssen per 'Engagement' zu regel-
mäßigen, gewohnheitsmäßigen und damit kaum noch Churn-gefährdeten Kunden ge-
macht werden. Besser als das Bild des Trichters sei die Vorstellung von zwei Schlei-
fen, die in der Lead-Phase und in der Onboarding-Phase [pvd: ggf. durchaus auch mehr-
fach] durchlaufen werden müssen, so der Report. 
>  Auf inhaltlicher Ebene lasse sich feststellen, dass Inhalte, die Gelegenheitsnutzer über-
durchschnittlich in die gewünschte Richtung bewegen (aktivieren, zum Seitenaufruf oder 
sogar einer Registrierung bewegen), auch bei bereits bestehenden Abonnenten beliebt 
sind und dort geeignet sind, die Kundenbeziehung zu festigen. Umgekehrt gelte das 
nicht. Beiträge, die bei bezahlenden Abonnenten beliebt sind, seien nicht automatisch 
 
INMA-Report sieht 
Chancen bei Gelegen-
heitsnutzern 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Corona-Boom' fußte 
vor allem auf Gelegen-
heitsnutzern 
 
 
 
 
 
 
zwei grundsätzliche 
Empfehlungen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Die 'Abo-Journey' 
führt durch Schleifen, 
nicht durch einen 
Trichter 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Was Gelegenheits-
nutzer aktiviert, akti-
viert auch Abonnen-
ten 
 
umgekehrt gilt das 
nicht 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 27
auch für noch nicht bezahlende Gelegenheitsnutzer attraktiv. So soll es zumindest das 
Wall Street Journal beobachtet haben. Darum sei es sinnvoll, sich bei der Steuerung 
der Inhalte besonders am Gelegenheitsnutzer zu orientieren. 
Für die Hinführung von Gelegenheitsnutzern an das Abo nennt der Report einige An-
satzpunkte. 
>  Bei der Paywallgestaltung sollte der Gelegenheitsnutzer nicht vergessen werden. 
"Manchmal schlagen wir potenziellen Neulesern die Tür ins Gesicht. Sie kommen auf der 
Website an und rennen direkt in die Paywall. Ist das für sie die beste Erfahrung?", 
fragt Greg Piechota, Autor des Reports. Besser sei es, zum Beispiel den Zugang zu Inhal-
ten im Tausch gegen eine Registrierung anzubieten. 
>  Mit einer solchen Registrierungs-Wall, also der Freigabe von Premium-Inhalten im 
Tausch gegen das Anlegen eines Nutzerkontos oder die Bestellung eines Newsletters, 
könne man sporadische Nutzer zu einem Pool für weitere Marketingmaßnahmen 
machen. 
>  Homepages sollten nicht so gestaltet sein, als ob der typische Besucher dort regel-
mäßig und mehrfach täglich vorbeischaue. Besser sei es, das Webangebot so zu gestal-
ten, dass insbesondere Gelegenheitsnutzer davon animiert werden; noch besser freilich, 
die Inhaltesteuerung nutzerseitig zu individualisieren (Personalisierung bzw. Steuerung 
nach der 'Herkunft' der Nutzer). 
>  Gelegenheitsnutzer dürften bisweilen dazu tendieren, ein Abo von vorneherein als eine 
befristete Angelegenheit zu betrachten. Sie wollen an einem bestimmten Punkt ein Abo 
abschließen und es später unkompliziert wieder beenden [um evtl. noch später wieder 
zu bestellen]. Das sei ein Verhalten, das beispielsweise auch bei Videostreamingabos ver-
breitet ist (Deloitte habe im Oktober 2020 erhoben, dass 46% der Videostreamingnutzer 
im vorangegangenen haben Jahr wenigstens ein Streamingabo gekündigt hatten). Dafür 
brauche es reibungslose Bestell- [pvd: und Kündigungs-!]prozesse. 
>  Um Gelegenheitsnutzer 'anzufüttern', sei es sinnvoll, Inhalte nicht nur über die eigenen 
Kanäle, sondern auch über Suchmaschinen, Social Media oder Aggregatoren auszu-
spielen. 
 
 
 
 
 
Tipps&Tools: 
 
 
 
• Seiteneingänge für 
die Paywall statt har-
ter Mauer 
 
 
 
 
• z.B. eine Registrie-
rungs-Wall 
 
 
 
 
 
• Homepagegestaltung 
an Gelegenheitsle-
sern ausrichten 
 
 
 
 
• Aboprozesse rei-
bungslos und nach 
'Abo ein/Abo aus'-
Prinzip gestalten 
 
 
 
 
 
• Gelegenheitsnutzer 
mit 'Distributed Con-
tent' anfüttern 
 
 
 
 
 
Ab Januar ist Martin Weiss Vorstandsvorsitzender von Hubert Burda Media. Vorgänger 
Paul-Bernhard Kallen bleibt dem Unternehmen als Leiter des Verwaltungsrates verbun-
den. Ebenfalls ab Januar zieht Katharina Herrmann als Nachfolgerin von Andreas 
Rittstieg mit der Verantwortung für Personal und Compliance in den Vorstand ein.  
P 
13 
83 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 28
Geschäftsführer Stefan Hilscher verabschiede sich zum Jahresende von der Süddeut-
schen Zeitung. Nachfolger wird Christian Wegner der auch Geschäftsführer des Anteils-
eigners SWMH ist. Seit letzten Monat sind außerdem die Digitalgeschäftsführer Johannes 
Hauner und Walter Steinhuber und Controller Marko Marquardt Mitglieder der SZ-Ge-
schäftsleitung. 
Heise Medien hat die Geschäftsleitung neu aufgestellt. Dr. Alfons Schräder hat sich in 
den Ruhestand verabschiedet. Für ihn wurde Beate Gerold zur Geschäftsführerin er-
nannt. Und CDO Falko Ossmann ist neues Mitglied der Geschäftsleitung. 
Ingo Mahl ist jetzt CEO bei der Schlüterschen Verlagsgesellschaft. 
Zu Ende 2021 verlässt Geschäftsführer Dr. Udo Schiller die Thieme Gruppe. 
Markus Gstöttner ist neuer Allein-Geschäftsführer der Manstein Zeitschriftenverlags-
gesellschaft mbH. Vorgängerin Dagmar Lang bleibt dem Verlag als Herausgeberin erhal-
ten. 
Spiegel-Vertriebschef und Quality Service-Mitgeschäftsführer Christoph Hauschild hat 
das Unternehmen verlassen. 
Christine Nieland ist jetzt Geschäftsführerin von Chefkoch. Sie übernimmt von Inte-
rims-Chef Oliver Radtke. 
Sigrun Albert, noch CPO bei der Neuen Zürcher Zeitung, wird ab April 2022 Hauptge-
schäftsführerin des BDZV. Sie folgt dort auf Dietmar Wolff. 
 
 
 
 
 
 
Großverlage renovieren Grossoverhandlungs-Bündnis 
P 
Verlagsbündnis G7 +4 
 
Ende September berichtete Horizont, dass die G7-Allianz aus Groß- bzw. im Zeitschriften-
handel schwergewichtigen Verlagen (Axel Springer, Bauer, Burda, Der Spiegel, Funke, Gru-
ner+Jahr, Klambt) um einige weniger schwergewichtige Verlage erweitert werden soll. 
Genannt wurden der Zeit Verlag, Delius Klasing, Eat Smarter, VF Verlag und PPV Medien. 
Bestätigt hatte diese Information aber keiner der genannten Verlage. 
Seitdem ist es um dieses Thema an der Oberfläche sehr ruhig geblieben. Es folgten keine 
weiteren Meldungen dazu. Auch pv digest konnte keinen der Verlage zu einer Bestätigung 
der Nachrichtenlage bewegen. Immerhin hat uns Zeit-Vertriebsleiter Nils von der Kall ein 
klares Dementi gegeben: "Wir wurden nicht angesprochen und haben derzeit auch kein 
Interesse einzusteigen". Auch Horizont hat seine digitale Berichterstattung diesbezüglich 
korrigiert. 
 
 
 
Horizont: G7 wird um 
5 Verlage erweitert 
 
 
 
 
 
 
Die Zeit widerspricht 
 
 
 
 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 29
Von den übrigen Verlagen und auch aus dem Kreis der G7 wurden unsere Fragen zu 
diesem Thema teilweise nicht beantwortet. Teilweise erhielten wir ausweichende Ant-
worten, die allerdings unseres Erachtens eine klare Sprache sprechen. "Dazu könne 
man nichts sagen", "noch keine weiteren Informationen geben", "aufgrund der Komplexi-
tät aktuell keine Stellungnahme" abgeben, sind Formulierungen aus drei Verlagen, deren 
Namen wir an dieser Stelle nicht nennen, um unsere eigene Kommunikation mit den Be-
teiligten nicht zu gefährden. 
Wir lesen diese Antworten aber als eine Bestätigung der generellen Nachrichtenlage.  
Auch andere Brancheninsider bestätigen die Situation. Mindestens Delius Klasing, Eat 
Smarter, VF Verlag und PPV Medien haben sich [bis auf Weiteres] von der Großverlagsalli-
anz einbinden lassen. In diese Richtung interpretieren wir auch den Sprecher des Bundes-
kartellamts, Kay Weidner, der uns gemailt hat: "Wir sind informiert. Darüber hinaus 
können wir etwaige informelle Gespräche leider nicht kommentieren. Grundsätzlich be-
grüßt das Bundeskartellamt aber die Teilnahme kleiner Verlage bei Verhandlungen über 
eine Branchenvereinbarung." 
Das Bundeskartellamt, so viel erscheint sicher, ist der Hauptadressat einer solchen Er-
weiterung der Verhandlungsallianz. Denn das Bundeskartellamt hatte erstens schon 
im Vorfeld der letzten Verhandlungsrunde klargestellt, dass es einer (per Ausnahmerege-
lung im Wettbewerbsrecht) erlaubten Verhandlungsgemeinschaft großer Verlage nur un-
ter der Bedingung zustimmt, dass dabei keine Vereinbarung herauskommt, die kleinere 
Verlage oder Titel diskriminiert. Zweitens hatte die Behörde vor knapp zwei Jahren, nach-
dem sie der sogenannte Arbeitskreis Mittelständischer Verlage (AMV) über Jahre massiv 
bearbeitet hatte, die von den 7 Großverlagen verhandelte, seit 2018 geltende Vereinba-
rung in einem entscheidenden Punkt gekippt und das mit Nachteilen für "überwiegend 
umsatzschwache bzw. Nischentitel" begründet, sprich, vor allem solche Titel, die von klei-
neren Verlagen verlegt werden. 
Der damit verbundene Wegfall der sogenannten Malusregelung aus der Gesamtverein-
barung war für die Grossisten ausgesprochen schmerzhaft. Er gefährdete die Gesamtar-
chitektur des derzeit geltenden Vertragswerks, das auf eine sehr komplexe Weise so 
gestrickt war, dass vor allem umsatz- und absatzstarke Titel von stark verbesserten 
Konditionen profitieren (vgl. dazu unsere Berichterstattung zur damals neuen, derzeit 
geltenden Grossokonditionenregelung in den Ausgaben #3 und #4 2018). Eine Erweite-
rung der Verlagsallianz um 'kleine' Verlage wäre wohl ein probates Mittel, um beim nächs-
ten Mal der Einrede der Diskriminierung begegnen zu können. 
Nun wüsste man gerne, wie die oben genannten vier Verlage in die Rolle gebracht wur-
den, gegenüber dem Kartellamt und den Verhandlungspartnern aus dem Grosso als Stell-
vertreter der mindestens viele hundert Unternehmen zählenden Gruppe kleiner Ver-
lage zu fungieren. Welches Gewicht können sie bei der Entwicklung einer gemeinsamen 
Verhandlungsposition entfalten? Welche Schwerpunkte und Kernforderungen wollen sie 
in Verhandlungen einbringen?  
 
 
 
Die übrigen Verlage sa-
gen nichts 
 
 
 
 
 
 
 
Aber Delius Klasing, 
Eat Smarter, VF Verlag 
und PPV Medien ma-
chen wohl mit 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel: vor dem Kartell-
amt zeigen, dass Ver-
lage aller Größen ver-
treten sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erweiterung der Allianz 
soll gegen Kritik immu-
nisieren 
 
 
 
aber: wie kommen die 
4 Kleinverlage in die 
Rolle der Kleinverlags-
Repräsentanten? 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 30
Und wie soll es gelingen, eine gemeinsame Verhandlungsposition zu entwickeln für Titel-
riesen wie zum Beispiel die hochauflagigen Programm- oder Frauenzeitschriften der Groß-
verlage und kleinste Secial Interest-Objekte wie die Sport- und Outdoortitel von Delius 
Klasing, die Musikerfachzeitschriften des (ehemaligen? noch aktiven?) AMV-Mitglieds PPV 
Medien, den auch sehr kleinen Automobilzeitschriften von VF Medien oder dem Ein-Titel-
Verlag für gesundes Essen Eat Smarter? 
Unser Tipp: hier hilft die auffällige Nähe, die fast alle diese Klein(st)verlage zu den Gro-
ßen der Branche haben. Fast alle werden vom Burda+Funke+Klambt Nationalvertrieb 
MZV in den Handel gebracht. Ex-MZV-Geschäftsführer Matthias Niewiem ist jetzt Chef bei 
VF Medien. Delius Klasing-Chef Nils Oberschelp war früher Top-Manager bei Gruner+Jahr. 
Eat Smarter ist eine Unternehmung des ehemaligen Erfolgsverlegers Dirk Manthey, der 
seinen Milchstraßen-Verlag einst an Burda verkauft hat und seitdem beste Kontakte dort-
hin haben dürfte. 
 
Wie wollen sie zu einer 
gemeinsamen Position 
mit den Großen kom-
men? 
 
 
 
 
 
auffällig: mindestens 
drei der Kleinverlage 
sind sehr großverlags-
nah 
 
 
 
 
pvd meint Dieser Nähe haftet ein unschöner Beigeschmack an. Solange die Beteilig-
ten nicht klar machen, wie sie ihre Rolle wahrnehmen wollen, solange besteht der Ver-
dacht, dass die kleinen Verlage hier nur als Feigenblatt fungieren, das die Großen sich 
mit welchen Versprechungen auch immer hinzugekauft haben. 
"Zwar haben die sechs Verlage ein äußerst effektives Schweigekartell verabredet". Das 
war (vgl. pvd #3/2017) unsere Feststellung zum Auftakt der letzten Grossoverhandlun-
gen, die vor dem Hinzustoßen von Gruner+Jahr noch von sechs Verlagen geführt wur-
den. Das gilt heute wieder. Auch die jetzt mindestens 11 Verlage halten wasserdicht. 
Man könnte sagen: Das ist legitim. Schließlich geht es darum, eine möglichst gute Ver-
handlungsposition aufzubauen. Sicherlich wäre es auch mühsam, in der Branche mit 
aktiver Kommunikation für diese Gruppe als Repräsentant der gesamten Verlagsland-
schaft zu werben. Außerdem ist die Verlagsallianz personell immens geschwächt, weil 
führende Köpfe wie Bauer-Manager Heribert Bertram, Funke-Vertriebschef Michael Ge-
ringer und auch Spiegel-Vertriebsleiter Christoph Hauschild allesamt ihre Posten ge-
räumt haben. 
Aber – das ist so sicher wie das Amen in der Kirche – schon bald werden Großverlags-
vertreter wieder den Anspruch markieren, mit dieser Gruppe die ganze Pressewelt vor 
dem Untergang des stationären Pressehandels zu retten. Und notwendigerweise muss 
mindestens gegenüber dem Kartellamt irgendwie glaubwürdig gemacht werden, dass in 
dieser Konstruktion tatsächlich das Interesse aller Verlage und nicht nur der mächtigs-
ten Verlage zuzüglich einer privilegierten Truppe womöglich hinzugekaufter Strohmann-
Kleinverlage vertreten wird. Vor diesem Hintergrund ist das (neuerlich!) klammheimliche 
Agieren nicht akzeptabel. 
Nun ist noch viel Zeit für die Verhandlungen. Neue Konditionen müssen erst zum März 
2023 verabredet sein. Aber der Auftakt zu diesem für die deutsche Presse immer noch 
wichtigen Prozess ist problematisch. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 31
FuE  
An was denken Sie bei dieser Überschrift? 
Möglicherweise an Ihren letzten Urlaub 
(FUE ist der IATA-Code für den Flughafen
Fuerteventura). Wenn Sie das Kürzel goo-
geln, dann landen Sie auch schnell bei 'Fol-
licular Unit Extraction', einer Methode zur 
Haarverpflanzung. 
Aber an erster Stelle findet sich die Auflö-
sung zu 'Forschung und Entwicklung'. Die 
Investitionen in FuE sind eine Kernkennzahl 
sowohl für volkswirtschaftliche Statistiken 
wie auch für Jahresberichte von Unterneh-
men. Wer in Forschung und Entwicklung in-
vestiert, der investiert in seine Zukunft. 
3,2% des Gesamtwertes des deutschen 
Bruttoinlandsproduktes entfallen laut offi-
zieller Statistik auf Ausgaben für Forschung 
und Entwicklung. Nur ein Drittel davon sind 
durch den Staat beauftrage Projekte oder
Leistungen der staatlichen Hochschulen. 
Mehr als zwei Drittel aller Forschungsauf-
wendungen (2,2% des BIP) erfolgen im Auf-
trag und auf Kosten der freien Wirtschaft. 
Platt gesagt: Je 100 Euro Umsatz investie-
ren Unternehmen 2 Euro in Forschung und 
Entwicklung. 
Natürlich sind die Unterschiede groß. Im
Bereich der Biotechnologie dürften manche 
Unternehmen sogar mehr Geld in FuE in-
vestieren, als sie insgesamt umsetzen. Der
Automobilbauer VW investiert rund 10%
seines Umsatzes in Forschung&Entwick-
lung.  
Wie hoch ist der Anteil im Pressebereich? 
Wie viele Verlage kennen Sie, die sich Ge-
danken um ihr Forschungsbudget machen?
Die ihre Zukunft damit zu sichern versu-
chen, dass sie einen relevanten Anteil ihres
Etats auf das riskante, mehr oder weniger
ergebnisoffene Thema 'Forschung und Ent-
wicklung' verwenden? 
Wenn ein kleines Medium wie die spani-
sche Digitalzeitung El Confidencial ein Team 
damit beauftragt, sich ausschließlich um 
Tests und Optimierungen zu kümmern, also 
um Forschung und Entwicklung, dann ist 
das schon bemerkenswert. Die Überlegung 
von El Confidencial, ein solches Team als 
Vollzeitaufgabe zu institutionalisieren, er-
scheint beinahe verwegen. 
Dabei ist es doch so: wenn im Durch-
schnitt 2% des Umsatzes für FuE aufgewen-
det werden, dann dürfte ganz grob auch je-
der 50ste Mitarbeiter für Forschung und 
Entwicklung 
arbeiten. 
Was 
umgekehrt
heißt: ab 50 Mitarbeitern ist 1 'Forscher' 
eine angemessene Personalplanung.  
Beschäftigen Sie einen Forscher? Oder gar 
ein FuE-Team? Wir Presseverlage stecken
inmitten einer gewaltigen Umbruchssitua-
tion. Eigentlich sollten man erwarten, dass 
Unternehmen inmitten des vielbeschwore-
nen Digitalisierungsprozesses ganz über-
durchschnittlich viel in FuE investieren, 
nicht 'nur' 2€ von 100€. Aber 2€ wären we-
nigstens ein Anfang. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 11/2021 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 11/2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Dezember 2021 
