ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 10/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
es ist kein Geheimnis, dass mein be-
sonderes Interesse den Entwicklun-
gen im digitalen Lesermarkt gilt. Aber 
nach wie vor habe ich den Anspruch, 
das Lesermarktgeschäft insgesamt 
im Blick zu haben. Wenn also in der 
Printwelt etwas Berichtenswertes ge-
schieht, dann wird das auch zum 
Thema in pv digest. 
Das gilt umso mehr, wenn es dabei 
um ein so komplexes und span-
nungsreiches Thema geht wie die laufenden Verhandlungen zwischen den 'G13'-
Verlagen und den Pressegrossisten. Die in eine 'Pause' eskalierten Gespräche die-
ser beiden Protagonisten, vor allem aber den argumentativen Hintergrund der Ausei-
nandersetzung, habe ich in mehreren Beiträgen aufgearbeitet, die Sie in der 
Rubrik 'Handel und Absatzwege' und unter 'Meinungen' finden. 
Um Paid Content geht es bei den Berichten aus der Verlagswelt. Hier möchte ich die 
Beiträge zur Migration von CeleraOne nach Piano bei Tamedia (ab Seite 2) und zu 
PUR-Abos (S.5) hervorheben. 
Und auch die pv digest Paywall-Benchmarks. Die habe ich in der Vorjahresausgabe 
erstmals vorgestellt und in dieser Ausgabe präsentiere ich die aktuellen Vergleichs-
werte zur durchschnittlichen und bestmöglichen Ausschöpfung von digitalen Zei-
tungs-Lesermärkten (ab Seite 22). Piano hate ebenfalls Paywall-Kennzahlen veröf-
fentlicht. Daraus habe ich die wichtigsten Werte zusammengestellt und präsentiere 
sie in einer zugespitzten Version, die sicher die eine oder andere Anregung für Ihr 
Geschäft geben kann (ab Seite 25).  
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: in letzter Sekunde muss ich hier eine Aktualisierung vornehmen: für Verlage, die 
Mitglied im MVFP sind, haben die G13 am 29.9. darüber informiert, wer sie sind. In 
diesem Punkt sind die Beiträge auf den Seiten 11&29 nicht mehr 100% zutreffend.
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.22 
Meinungen 
 
S.29 
Personalien 
 
S.30 
Vermischtes 
 
S.30 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 2
 
 
 
 
 
Tamedia berichtet über seine Erfahrungen mit dem Um-
stieg auf Piano 
P 
Tamedias Migration 
zu Piano 
 
Der Schweizer Zeitungskonzern Tamedia (elf Tageszeitungen, zwei Sonntagszeitungen und 
vier Zeitschriften) hat bereits hinter sich, was viele Nutzer der Paywall-Lösung von Celera-
One noch vor sich haben: den Umstieg auf die Digitalabomanagementplattform von 
Piano. Dieser Schritt ist notwendig, weil, wie pv digest im vergangenen Dezember berich-
tete und Ende Februar 2022 dann auch von den Unternehmen aktiv bekanntgemacht 
wurde, der vorher zu Axel Springer gehörende Paywalltechnikanbieter CeleraOne (C1) von 
Piano geschluckt wurde. Und weil Piano angekündigt hat, die C1-Technik nicht fortzufüh-
ren und stattdessen die C1-Kunden zur Migration auf das eigene Softwarepaket auffordert. 
Tamedia verfügt über diesen Vorsprung, weil es sich schon lange vor Bekanntwerden des 
C1-Verkaufs dazu entschieden hatte, auf die Softwaresuite von Piano umzusteigen. "Wir 
waren einer der ersten CeleraOne-Kunden. Und wir hatten rund um die Paywalllösung 
viele andere, hauseigene Systeme aufgebaut. Diese Gesamtstruktur war aber am Ende 
sehr unflexibel. Darum haben wir uns schon 2020 entschieden, zu Piano zu wechseln", 
sagt Tamedias Chief Revenue Officer Marc Isler im Gespräch mit pv digest. 
Das Migrationsprojekt startete im November 2020 und war im Oktober des letzten Jahres 
abgeschlossen. Ein Teil der Projektdauer erklärt sich damit, dass Tamedia einen 'Big 
Bang', also die gleichzeitige Migration aller Titel und aller Kundendaten zu einem einzigen 
Zeitpunkt, vermeiden wollte. Stattdessen überführte Tamedia die Daten aus der alten in 
die neue Systemlandschaft Titel für Titel und teilweise auch Kundensegment für Kunden-
segment. 
Nach Abschluss dieser Migration und ersten Monaten Erfahrung mit der neuen Systemlö-
sung ist Tamedia so zufrieden, dass es sich von Piano als Referenzcase vorstellen 
lässt. 
Die alte Systemumgebung sei den aktuellen Anforderungen an ein reaktionsschnelles 
und flexibles Agieren im Digitalabogeschäft schlicht nicht mehr gewachsen gewesen. So 
habe man nur für das Anlegen einer neuen Abo-Angebotsform ein halbes Jahr benö-
tigt und fünf verschiedene Teams an der Umsetzung beteiligen müssen. Heute sei das an 
einem Tag erledigt, erzählt Isler. 
Darüber hinaus wollte Tamedia unterschiedlichen Zielgruppen bzw. Nutzersegmenten 
unterschiedliche Aboangebote machen. Während vor der Umstellung auf das Piano-Sys-
tem allen Nutzern – registrierten Nutzern, anonymen Nutzern, ehemaligen Abonnenten 
usw. – die gleichen Aboangebote gemacht wurden, kann Tamedia heute in der Angebots-
steuerung zwischen Nutzergruppen unterscheiden. 
 
 
 
Tamedia hat den 
Wechsel von C1 zu Pi-
ano schon bewältigt 
 
 
 
(Das steht anderen C1-
Kunden noch bevor) 
 
 
 
 
Hintergrund: Beschluss 
zum Wechsel bereits 
2020 erfolgt 
 
 
 
 
Migrationsprojekt von 
November 2020 bis 
Oktober 2021 
 
kein Big Bang, sukzes-
sives Vorgehen 
 
Piano präsentiert Ta-
media als Erfolgsge-
schichte; Tamedia be-
stätigt das 
 
 
alte Systemumgebung 
(C1, SAP u.v.m.) war zu 
unflexibel 
 
 
 
 
erst heute möglich:  
 
• differenzierendes 
Abomarketing 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 3
Die Möglichkeit, neue Aboangebote sehr zeitnah und mit nur wenigen Klicks und Justie-
rungen anlegen zu können, nutzt Islers Marketingteam für zahlreiche Tests und für eine 
enge Zusammenarbeit mit der Redaktion. Mitarbeiter seines Teams sitzen in der Redak-
tion und können darum tagesaktuell mitverfolgen, wenn sich Themen entwickeln, die sich 
für die Abowerbung anbieten. Von heute auf morgen kann Tamedia nun passende Aboan-
gebote erstellen, wenn die Redaktion an Inhalten arbeitet, die sich zum Beispiel für ein 
befristetes Angebot eignen (Artikelserien; alle Ausgaben, die in einem thematisch be-
stimmten Zeitraum wie der Basler Fasnacht oder während eines Sportevents oder auch 
einer kurzfristig entstandenen Nachrichtenlage erscheinen) oder für eine passende Mar-
ketingidee [pvd denkt hier beispielsweise an die zahlreichen '9€-Tickets', die sich deutsche 
Abomarketer im Sommer hatten einfallen lassen. Aber just dieses Thema war für den 
Schweizer Verlag natürlich keines].  
Ein Schweiz-typisches Testszenario, das Tamedia mittlerweile umgesetzt hat und vor-
her nicht umsetzen konnte, ist die Fragestellung, ob die vor einer Abobestellung obligato-
rische Registrierung ein Umweg ist oder ein Abo-Booster. Bisher führt der Weg zum Abo 
nur über eine Registrierung im Tausch gegen 14 Tage Gratis-Probelesen. Nun erprobt der 
Verlag, ob an dieser Stelle ein sofort bestellbares Probeabo nicht effektiver ist. 
Solange man sich aus den bei Piano verfügbaren Abomodellen oder Kundensegmenten 
bediene, sei die Einrichtung eines neuen Angebotes eine Angelegenheit von wenigen 
Klicks, die der verantwortliche Marketingmanager vornehmen kann. Marc Isler spricht 
hier von "Out-of-the-Box-Segmenten". Früher habe man dafür die IT-Kollegen beauftragen 
müssen, was zu entsprechend langen Umsetzungszeiten und hohen Hürden vor der Um-
setzung eines solchen Tests geführt habe. "Während die IT-Kollegen früher die neuen Abo-
Modelle gebaut haben, können dank der Piano-Plattform jetzt auch Nicht-Techniker neue 
Segmente und Abos erstellen." Bisher sei ihm, Isler, noch keine Angebotsidee gekommen, 
die er nicht mit den via Piano verfügbaren Modellen habe abbilden können. 
Nun gibt es bei Tamedia zum Beispiel ein Familienabo, Firmenlizenzabos, ein 'All-Access'-
Abo, das den Zugang zu allen Bezahlwebsites des Verlages ermöglicht oder ein Abo für 
 
 
• viele Tests schnell 
anlegen und durch-
führen können 
 
 
 
• flexibles und agiles 
Zusammenarbeiten 
mit der Redaktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp. aktuelle Testfrage: 
ist [schweiz-typische] 
obligatorische Vorab- 
Registrierung sinnvoll? 
 
 
 
 
 
 
Heute klicken Marke-
tingmanager zusam-
men, was früher kom-
plexe Projekte waren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 4
Leser unter 25 Jahre. Und die ganze Organisation agiert deutlich flexibler und agiler. Und 
in der Konsequenz auch viel erfolgreicher. "Seit Einführung von Piano verkaufen wir 
dank Segmentierung deutlich besser: die Anzahl der Neuabschlüsse liegt um +61% über 
dem Vorjahreswert", berichtet Isler gegenüber pv digest. 
Neben der sehr viel höheren Flexibilität stellt Isler auch deutliche Einsparungen heraus, 
die sich für sein Unternehmen durch die Ablösung der veralteten Systemarchitektur erge-
ben hätten. "Die IT-Koste sanken enorm" heißt es in einem Pressetext zu diesem Thema, 
weil durch Nutzung der Piano-Standards auf teures Customizing verzichtet werden könne. 
Tamedia zählt derzeit über 150.000 Digitalabos, die alle mit mindestens 15CHF monatlich 
berechnet werden. Bis 2023 wolle man diese Zahl auf 200.000 steigern und langfristig will 
Tamedia sein publizistisches Geschäft allein mit den Erlösen aus dem Verkauf von 
Digitalabos finanzieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neue Angebotsformen 
z.B. Familienabo, Fir-
menabo, U25-Abo, 
Schweiz-Flatrate 
=>+61% Abos 
 
 
 
 
deutlich gesunkene IT-
Kosten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Die Grundlage dieses Artikels ist ein PR-Text der Firma Piano. Wir verfol-
gen die Erfolgsgeschichte von Paid Content bei Tamedia aber seit langem und wir haben 
für diesen Beitrag ausführlich mit Marc Isler gesprochen. 
Auch über den Umstand, dass Tamedia schon einmal eine ehrgeizige Messlatte aufge-
legt und danach gerissen hatte. 2019 hatte der damalige Geschäftsführer für den Be-
reich Bezahlmedien 230.000 Digitalabos für das Jahr 2021 avisiert. Daran will sich heute 
bei Tamedia niemand mehr erinnern. Außerdem zähle man heute viel konservativer, 
meint Isler. Er sieht sich und seinen Konzern mit der neuen IT-Umgebung und einem 
sehr viel agileren Digitalabomarketing auf dem richtigen Weg zum neuen Nordstern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 5
 
Zum aktuellen Stand bei PUR-Abos und der erstaunliche 
Erfolg von Contentpass 
P 
PUR-Abos /  
Contentpass 
 
Es ist gerade einmal viereinhalb Jahre her, dass die österreichische Tageszeitung Der 
Standard, die immer schon ein Digitalvorreiter war, das PUR-Abo erfunden hat. Mit die-
sem Angebot wollte der Standard vor allem eine Lösung für seine zahlreichen werbeblo-
ckierenden Leser schaffen. Denn die Website war damals komplett gratis nutzbar. Gleich-
zeitig zeichnete sich die Leserschaft durch einen sehr hohen Anteil datenschutzorientier-
ter und an Anonymität interessierter Nutzer aus, weswegen der Standard überdurch-
schnittlich unter Adblockern litt.  
Auf den Appell an die Adblockernutzer, freiwillig zu bezahlen ("Fair Use-Abo"), hatten zu 
wenige der Werbeverweigerer reagiert. Mit dem PUR-Abo schaffte der Standard eine be-
zahlpflichtige  Alternative zu Werbeeinblendungen und vor allem auch zum in seinem 
Nutzerkreis oft sehr kritisch betrachteten Tracking. 
Damit hat der Standard im deutschen Sprachraum die am schnellsten adaptierte, sich 
großflächig verbreitendste Aboform geschaffen. Nachdem Anfang 2020 Der Spiegel und 
Die Zeit dem österreichischen Vorbild gefolgt sind, sind PUR-Abos heute ein alltägli-
ches Phänomen nicht nur auf Pressewebsites.  
Die Motivation hinter diesem PUR-Boom ist allerdings meistens eine andere. Weniger 
die Forderung der Nutzer nach Tracking- und Werbefreiheit oder die Phantasie, auf die-
sem Weg relevante Aboerlöse zu generieren  als vielmehr die verbraucher- und daten-
schutzrechtlichen Anforderungen der Gesetzgeber befördern das explosive Wachs-
tum solcher Angebote. Die PUR-Abos werden von den Verlagen als rechtskonforme Lö-
sungen für das Einholen der für das Nutzertracking notwendigen Einverständnisse erach-
tet. Sie bieten eine klare Alternative: entweder für Werbe- und Trackingfreiheit bezahlen 
oder in Werbung und Tracking inklusive Cookies einwilligen. 
 
 
 
 
PUR-Abo = Werbe- und 
Trackingfreiheit gegen 
Bezahlung 
 
 
 
 
 
erfunden von Der Stan-
dard 
 
 
 
sehr schnelle Verbrei-
tung in Deutschland 
und Österreich 
 
 
 
 
weniger, weil die Ver-
lage eine Erlösquelle 
darin sehen 
 
sondern weil sie damit 
rechtsgültige Werbe- 
und Trackingeinver-
ständnisse einholen 
 
 
 
 
 
… einzuholen glaubten 
 
 
 
 
 
weil Datenschutzbe-
hörden ihre Meinung 
zum Thema änderten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[pvd: genauer müsste man sagen: "Die PUR-Abos wurden von den Verlagen als rechtskonforme 
Lösungen für das Einholen der für das Nutzertracking notwendigen Einverständnisse erachtet". 
Denn mittlerweile verbreitet sich zunehmend die Erkenntnis, dass viele der auf Länderebene 
verantwortlichen Behörden der Auffassung sind, dass die PUR-Abos nicht wirksam oder 
datenschutzrechtlich nicht einwandfrei sind. 
"Nicht mehr der Auffassung sind", müsste man ebenfalls sagen. Auf dem Distribution Summit 
des MVFP Anfang September hat Zeit Online-Geschäftsführer Enrique Tarragona berichtet, dass 
die für ihn zuständige Hamburger Datenschutzbehörde in der Vergangenheit sogar aktiv zur 
Installation eines PUR-Abos in der heute praktizierten Form aufgefordert hatte und nunmehr 
aber der Meinung ist, dass dieses Angebot doch nicht datenschutzrechtskonform ist. "Ohne, 
dass sich zwischenzeitlich die maßgeblichen gesetzlichen Grundlagen verändert hätten", sagte 
Tarragona. 
Ein Treiber der PUR-Abo-kritischen Einschätzungen der Behörden sind diverse von der öster-
reichischen Datenschutzinitiative noyb angestoßene Verfahren, die das Ziel verfolgen, PUR-
Abos zumindest in der heute geläufigen Form zu verhindern. Darüber hat pv digest in der Sep-
temberausgabe des Vorjahres ausführlich berichtet.] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 6
Contentpass 
Wie schnell sich PUR-Abos in der jüngeren Vergangenheit verbreitet haben, das zeigt 
der Erfolg des deutschen Dienstleisters Contentpass. Es ist noch nicht einmal zwei 
Jahre her, dass erste kleinere Websites das PUR-Abo von Contentpass installiert ha-
ben. Und nur 15 Monate, seit Content-Pass mit T-Online eine der größten Websites über-
haupt als Kunden gewinnen konnte. Dennoch zählt das Unternehmen heute schon 160 
Kunden, die seine Lösung implementiert haben oder – wie T-Online – die dahinterste-
hende Technologie im Rahmen einer White Label-Lösung nutzen. 
Während Contentpass als Technologieanbieter äußerlich unbemerkt im Hintergrund 
bleibt, ist das Contentpass PUR-Abo, das die meisten seiner Kunden-Websites nutzen, 
groß gedacht und reicht weit über die verlagsseitige Organisation des Umgangs mit 
den Nutzerpräferenzen hinaus. 
Denn das Contentpass PUR-Abo verspricht dem Nutzer Werbe- und Trackingfreiheit 
auf allen Websites, die es anbieten, für nur einen überschaubaren Preis. Der beträgt 
derzeit 1,99€ pro Monat. Dafür kann man zum Beispiel werbe- und trackingfrei bei TV Di-
gital, ÖkoTest, PC Welt oder inFRanken.de surfen. Im Vergleich zu den meistens jeweils 
ca. 5€, die für Werbe- und Trackingfreiheit auf einzelnen Websites wie spiegel.de oder 
zeit.de bezahlt werden müssen oder sogar 8€, die das PUR-Abo beim Standard mittler-
weile kostet, ist das verlagsübergreifende Contentpass-PUR-Abo ein Schnäppchen. Das 
werde zwar in absehbarer Zeit teurer werden, wie Gründer und Geschäftsführer Dirk 
Freytag gegenüber pv digest ankündigt. Es werde aber in absehbarer Zeit nicht teurer 
als die 5€ werden, die momentan anderswo für Werbe- und Trackingfreiheit auf einzel-
nen Websites zu bezahlen sind.  
Wie praktisch alle PUR-Abo-Anbieter berichtet auch Freytag davon, dass die allermeis-
ten Nutzer sich angesichts der Alternative für kostenloses Surfen mit Werbeeinverständ-
nis entscheiden. Selbst die 1,99€, mit denen man sich beim Contentpass PUR-Abo Tra-
cking- und Werbefrei heit auf zahlreichen Websites erkauft, sind eine Hürde, über die 
kaum ein Nutzer springt. Nennenswerte Erlöse erzielen mit ihren PUR-Modellen in der 
Regel nur solche Websites, die sehr viele Nutzer haben und somit auch bei Umwand-
lungsquoten im sehr niedrigen Bereich zu bedeutsamen PUR-Abo-Mengen und -umsät-
zen gelangen. 
Contentpass 
deutscher Anbieter; 
erste Kunden live seit 2 
Jahren 
 
Renommierkunde T-
Online seit 15 Monaten 
 
rund 160 Kundenweb-
sites insgesamt 
 
 
 
 
 
 
 
Contentpass PUR-Abo 
= 1x bezahlen, bei al-
len Teilnehmern 
werbe-&trackingfrei 
 
 
…für z.Z. 1,99€ 
 
und perspektivisch für 
maximal 5€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch Contentpass ge-
neriert nur wenige 
Abos aber viele Einver-
ständnisse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 7
Aber auch die kleinen Umsätze der wenigen Bezahler müssen verteilt werden. Hier ver-
folgt Contentpass eine gleichzeitig originelle und sehr transparente Strategie. Statt die 
Aboerlöse nach streitbaren und variablen Schlüsseln zu verteilen, kauft Contentpass 
den teilnehmenden Websites die Werbeflächen, die nun frei bleiben müssen, einfach 
ab. Entsprechend sei es auch eine individuelle Verhandlungssache, wie viel jeder Verlag 
pro Nutzungsvorgang durch einen Contentpass-Abonnenten verdient. Es seien aber in 
jedem Fall die vom Verlag tatsächlich im Markt realisierten Werbeverkaufspreise, die 
Contentpass bezahle, sagt Freytag. 
Darüber hinaus würden die Verlage, die Contentpass nutzen, aber auch noch von hö-
heren Werbeerlösen bei den Nutzern profitieren, die kein PUR-Abo abschließen. Denn 
diese Nutzer hätten mit ihrer Entscheidung gegen das PUR-Abo und für Werbung und 
Tracking ein klares Einverständnis erteilt, das im Werbemarkt zu höheren Preisen und 
teils sogar zu Werbekunden führe, die auf eine besonders unbezweifelbare Consent-Poli-
tik Wert legen und darum ohne PUR-Alternative gar keine Werbung buchen würden, sagt 
Dirk Freytag. 
Dass das funktioniert, das hatte im vergangenen Herbst schon Klaus Dünisch, Leiter 
Produktmanagement und Entwicklung bei InFranken.de, gegenüber KressPro berichtet. 
Das PUR-Abo von Contentpass sei kein Bestseller bei InFranken.de, sagte Dünisch da-
mals. Monatlich entscheide sich nur eine zweistellige Nutzerzahl dafür. Aber die Werbe-
erlöse seiner Website seien nach Einführung des PUR-Abos so gestiegen, dass InFran-
ken heute auf Paid Content in herkömmlicher Form [Paywall] ganz verzichten kann. 
Wie viele SaaS-Anbieter behauptet Freytag, dass seine Technologie ohne großen Auf-
wand und sehr schnell implementiert werden könne. Den größten Aufwand bei der Ein-
führung des Contentpass PUR-Abos bereite es, die Liste aller Werbetracker zu erstel-
len, die bei den PUR-Abonnenten deaktiviert werden müssen. Wenn das einmal erledigt 
sei, dann könne das Contentpass PUR-Abo in sehr kurzer Zeit – eine Realisierung sei in-
nerhalb von nur drei Stunden erfolgt – implementiert werden. 
Bisher ist Contentpass nur in Deutschland, Österreich und der Schweiz aktiv und steht 
für Nutzer in der gesamten EU und der Schweiz zur Verfügung. Für nicht-deutschspra-
chige Nutzer stehen bereits übersetzte Schnittstellen auf Englisch, Französisch und Pol-
nisch bereit. 
Contentpass bezahlt 
Verlage für entgangene 
Werbeerlöse nach Ist-
Tarifen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zusätzlich verspricht es 
höhere Werbeerlöse 
bei den Nutzern mit 
Einverständnis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noch wird Contentpass 
nur von Publishern in 
D/A/CH genutzt 
 
 
pvd meint Die datenschutzrechtliche Groteske rund um PUR-Abos ist ein Drama. 16 
Länderbehörden in Deutschland, die nationale österreichische Datenaufsicht und per-
spektivisch die erst noch bevorstehenden Interpretationen aus anderen EU-Ländern 
machen jede Investition in ein PUR-Angebot zu einer Wette über die Zeitspanne, inner-
halb derer man die jeweilige Variante wird betreiben können, ganz gleich mit wie viel 
Bemühen um Rechtskonformität sie von Anfang an gestaltet wurde. 
Ein übergreifendes Angebot, das zumindest zweifelsfrei notwendige Anpassungen an 
einen sich evtl. herausbildenden Konsens der Datenschützer für alle Teilnehmer imple-
mentiert, ist da eine attraktive Variante. Dieser Beitrag ist kein bezahltes Advertorial. 
Aber der Contentpass-Ansatz hat unsere Redaktion überzeugt. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 8
 
 
Dagens Næringsliv: Lifestyle&Genuss als Paid Content  
94 
Lifestyle Paid Con-
tent 
 
Die norwegische Wirtschaftszeitung Dagens Næringsliv (DN) hatte am ersten September 
letzten Jahres Inhalte rund um das Thema Weingenuss zusammengefasst, neu strukturiert 
und teils mit zusätzlichen Services versehen hinter die Paywall gestellt. Nur bezahlende 
Nutzer können seitdem in einer Datenbank mit über 60.000 Weinen recherchieren 
(hier profitiert der Verlag von einem staatlichen Monopol auf den Weinverkauf, wodurch 
landesweit vollständige Daten aus einer einzigen Quelle verfügbar sind), einzelne Weine 
als persönliche Favoriten anlegen, Notizen dazu abspeichern, eigene Bewertungen abge-
ben und die Bewertungsdurchschnitte anderer Nutzer ansehen. 
Vorher waren etliche Inhalte rund um das Thema Wein (zum Beispiel wöchentliche Wein-
besprechungen im Bewegtbildformat, ein Podcast) gratis verfügbar. Auch die Wein-Daten-
bank konnte vorher – wenn auch in ei-
nem deutlich weniger komfortablen 
Format – gratis genutzt werden. An-
dere Weininhalte (Weinbesprechun-
gen im Textformat, ein Newsletter oder 
eine Webinar-Serie zum Thema Wein-
Tasting) stehen schon seit längerem 
hinter der Paywall.  
Die ersten vier Monate, seit die vorher 
gratis verfügbaren Datenbankinhalte 
hinter der Paywall standen, zeigten, 
dass die Nutzer den Schritt akzeptiert 
haben. Die Anzahl der PageViews 
stieg um rund 7%, die Visits sogar um 21% und die Unique Visitors um ganze 37%.  
Die genaue Auswirkung auf Kundenbindung/Churn kann der Verlag noch nicht liefern. 
Das Abomarketing berichtet über ein immer noch wachsendes Interesse an allen Webin-
halten und besonders an der Datenbank. Die Datenbank sei eines der am meisten ge-
nutzten Features des teuersten Abopaketes der Zeitung und sie habe auch mehrfach 
Nutzer dazu motiviert, vom günstigen Basisabo zur teureren Variante zu wechseln. 
 
 
norwegische Zeitung 
stellt Weindatenbank 
und andere Wein-In-
halte hinter Paywall 
 
(nachdem die Inhalte 
neu strukturiert und 
komfortabler zugäng-
lich gemacht wurden) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seitdem steigt die Nut-
zung dieser Inhalte so-
gar 
 
 
 
 
Nicht zuletzt auch aus einem datenschutzfernen Grund: Nach nur anderthalb Jahren hat 
Contentpass eine dreistellige Anzahl Publisher dafür gewonnen, sich eine einzige Be-
zahllösung zu teilen. Das PUR-Abo von Contentpass dürfte vielleicht sogar weltweit das 
der Anzahl der teilnehmenden Publisher nach größte verlagsübergreifende Abomodell 
für Webinhalte sein.  
Nur einmal bezahlen, sich dafür nur einmal registrieren und dann ganz vielen verschie-
dene – am liebsten natürlich Alle! – Digitalpresseangebote nutzen können. Davon ist 
Contentpass zwar noch Lichtjahre entfernt. Es kommt dieser Vision aber näher als alle 
bisherigen Versuche inklusive eines mit Top-Prominenz vorangetriebenen Modells wie 
Scroll von Chartbeat-Gründer Tony Haile (vgl. pv digest #2/2020 und #2/2021). 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 9
 
'Gaming' und 'Kochen' bereichern Lesermarktgeschäft 
der New York Times 
3 
B54 
Spielen und Kochen 
mit der NYT 
 
Spiele, Spieleabos und mit Spielen generierte Abos 
Die New York Times hatte Anfang dieses Jahres das sehr populäre, bei Millionen Menschen 
auf der ganzen Welt beliebte digitale Wörterspiel Wordle übernommen. Das kann seitdem 
zwar weiterhin gratis gespielt werden. Aber die Zeitung sieht in den Wordle-Spielern ein 
großes Potenzial, das sie zu bezahlenden Nutzern ihres Digitalspieleabos oder sogar 
des Gesamtpaketes inklusive der journalistischen Inhalte wandeln kann. "Wir sehen 
Wordle als eine unglaubliche Chance, alle diese Leute mit unseren Spielen bekanntzuma-
chen", sagt Digitalspielechef Jonathan Knight. 
Und nicht nur das. "In den letzten Wochen hat sich definitiv 
gezeigt, dass die Leute, wenn wir ihnen schließlich ein 
Spieleabo anbieten und dabei die Wahl lassen, entweder 
das Spieleabo oder das größere New York Times-Bündel 
zu abonnieren, dann wählen die Leute das Bündel". 
 
Seit der Wordle-Akquise erreiche die NYT mit ihrem Spiele-
angebot ein geografisch deutlich weiter verbreitetes Pub-
likum. Und nicht wenige aus diesem Publikum folgten dem 
von Knight designten Funnel zum Bezahl-Abo, berichtet Di-
giday. Außerdem kann die Zeitung die Reichweites des 
Spiels im Werbemarkt mo-
netarisieren 
und 
durch 
Merchandising, zum Beispiel ein Wordle-Brettspiel. 
 
 
Kochen, Kochzutaten und Kochrezepteabos 
Die New York Times hat das Geschäftsmodell ihres Kochre-
zepteablegers Cooking um den Verkauf von Kochboxen er-
weitert. Für 95$ können Cooking-Leser von Gastköchen be-
stückte Zusammenstellungen lang haltbarer Kochzuta-
ten inklusive zugehöriger Kochanleitungen erwerben.  
 
Die Gastköche können auch live im Rahmen von Koch-
Events erlebt werden, für die Eintrittspreise zwischen 75$ 
und 150$ aufgerufen werden, berichtet Hollywoodreporter. 
 
Im Dezember hatte das digitale Kochangebot der New 
York Times die Marke von 1Mio bezahlenden Abonnen-
ten überschritten. 
 
 
 
 
Anfang 2022: NYT 
übernimmt das be-
liebte Digitalspiel  
Wordle 
 
Marketingchance 
durch Wordle-Reich-
weite 
 
 
Angeblich bevorzugen 
so gelockte Neubestel-
ler das 'große' Abo vor 
dem Spieleabo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neben Paid Content 
wird Wordle auch via 
Werbung&Merchandi-
sing monetarisiert 
 
 
 
 
 
 
 
NYT verkauft jetzt 
Kochzutaten-Zusam-
menstellungen à 95$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYT Cooking: >1Mio 
Abos 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 10
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
September 2022, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe 
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 11
 
 
 
 
 
tl;dr: Verhandlungen zwischen 'G13' und Grossisten  
P 
G13 vs. Grosso 
 
Auf den folgenden Seiten dokumentieren wir ausführlich zwei (fach)öffentlich gehaltene 
Reden zu den laufenden Verhandlungen um das Pressevertriebssystem. In beiden Reden 
finden sich zahlreiche Andeutungen auf das, was in diesen höchst vertraulich gehaltenen 
Verhandlungen besprochen wird (bzw. werden soll). Für eilige Leser geben wir folgend 
zunächst eine stark vereinfachte, von uns überspitzte und zu großen Teilen auf kaum 
überprüfbaren Gerüchten basierende Zusammenfassung der Gesprächslage: 
> Für die Verlagsseite verhandeln pro forma 13 Verlage. Das sind die sieben Verlage, die 
bereits die letzte Handelsspannenvereinbarung gemeinsam verhandelt hatten (Axel 
Springer, Bauer, Burda, Der Spiegel, Funke, Gruner+Jahr, Klambt) und weitere sechs 
Verlage, die bisher aber öffentlich nicht benannt/bestätigt wurden (Delius Klasing – 
jüngst von der Verlagsgruppe Klambt übernommen!, Eat Smarter, VF Verlag, PPV Me-
dien, Kelter Verlag, Stiftung Warentest). 
> Selbst um diese 13 Namen wird ein Geheimnis gemacht. Mehrfache hartnäckige Nach-
fragen von pv digest an den MVFP und an die bekannten Verhandlungsführer Bauer und 
Burda, wenigstens 'offiziell' bekannt zu machen, wer hier die gesamte Verlagswelt vertre-
ten soll, wurden nicht beantwortet [bitte beachten Sie hierzu das PS auf Seite 1]. 
> Tatsächlich verhandelt nur eine Delegation dieser Verlage, augenscheinlich unter der 
Federführung der Bauer Mediengruppe 
> Die umstrittenste Forderung der Verlagsseite wird unter dem Stichwort 'Cost-Plus' 
diskutiert. Damit gemeint ist die Offenlegung der betriebswirtschaftlichen Daten aller 
Grossofirmen mit dem Ziel, daraus eine auf den tatsächlichen Kosten basierende Vergü-
tungssystematik abzuleiten 
> Darüber hinaus gefordert wird eine Herausnahme bisher von den Grossisten im Rah-
men der Handelsspannenregelung erbrachter 'Extraleistungen', die stattdessen 
dann nur von den Verlagen zu bezahlen wären, die diese auch in Anspruch nehmen. Bei-
spielhaft und an erster Stelle genannt werden hier Marketingleistungen des Grosso-Au-
ßendienstes. Aber denkbar wäre auch, dass die ganz großen Verlage nicht einmal mehr 
die Disposition als Kernleistung eines Grossounternehmens ansehen wollen. 
> Die Grossisten betonen ihre Eigenschaft als selbstständige Unternehmer und wollen auf 
keinen Fall der Forderung nachgeben, ihre Kosten komplett offenzulegen. Jedenfalls nicht 
einseitig. Man wolle auf Augenhöhe verhandeln. Über das Thema einseitige Offenle-
gung der Kosten will die Grossoseite gar nicht erst sprechen. Über diesen Punkt ist 
der Verhandlungsfaden seit Wochen abgerissen.  
 
 
Nächste 2 Artikel doku-
mentieren Reden zu 
den laufenden Ver-
handlungen 
 
pointierte, gerüchte-
basierte Zusammen-
fassung der aktuellen 
Situation: 
 
• G13 = G7 + Delius 
Klasing, Eat Smarter, 
VF Verlag, PPV Me-
dien, Kelter, Stiftung 
Warentest 
 
 
• nicht einmal diese 
Auflistung wollen die 
G13 öffentlich be-
kannt geben 
 
• für die Verlage ver-
handelt de facto nur 
ein Teil der G13 
 
• umstrittenste Forde-
rung: Grossisten sol-
len ihre Bücher of-
fen legen 
 
 
• darüber hinaus: nur 
noch abgespeckte 
Inklusivleistungen 
des Grosso 
 
 
 
 
• Grossisten sehen 
sich als selbststän-
dige Unternehmer 
 
wollen keine 'open 
books' 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 12
> Die Grossoseite möchte am bestehenden Vergütungssystem nicht drehen. Grossisten 
werden derzeit über die Handelsspanne vergütet, die sich aus der Differenz ihrer Ein-
kaufspreise bei den Verlagen und ihrer Verkaufspreise an den Einzelhandel ergibt. Diese 
Vergütung muss erhöht werden, weil Absatz- und Umsatzmengen deutlich zurückge-
gangen sind und gleichzeitig viele Kosten stark angestiegen sind. 
> Wie von der Verlagsseite seit Jahren eingefordert, reduzieren Grossisten die Kosten auf 
ihrer Seite durch Zusammenlegungen, Fusionen und Kooperationen.  
> Eine weitere Idee zum Kostensparen verfolgen sie mit dem Vorschlag, die Erscheinungs-
termine von Presseprodukten – und damit die Ausliefermengen – gleichmäßiger über 
die Wochentage zu verteilen. 
> Die Grossisten haben bereits im Frühjahr einen konkreten Vorschlag für eine neue 
Handelsspannenregelung vorgelegt. 
> 6 der G13 Verlage (nicht Klambt und statt Gruner+Jahr unterschrieben von Bertelsmann) 
haben Ende September ein Schreiben an das Bundeskartellamt gerichtet, in dem sie 
sondieren, ob die Behörde es ihnen durchgehen lassen würde, ein ganz neues Vertriebs-
system – am Grossoverband vorbei – aufzustellen. 
• Grossisten: bisherige 
Vergütungslogik bei-
behalten! (aber hö-
here Vergütung!) 
 
 
 
• Kostenminimierung 
durch Fusionen etc. 
 
• Vorschlag: Verlage 
sollen EVTs gleich-
mäßiger verteilen 
 
• konkreter Grosso-
vorschlag liegt auf 
dem Tisch 
• G6 (G7 außer 
Klambt) klären mit 
Kartellamt: muss 
Grosso sein? 
 
 
"Lessen Sie uns gemeinsam neue Strukturen bauen!" 
Die Rede von Ingo Klinge auf dem Distribution Summit 
P 
Ingo Klinge zum Pres-
severtriebssystem 
 
Auf dem Distribution Summit des MVFP hielt der oberste Zeitschriftenmanager der Bauer 
Media Group Anfang September eine bemerkenswerte Rede. Im Ton freundlich zuge-
wandt, aber in der Sache äußerst streitlustig, skizzierte Ingo Klinge seine Erwartungen an 
die derzeit laufenden Verhandlungen von 13 Verlagen ('G13') mit der Spitze des Pres-
segrossoverbandes.  
Wir dokumentieren hier den Redetext Ingo Klinges, basierend auf dem uns vom Verlag 
zur Verfügung gestellten Redemanuskript. Dieses haben wir um der Prägnanz willen und 
für eine bessere Lesbarkeit leicht gekürzt und um Flüchtigkeitsschreibfehler bereinigt. 
Auch die Hervorhebungen und Zwischenüberschriften kommen aus unserer Redaktion. 
Ingo Klinge, CEO Publishing Germany Bauer Media Group, 1.9.2022: 
"Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und 
Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein 
zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten (Art. 5, 
Abs 1 GG). 
Wir als Verlage sind – neben anderen Mediengattungen – 
Voraussetzung und Garant für das Gelingen unserer frei-
heitlich demokratischen Grundordnung, Garant für die 
Pressfreiheit. 
Die Digitalisierung unserer Welt, die Digitalisierung der 
freien Presse führt uns allen täglich und sehr praktisch vor 
Augen, was Journalistinnen und Journalisten, was Medien in 
unserer Gesellschaft tatsächlich leisten – und was sie in Zu-
kunft immer stärker werden leisten müssen, damit die 
 
 
Zeitschriftenchef der 
Bauer Media Group 
über seine Vorstellun-
gen zum Grossosystem 
 
 
 
Dokumentation der 
Rede auf dem MVFP-
Distribution Summit 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir Verlage sind (u.a.) 
Garant für das Gelin-
gen der demokrati-
schen Ordnung 
 
 
 
Digitalisierung verän-
dert die Welt gesell-
schaftlich  
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 13
wichtige öffentliche Debattenkultur auch weiter stattfindet und gelingen kann, damit un-
terschiedliche Meinungen ihren Platz finden und von der großen Mehrheit als wichtig und 
wertvoll für unser Zusammenleben respektiert werden. 
Auch wirtschaftlich verändert die Digitalisierung unsere Welt seit vielen Jahren. Sie ver-
ändert unsere Unternehmen, unsere Art zu arbeiten, unsere Erlösströme. Leserinnen und 
Leser verabschieden sich in andere Kanäle, Menschen kaufen weniger Druckerzeugnisse. 
Die Geschwindigkeit, in der sich dieser Wandel vollzieht, nimmt von Jahr zu Jahr zu. 2022 
wird sich nach unserer Einschätzung wohl zum vorläufigen wirtschaftlichen Tief-
punkt in der Geschichte des Printgeschäfts entwickeln. 
Diesem Strukturwandel unserer Branche, diesen Veränderungen im Verhalten von Nut-
zerinnen und Nutzern müssen wir uns stellen. Ein guter Anfang ist, den Strukturwandel zu 
akzeptieren und zu verstehen. Die Welt verändert sich – und das in atemberaubender 
Geschwindigkeit. Es liegt alleine an uns, ob wir als Verlegerinnen und Verleger und als 
Managerinnen und Manager die richtigen Schlüsse ziehen, die richtigen Wege einschlagen 
und ob wir dies schnell und konsequent genug tun. 
Wir als Unternehmerinnen und Unternehmer sind gefragt. Unsere Geschäftsmodelle 
müssen funktionieren, wir müssen mit neuen Ideen, mit Innovationen und mit einem 
klaren Blick unsere Zukunft gestalten.  
Neue Wege, neue Kanäle zu Leserinnen und Lesern durch Digitalisierung. Das sind die 
wichtigen Themen, mit denen wir uns beschäftigen und die folgerichtig die großen Themen 
dieses Summits sind. Allerdings müssen wir uns der Ambidextrie in der Transformation 
unserer Branche bewusst sein. Auch dem Erfolg unserer gedruckten Produkte, unserer 
Zeitschriften müssen wir unsere Aufmerksamkeit widmen. Denn seine Wirtschaftlichkeit 
bezahlt für viele von uns diese Transformation. Für andere wird der physische Vertrieb 
auch langfristig ein wichtiger Teil des Geschäftsmodells bleiben.  
Die Rolle der Verlage bei der Sicherung des Pressevertriebssystems 
(…) Wie schaffen wir es, für die kommenden Jahre ein stabiles und finanzierbares Presse-
vertriebssystem zu erhalten? Es gilt für uns die Frage, wie wir als Presseverlage unsere 
Zukunft gemeinsam gestalten. Wir brauchen den Wettbewerb zwischen uns, um un-
sere Inhalte, den Wettbewerb im Diskurs von Meinungen, den Wettbewerb um unsere 
Zielgruppen. Aber wir brauchen Gemeinsamkeit und Geschlossenheit, wenn es um 
die Zukunft der Systeme geht, die diese Inhalte tragen und Basis für diesen Wettbe-
werb sind.  
Denn wir sind es – die Verlage – die dafür sorgen müssen, dass freier, professionell 
gemachter Journalismus finanzierbar bleibt, und das gelingt uns nur in wirtschaftlich 
gesunden Unternehmen, in Verlagen, die Geld verdienen. Denn nur so erhalten wir uns 
die Unabhängigkeit, die unsere Pressefreiheit trägt. 
Der physische Vertrieb von Presseerzeugnissen wird – gerade in den kommenden Jah-
ren – eine der wichtigsten Grundvoraussetzungen für diese wirtschaftliche Stabilität 
und Leistungsfähigkeit unserer Häuser sein. Und um es ganz klar zu sagen. Wir brauchen 
nicht nur ein bezahlbares Vertriebs-System.  
Wir werden uns als Verlage in Zukunft auch (stärker als in der Vergangenheit) selbst 
darum kümmern müssen, dass es ein solches Vertriebssystem überhaupt gibt! Was 
sind die Fakten:  
> 60% der Erlöse unserer gesamten Branche hängen am physischen Pressevertrieb. 
Der größte Teil davon am derzeitigen Grosso-System. 
 
 
 
 
und auch wirtschaft-
lich 
 
2022 wird Tiefpunkt in 
der Geschichte ge-
druckter Presse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verlagsseite muss die 
Zukunft gestalten 
 
 
 
 
Digitalisierung fußt auf 
Erfolg der gedruckten 
Produkte 
 
 
 
 
 
Wie kann das Presse-
vertriebssystem gesi-
chert werden? 
 
indem Verlage publizis-
tisch konkurrieren, bei 
'Inhalte tragenden Sys-
temen' kooperieren 
 
Verlage müssen Geld 
verdienen, um unab-
hängig zu sein 
 
Vertrieb "gerade in den 
kommenden Jahren 
Grundvoraussetzung 
für Wirtschaftlichkeit" 
 
Wir Verlage müssen 
uns selbst kümmern, 
dass es ein stabiles 
Vertriebssystem gibt 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 14
> Im Jahr 2020 hat das System eine Absatzmenge von 1.198.000.000 Exemplaren bewegt. 
70% weniger als im Jahr 2000. Unsere Prognose für 2030 geht von 460.000.000 aus. Das 
sind nur noch 12% der Menge aus dem Jahr 2000 und noch einmal 61% weniger als 
2020.  
Wir sehen durch die toxische Kombination aus den langfristig strukturellen Marktver-
änderungen und dem Booster eines 'Perfect Storms' in unserer Volkswirtschaft, der 
auch über diese Branche mit aller Macht hineinbricht, eine ernsthafte Gefährdung für 
ein zukunftsfähiges, flächendeckendes und diskriminierungsfreies Grosso-Vertriebssys-
tem. 
FAZIT: Diese zu erwartenden Umsatz-Verluste werden das Pressevertriebssystem an 
seine Grenzen bringen. Schneller als uns allen lieb ist. Unsere Analysen und Prognosen, 
die gemeinsame Arbeit der G13 und nicht zuletzt die Prognosen von z.B. KPMG für unsere 
Branche kommen immer zu demselben Schluss:  
Diese Umsatz-Verluste sind in den Grenzen des heutigen Vertriebssystems nicht 
durch 'einfache' Kosteneinsparungen aufzufangen – diese Vorstellung ist eine Illusion. 
Auch durch eine einfache Erhöhung der Handelsspannen im Rahmen des bestehenden 
Vertriebssystems können sie nicht aufgefangen werden. Die Belastung für uns Verlage 
wäre nicht zu tragen. Für einige wäre sie existenzbedrohend. 
Unser Ziel als Verlage ist es, ein stabiles, verlässliches und bezahlbares Pressevertriebs-
system zur Verfügung zu haben. Das bestehende System wird in der Zukunft weder die 
Stabilität, noch die Verlässlichkeit oder die Bezahlbarkeit sicherstellen.  
Wir müssen daher an einer grundlegenden Reform und Neuaufstellung des Vertriebs-
systems arbeiten. 
Erwartungen an die laufenden Verhandlungen mit den Pressegrossisten 
Was heißt das für die aktuellen Gespräche zwischen Grossisten und Verlagen:  
Den genannten Realitäten können wir nicht mit 'Business as usual', mit geübten Verhand-
lungs-Routinen begegnen. 
Über Jahrzehnte war es für uns alle selbstverständlich im bestehenden System zu ver-
handeln. Natürlich war es mit einem zähen Ringen um die Strukturen im System, um Kos-
tenverteilung im System verbunden. Über viele Jahre nach einem bekannten und klar de-
finierten Drehbuch. Klar war immer: Das System an sich steht und funktioniert.  
Meine Damen und Herren, dieses System steht nicht mehr! Das Drehbuch der ver-
gangenen Jahre ist wertlos. Gemeinsam müssen wir umdenken. 
Es geht in diesem Jahr nicht nur um die Verhandlung neuer Handelsspannen. Wir müssen 
reden über  
> gravierende, strukturelle Veränderungen des Systems, insbesondere in den nicht-
logistischen Bereichen, um das System leistungsfähig, aber auch schlank zu machen 
und maximale Synergien zu heben (weniger Einheiten, idealerweise maximale Zentrali-
sierung nicht logistischer Leistungen) 
> vertriebliche Leistungen, die im Laufe der Jahrzehnte immer komplexer und auf-
wändiger geworden sind (Überprüfen, ob wirklich noch nötig oder bezahlbar, z.B. Nach- 
und Wiederauslieferungen bei immer niedrigeren VDs, Anlieferzeiten, aber auch die Ar-
beitsteilung zwischen Verlagen und Grossisten z.B. im Bereich Key-Account Management) 
  
 
 
 
 
 
Absatzrückgänge + 
Perfect Storm in der 
Volkswirtschaft = ernst-
hafte Gefährdung 
 
 
 
Alle Analysen&Progno-
sen ergeben: 
 
 
 
 
Kosten einsparen oder 
Grosso-HSP erhöhen 
genügt nicht  
 
 
Das bestehende Sys-
tem ist nicht zukunfts-
fähig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In den laufenden Ver-
handlungen geht es 
nicht um Handelsspan-
nen 
 
Wir müssen reden 
über: 
 
• Fusionen und Zent-
ralisierung der 
nicht-logistischen 
Bereiche 
 
• abgespecktes Leis-
tungsangebot 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 15
> Transparenz in Kostenstrukturen der Grossisten, Transparenz regionaler Kostenun-
terschiede bei gleichzeitiger Garantie, dass jeder Grossist die zur Sicherstellung des 
Vertriebs notwendigen Kosten (plus einer angemessenen Marge) bekommt 
> Verhinderung von Quersubventionierung anderer, grossovertriebsfremder Aktivitäten, 
die evtl. sogar im Wettbewerb zu den Verlagen stehen (Logistik, Nationalvertriebe z.B.) 
> Konzeption eines kostenbasierten Vergütungssystems, wodurch Kosten und Leistun-
gen regelmäßig bewertet und in Einklang gebracht werden 
> ein Vergütungssystem, das beiden Seiten Sicherheit gibt (dem Grossisten, dass das 
Vertriebssystem auch künftig monetär abgesichert ist; uns Verlagen, dass wir nicht mehr 
als nötig in dieses durch uns abgesicherte System zahlen)  
Wir Verlage können und werden in Zukunft nicht einfach das bezahlen, was als Gegen-
leistung gefordert wird. Denn genau dazu würde es in der Zukunft innerhalb des beste-
henden Systems kommen müssen.  
Wenn die Marktentwicklung uns Verlage dazu zwingt, höhere Kosten zu akzeptieren, 
dann müssen wir wissen, dass alle Effizienzen gehoben sind, wir müssen wissen, wofür wir 
zahlen.  
Und wir Verlage werden in Zukunft die Systemstabilität in unseren Händen haben 
und kontrollieren. Einen Systemausfall können und werden wir nicht riskieren. Dafür be-
nötigen wir Garantien, wir brauchen volle Transparenz. 
Liebe Verlagskolleginnen und Verlagskollegen,  
was ich beschrieben habe, ist eine strukturelle Systemkrise im Vertriebssystem Grosso, 
keine strukturelle Krise bei uns Verlagen. Wenn wir diese Systemkrise im Grosso nicht ge-
meinsam bewältigen, kann diese auch für uns Verlage bedrohlich werden. 
Das bedeutet für uns Verlage: 
> Wir müssen schnell handeln  
> Wir müssen konsequent handeln und dürfen keine falschen Kompromisse akzeptieren 
> Es darf bei uns Verlagen keinen Kampf um Partikularinteressen geben  
> Es darf keinerlei Denkverbote geben im Ringen um die beste Lösung 
> Wir müssen es schaffen, die Systemessentials zu sichern bei gleichzeitigem, fundamen-
talem Umbau des Systems. 
In den vergangenen Wochen und Monaten haben wir das als Verlage bereits sehr gut 
gemeinsam hinbekommen. Alle Verlage der G13 und alle über den MVFP involvierten Ver-
lage bewerten sowohl die Situation als auch die daraus abgeleiteten Maßnahmen als al-
ternativlos und stehen eng zusammen. Genau diese Geschlossenheit werden wir auch in 
den kommenden Monaten zeigen.  
Appell an die Verhandlungsführer der Pressegrossisten 
Sehr geehrte Damen und Herren, lieber Herr Nolte, verehrte Grossisten.  
Die Entwicklung der wirtschaftlichen Rahmendaten ist offensichtlich. Die Prognosen für 
die kommenden Monate und Jahre liegen vor. Der Veränderungsdruck ist unbestritten, 
unsere gemeinsamen Probleme sind glasklar und für jeden ersichtlich. 
Analysen, Ideen und Gesprächs-Ansätze liegen seitens der Verlage seit Monaten auf dem 
Tisch. Dies sind die Themen, über die wir gemeinsam sprechen müssen. Denn gemeinsam 
können wir ein zukunftsfähiges NEUES System bauen, das unsere Branche in die Zu-
kunft trägt. 
• Offenlegung der 
Kosten der Grossis-
ten 
 
• quersubventionierte, 
grossoferne Aktivitä-
ten 
• Vergütung nach Lo-
gik 'Kosten+X' 
• Sicherheit, dass 
nicht zu wenig und 
nicht zu viel bezahlt 
wird 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir Verlage werden in 
Zukunft System in den 
Händen haben und 
kontrollieren 
 
 
 
 
Wir Verlage müssen 
 
• schnell handeln 
• keine falschen Kom-
promisse machen 
• nicht egoistisch sein 
• keine Denkverbote 
zulassen 
• System fundamental 
umbauen und dabei 
'Essentials' sichern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appell an Grossisten 
 
 
 
Verlagsideen liegen auf 
dem Tisch, bauen Sie 
mit am neuen System 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 16
Als Verlagen ist uns sehr bewusst, dass diese Gespräche für sie nicht leicht zu führen sind. 
Uns ist bewusst, dass viele dieser Themen beiden Seiten viel abverlangen. Gleichzeitig ist 
uns klar, dass nur eine solch grundsätzliche Diskussion zu einem zukunftssicheren System, 
zu einer langfristig stabilen Lösung führt.  
Der Verweis auf Tabuthemen oder Vorbedingungen für weitere Gespräche zu stellen, 
wird das gemeinsame System nicht retten, sondern uns dem Abgrund näherbringen. 
Verantwortung ist gefragt, nicht Besitzstandswahrung. Wer das nicht erkennt, verweigert 
sich der Realität und gefährdet die Pressevielfalt in Deutschland. Wir brauchen strukturelle 
Reformen, um den flächendeckenden Vertrieb zu erhalten.  
Eine grundsätzliche Verweigerung von Gesprächen über Reformen, eine Verweige-
rung über einzelne Punkte zu sprechen ist gleichbedeutend mit einer Verweigerung 
der Realität.  
Ich möchte daher auch diese Gelegenheit nutzen:  
Lassen Sie uns die Realitäten schonungslos anerkennen und lassen sie uns gemeinsam 
über diese Realität sprechen.  
Lassen Sie uns gemeinsam akzeptieren, dass die wirtschaftlichen Herausforderun-
gen der kommenden Jahre mit nichts zu vergleichen sind, was wir in der Vergangen-
heit erlebt haben. 
Lassen sie uns gemeinsam verstehen, dass wir das Pressevertriebssystem in Deutschland 
grundlegend reformieren müssen. 
Lassen Sie uns diese neuen Strukturen gemeinsam bauen. 
Lassen Sie uns die Gespräche ergebnissoffen und ohne die Vorab-Verweigerung zu ein-
zelnen Punkten aufnehmen.  
Und um es klar zu sagen: Wir alle wollen ein System, das auch in Zukunft einen diskrimi-
nierungs-freien Zugang zum System und vor allem die Verbreitung und Überall-Erhält-
lichkeit von Presse garantiert. Wir bekennen uns ausdrücklich zu den System-Essentials 
als Grundlage des Presse-Vertriebssystems. 
Organisatorische und inhaltliche Strukturen des technischen Vertriebssystems 
sind ausdrücklich nicht [pvd: Unterstreichung I.Klinge] Teil dieser Essentials. Und sie wer-
den auch nicht alleine durch jahrzehntelange 'geübte Praxis' zu einem System-Essential. 
Begonnen habe ich mit Artikel 5 unseres Grundgesetzes. Schließen möchte ich mit dem 
Zitat eines Bundespräsidenten.  
„Wer nichts verändern will, wird auch das verlieren, was er bewahren möchte.“     
Lassen Sie uns – in diesem Sinne – alle gemeinsam die kommenden Wochen und Monate 
ergebnissoffen, ohne Verweigerung angehen und lassen sie uns eine Lösung für eine ge-
meinsame Zukunft finden. 
Wir Verlage verlangen 
viel, aber anders geht 
es nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabus und Vorbedin-
gungen sind Realitäts-
verweigerung 
 
 
 
 
 
aktuelle Herausforde-
rungen ohne histori-
sche Parallele 
 
 
 
 
 
 
 
Wir wollen System, das 
Diskriminierungsfrei-
heit & "vor allem" [!] 
Ubiquität sichert 
 
 
bestehende Organisa-
tion des Grossosystems 
ist kein 'Essential' 
 
 
 
 
 
"Cost-Plus verursacht systemisch unfaire Ergebnisse" 
P 
Frank Noltes Antwort 
 
Wie erwartet nutzte der Grossoverbandsvorsitzende Frank Nolte die Eröffnungsrede 
zur Jahrestagung seines Verbandes am 27. September zu einer Erwiderung der oben vor-
gestellten Keynote Ingo Klinges. Wir dokumentieren die wesentlichen Passagen aus Nol-
tes Rede auf Basis des uns zur Verfügung Redemanuskriptes, das wir zu diesem Zweck 
gekürzt und überarbeitet und mit Zwischenüberschriften versehen haben. Etwaige Abwei-
chungen zum tatsächlichen Wortlaut der Rede gehen dabei zu unseren Lasten.  
 
 
 
 
Dokumentation der 
Rede zur Eröffnung der 
Jahrestagung des 
GVPG 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 17
"Guten Tag und 'Welcome back' geschätzte Kollegin-
nen und Kollegen, liebe Gäste! 
  
Krisen seien immer auch 'Sternstunden mutiger 
und verantwortungsbereiter Unternehmerinnen 
und Unternehmer', sagte Dr. Mathias Döpfner 
jüngst auf dem BDZV-Kongress. Wie wahr! Die Erfah-
rungen aus der Pandemie zeigen, dass unsere Bran-
che stark, flexibel und kreativ ist. Die besten Voraus-
setzungen für eine erfolgreiche Zukunft des Presse-
vertriebs im Wandel. 
Zum wirtschaftlichen Umfeld der Verhandlungen 
Es gibt eine Vielzahl von Themen, die unsere Branche beschäftigen. Erst die Corona-Pan-
demie und nun eine Wirtschafts- und Energiekrise. Die wirtschaftlichen und sozialen Fol-
gen bereiten Bürgern, Wirtschaft und Politik Sorgen. Mit Beginn des russischen Angriffs-
krieges Ende Februar verstärken die enorm steigenden Verbraucherpreise die Konsumzu-
rückhaltung. Davon ist auch der Printmarkt betroffen. Im ersten Halbjahr 2022 gingen der 
Presse-Absatz und -Umsatz um mehr als 10 Prozent zurück. Das gab es so noch nie. 
Damit nicht genug, kommen auf die Branche zusätzlich enorme Belastungen zu. Verlage 
sprechen davon, dass die Existenz vieler Medienhäuser und die Pressezustellung ge-
fährdet seien. Für das Presse-Grosso muss ich sagen, dass die Lage nicht minder ange-
spannt ist – obwohl wir bereits in den letzten Jahren die Grosso-Betriebe radikal umgebaut 
haben. In der Vergangenheit konnten wir prekäre Entwicklungen durch betriebliche Maß-
nahmen, überbetriebliche Kooperationen und Konzentration beherrschen. Die derzeitige 
Kostenexplosion in verschiedenen Bereichen lässt sich leider nur wenig beeinflussen. Al-
lein im ersten Halbjahr 2022 sind unsere Treibstoff- und teilweise auch die Personalkosten 
deutlich zweistellig angestiegen. Das geht an die Substanz. 
Vor diesem Hintergrund ist es erstaunlich, dass manche Verlage in den derzeitigen Span-
nenverhandlungen weitreichende Forderungen an das Grosso stellen. Wir sollen die Ver-
triebspreise zumindest stabil halten. Verlage bräuchten Substanz für die Transformation 
in den Online Journalismus, so die Begründung. Manche Aussagen von Verlagsseite aus 
der jüngeren Vergangenheit könnten missverstanden werden in dem Sinne, dass Print gar 
keine Zukunft mehr habe.  
Ich meine, dass wir mit solchen Konnotationen vorsichtig sein müssen. Warum sollten 
sich Werbekunden und Einzelhandelspartner noch für Print interessieren und engagieren? 
Im Moment gelingt es uns und unserer Großkundenbetreuung, einen großflächigen Rück-
bau von Regalflächen zu verhindern. Und warum sollte das Presse-Grosso selbst an-
sonsten noch in die Marktbearbeitung und strukturelle Anpassungen investieren? 
Vielmehr tragen Verlage und Pressehandel in diesen Zeiten eine besondere Verant-
wortung für die Sicherung einer freien Presse und eines stabilen Pressevertriebssystems 
als gesellschaftlich unverzichtbare Güter. Die Produktion und der Vertrieb müssen finan-
ziert werden können und für alle Beteiligten der Wertschöpfungskette wirtschaftlich at-
traktiv bleiben. 
Angesichts der schwierigen Rahmenbedingungen und unterschiedlichen Interessen sind 
die laufenden Gespräche über eine neue Branchenvereinbarung nicht einfach. Nach einer 
Verhandlungspause haben wir jüngst vereinbart, die Gespräche Mitte Oktober fortzuset-
zen. Verlage und Presse-Grosso brauchen für die nächsten Jahre klare und 
 
 
 
 
 
 
"Krisen sind Sternstun-
den mutiger Unterneh-
mer" (M. Döpfner) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pressabsatz und -um-
satz stärker rückläufig 
als je zuvor 
 
 
 
 
 
Verlage: unsere Exis-
tenz gefährdend! 
 
Grosso: unsere auch! 
 
 
Kostenexplosion lässt 
sich nicht durch Ein-
sparungen auffangen 
 
 
unverständlich, wie 
man nun von den 
Grossisten stabile 
Preise erwarten kann 
 
 
 
Vorsicht: Print nicht 
totreden! 
 
 
 
 
Print-Vertrieb muss für 
alle Beteiligten wirt-
schaftlich attraktiv 
bleiben 
 
 
Wir brauchen klare 
und verbindliche Rege-
lungen für die nächs-
ten Jahre 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 18
verbindliche Regelungen für die Zusammenarbeit, um sich voll auf die Anforderungen 
des Marktes und den Wandel konzentrieren zu können. 
Erwartungen der Grossisten an die laufenden Verhandlungen 
Wichtig ist vor allem, dass wir unser gemeinsames Pressevertriebssystem zukunftsfähig 
machen, und dass wir ein agiles Vergütungssystem mit intelligenten Mechanismen zur 
Nachsteuerung entwickeln, um auf unterschiedliche Entwicklungen reagieren zu können. 
Eines möchte ich deutlich sagen: Das Presse-Grosso hat in der Vergangenheit in schöner 
Regelmäßigkeit erhebliche Margenkürzungen hinnehmen müssen. Noch nie waren die Ra-
batte, die das Presse-Grosso für seine Leistungen erhält, so niedrig wie heute, speziell für 
hochauflagige Titel. Umgekehrt war der Vertrieb für die Verlage noch nie so günstig. 
Gleichzeitig sind die Anforderungen stetig gestiegen. Das können wir uns schlicht und ein-
fach nicht mehr leisten. Schließlich haben wir den im allgemeinen Interesse stehenden 
Auftrag, unsere System-Dienstleistungen zur Grundversorgung mit Presseerzeugnissen 
weiterhin überall sicherstellen. 
Klare Kante zeigen gegen "Frontalangriff" 
Und daher sind die Verhandlungen jetzt an einem Punkt, wo wir als Grossisten ganz klare 
Kante zeigen müssen. Wir wollen selbstverständlich auf Augenhöhe verhandeln. Des-
wegen beugen wir uns keinem Cost-Plus-Modell. Die Gründe habe ich erläutert: ein sol-
ches System der einseitigen Kostentransparenz zu Gunsten nur einer Partei führt immer 
zur maximalen Erpressbarkeit der anderen Partei. Cost-Plus verursacht systemisch unfaire 
Ergebnisse. 
Weil wir dieses Vorgehen geschlossen ablehnen, versuchen die Verlage der G13-Verhand-
lungsdelegation nun ihren Instrumenten-Koffer zu erweitern, indem sie sich untereinan-
der über sog. Zukunftsmodelle eines Pressevertriebssystems abstimmen oder austau-
schen wollen. Da auf der Verlagsseite offensichtlich selbst Zweifel an der rechtlichen Zu-
lässigkeit eines solchen Vorgehens bestehen, sind die Verlage Bauer, Bertelsmann, 
Burda, Funke, Spiegel und Springer auf das Kartellamt zugegangen. Ein entsprechen-
des Schreiben liegt uns seit Freitagabend vor. 
Wir halten dieses Vorgehen trotz vorheriger Ankündigung durch Teile der Verhandlungs-
delegation für einen Frontalangriff auf das Grosso und unser Pressevertriebssystem. 
Und ich sage Ihnen heute in aller Deutlichkeit, dass wir uns mit allen, auch juristischen 
Mitteln dagegen wehren werden. 
Denn uns wurde ganz offen gesagt, dass diese Initiative auch zu sogenannten Zukunfts-
modellen ohne das Grosso oder mit nur einzelnen Grossobetrieben führen könne, weil mit 
uns als derzeitigem Verhandlungspartner ja keine Einigung absehbar sei. Oder allenfalls 
auf eine Übergangsregelung. 
Machen wir uns nichts vor: Es geht darum, den Druck in den laufenden Verhandlungen 
zu erhöhen. Und es geht darum, langfristig im Gespräch mit einzelnen Grossisten genau 
das zu erreichen, was wir als Verband auf einstimmigen Mitgliederbeschluss hin entschie-
den ablehnen. Indem man sich als Gruppe marktstarker Verlage – und das sind die G13 
– dann mit einem gemeinsam entwickelten System einzelnen Grossobetrieben gegen-
über in eine ungleich mächtigere Position bringt, als das heute vorgesehen ist.  
Genau das wollten der Gesetzgeber und die Richterinnen und Richter des BGH verhin-
dern, als sie dem Grossoverband das Recht zustanden, Branchenvereinbarungen für den 
Pressevertrieb zentral zu verhandeln. Weil der einzelne Grossist im Vergleich viel zu klein 
ist. Und nur in der Folge erhielten Vereinigungen von Verlagen das Recht, sich ihrerseits zu 
 
 
 
 
 
agiles Vergütungssys-
tem mit intelligenten 
Mechanismen 
 
 
Grosso hat jahrelang 
Margenkürzungen er-
fahren 
 
Vertrieb war für Ver-
lage noch nie so güns-
tig wie heute 
 
 
 
 
klare Kante: Wir beu-
gen uns keinem Cost-
Plus Modell … 
Das verursacht syste-
misch unfaire Ergeb-
nisse 
 
G7 minus Klambt ha-
ben Bundeskartellamt 
angeschrieben 
um zweifelhafte Alter-
nativen zum Grosso-
system abzuklären 
 
 
Frontalangriff auf das 
Grosso und unser Pres-
severtriebssystem 
 
 
Zukunftsmodelle ohne 
Grosso oder unter Be-
teiligung nur einzelner 
Grossofirmen 
 
 
Ziel der G13: einseitig 
ihre Position ggü. 
Grosso stärken 
 
 
 
 
Genau das wollten Ge-
setzgeber und BGH 
verhindern 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 19
genau diesem Zweck zu koordinieren. Die entsprechende Regelung im GWB ist ohne das 
Grosso sinn- und inhaltsleer! Das Grosso ist der Garant des Systems. 
Verlage versuchen nun, den Sachverhalt umzudrehen mit dem Ziel, das Machtgleichge-
wicht zu ihren Gunsten zu verschieben: Ich zitiere aus dem uns vorliegenden Schreiben 
an das Bundeskartellamt: 
> Ob die zu entwickelnden Modelle letztlich geeignet sind und unter Beteiligung der Gros-
sisten realisiert werden, ist derzeit völlig offen. 
> Wir stehen zum Leitbild des § 30 Abs. 2a GWB [*s.u.] und wollen dieses Leitbild zu-
kunftssicher erhalten. 
> Wir agieren 'treuhänderisch' für alle Verlage und die ganze 'Pressebranche', also 
gerade nicht gegen das Grosso. 
Das ist scheinheilig, meine Damen und Herren: Wer über 'alternative Zukunftsmodelle' 
ohne Beteiligung des Grossos nachdenkt, agiert per se gegen das Grosso – entgegen aller 
anderslautenden Beteuerungen. Und selbst wenn einzelne Grosso-Unternehmer danach 
noch Teil dieses neuen Systems sein werden, dann weil sie von einer Gemeinschaft von 
Verlagen kontrolliert werden, und von ihnen nur noch eine nach dem Cost-Plus-Prinzip 
ermittelte kleinstmögliche Rendite zugeteilt bekommen. 
Das entspricht sicher nicht mehr dem Leitbild, das der Gesetzgeber des § 30 Abs. 2a 
GWB [*s.u.] vor Augen hatte, und dessen Zukunftssicherung die Verlage sich angeblich so 
sehr verpflichtet fühlen. Hier braucht es von Verlagsseite mehr als ein bloßes Lippenbe-
kenntnis, und zwar die Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Grosso. 
Ingo Klinge hat auf dem Distribution Summit Vieles gesagt, was ich anders sehe, ganz 
direkt an das Grosso adressiert, aber auch das hier. Ich zitiere: '(…) Lassen Sie uns gemein-
sam verstehen, dass wir das Pressevertriebssystem in Deutschland grundlegend refor-
mieren müssen und lassen Sie uns diese neuen Strukturen gemeinsam bauen.' 
Wenn das ernst gemeint ist, dann verhandeln Sie, also die G13 – mit uns, Ihrem im GWB 
vorgesehenen Verhandlungspartner, dem Grossoverband. Wir wollen – ich sage das heute 
noch mal öffentlich und in aller Klarheit – wir wollen, wie oft vorschnell behauptet wird, 
keine bestehenden Strukturen, einzelnen Grossobetriebe oder Leistungsvereinbarungen 
zementieren oder Besitzstände bewahren. Wir werden in diesem schrumpfenden Markt 
wie die Verlage in diesem Jahr massive Ergebnisrückgänge hinnehmen müssen. Dennoch 
haben wir in den Verhandlungen ein Angebot unterbreitet, das die aktuellen und dro-
henden Umsatzrückgänge und Kostensteigerungen fair verteilt – und nicht das Grosso 
wirtschaftlich absichert und die Verlage an den Rand des Ruins treibt. Wir werden das in 
der nächsten Verhandlungsrunde an Beispielen nachweisen.  
Wir haben ein nie dagewesenes Maß an Transparenz in Bezug auf die Wirtschaftlichkeit 
der Betriebe angeboten. Und wir teilen sogar die Einschätzung, dass die Anzahl der 
Grossofirmen in den nächsten zwei, drei Jahren nochmals deutlich zurückgehen wird: 
durch selbstbestimmte, in Teilen bereits eingeleitete Zusammenschlüsse.  
Das geht alles ohne Cost-Plus und mittels fairer gemeinsamer Überlegungen, wie ein 
noch schlankeres deutsches Pressevertriebssystem in 2026 aussehen muss. Und im Rah-
men von Verhandlungen auf Augenhöhe, auch über die Höhe der Vergütung für die Dienst-
leistungen in diesem System. Viele Verlage haben im Vergleich zu uns gute oder jeden-
falls bessere Ergebnisse und deutlich höhere Renditen und vor allem im Rahmen der 
Digitalisierung ganz andere Chancen! 
 
 
 
 
Zitate aus dem 
Schreiben an das Kar-
tellamt: 
 
• Ob Grosso noch 
eine Rolle spielt, ist 
offen 
• Wir stehen zu §30 
Abs. 2a GWB [*, s.u.] 
 
• Wir agieren treu-
händerisch 
 
 
Das ist scheinheilig 
 
 
 
 
 
 
Das entspricht nicht 
§30 Abs. 2a GWB  
[*, s.u.] 
 
 
 
Ingo Klinge: 'Lassen Sie 
uns gemeinsam neue 
Strukturen bauen' 
 
 
Dann verhandeln Sie 
mit uns! 
 
 
 
 
Wir haben ein faires 
Angebot unterbreitet 
 
 
 
nie dagewesenes Maß 
an Transparenz ange-
boten 
 
 
 
 
Viele Verlage haben 
bessere Ergebnisse als 
Grossisten und vor al-
lem mehr Chancen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 20
Noch gibt es dieses einmalige Pressevertriebssystem, von dem wir alle noch möglichst 
lange leben möchten, mit seinen Print-Erlösen, von denen Sie nach eigenem Bekunden 
noch lange abhängig sind und die Sie für die Transformation brauchen. Wir, die selbstän-
digen Unternehmer, haben in den letzten Jahrzehnten flexible Lösungen gefunden und 
notwendige Anpassungen realisiert, um das System zu stabilisieren, wenn sich die Rah-
menbedingungen verändern. Und wir werden auch diesmal einen guten Weg finden, 
dieses System zukunftssicher aufzustellen, wenn Sie von den Vorstellungen ablassen, 
die einige unter Ihnen im Moment so lautstark artikulieren. 
Ich bitte daher alle: Stecken Sie nicht das Haus an, in dem wir gemeinsam sitzen. Zündeln 
Sie nicht an einem funktionierenden System, das noch allen Verlagen und Titeln offensteht, 
und das weiterhin weltweit als vorbildlich gilt. Sie wissen genau, wie es im Ausland aus-
sieht und welche nachteiligen Bedingungen die Verlage dort haben. 
Sprechen Sie mit uns über die Frage der Konditionen und über die Frage, wie unser Ver-
triebssystem zukünftig aufgestellt sein soll – wir sind dazu bereit. Das ist mein dringender 
Appell an Sie alle heute. 
Wie geht es jetzt weiter? Der Grosso-Verband hat mit den selbstständigen Mitgliedern in 
mehreren Zukunfts-Workshops Vorschläge zur nachhaltigen Fortentwicklung des be-
währten Pressevertriebssystems erarbeitet. Die Mitglieder haben, wie bereits erwähnt, 
die Absicht, weiter in Projekte zur Zentralisierung und Standardisierung von bestimmten 
Funktionen und Leistungen zu investieren – wenn diese wirtschaftlich sinnvoll sind und die 
Vorteile mögliche nachteilige Entwicklungen überwiegen. 
Aus unserer Sicht ist noch etwas anderes essenziell. Nämlich die Überprüfung der An-
forderungen an das Vertriebssystem, speziell von nice-to-have-Leistungen sowie die Op-
timierung der gesamten Supply Chain. Ziel aller Bestrebungen muss es sein, unser Sorti-
ment und die Prozesse für unsere Partner im Einzelhandel attraktiv zu halten. Deshalb 
müssen wir etwa über Themen wie eine gleichmäßigere Verteilung der heute stark 
schwankenden Ausliefermengen an den Werktagen und die weitere Digitalisierung der 
Prozesse zwischen Verlagen, Presse-Grosso und Einzelhandel sprechen. Aber es macht er-
forderlich, dass sich Verlage und viele einzelne Titel im Markt von bestimmten liebgewon-
nenen Gewohnheiten verabschieden müssen. 
 
 
 
 
Wir selbstständigen 
Unternehmer haben 
bisher immer Lösun-
gen gefunden 
 
 
 
 
"Stecken Sie nicht das 
Haus an, in dem wir 
gemeinsam sitzen" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
notwendig neben Zent-
ralisierung und Stan-
dardisierung: 
 
• Leistungen der 
Grossoseite über-
prüfen 
• EVTs von Magazinen 
besser über die Wo-
che verteilen 
• digitalisieren 
 
 
[pvd: § 30 Abs. 2a 
GWB:  Verhandlungsal-
lianzen nur für Verein-
barungen mit Grosso] 
 
LINKTIPP 
 
In-App-Inhalte bei Apple jetzt immer teurer als 0,99€ 
P 
Apple In-App-Verkauf 
 
Apple hat am 5. Oktober die Preie für In-App-Käufe erhöht. In der gesamten Eurozone 
und zahlreichen anderen Ländern (nicht aber z.B. in den USA!) hat es die Preise der jewei-
ligen Preisstufen angehoben. In Europa bedeutet das das Ende der 99Cent-Angebote. 
Zwischen gratis und 'kleinstmöglicher Preis' (Preisstufe 1) liegen nun 1,10€ statt vorher 99 
Cent.  
 
 
Apple mit neuer Preis-
stufenliste 
 
Der günstigste In-App-
Preis ist jetzt 1,10€ 
 
 
[*] § 30 Abs. 2a GWB lautet: Das grundsätzliche Verbot von wettbewerbsbeschränken-
den Vereinbarungen "gilt nicht für Branchenvereinbarungen zwischen Vereinigungen 
von… Presseverlagen… und Vereinigungen von deren Abnehmern, soweit in diesen 
Branchenvereinbarungen der flächendeckende und diskriminierungsfreie Vertrieb von 
Zeitungs- und Zeitschriftensortimenten durch die Presse-Grossisten… geregelt sind". 
[pv-digest.de/linkliste Link3] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 21
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung 
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung 
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 22
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: pvd-Paywallbenchmarks 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Wenn zwei Zeitungen in ihrem Kundenbestand gleich viele Digitalabos zählen, dann ist 
lange noch nicht ausgemacht, dass beide Titel über einen vergleichbaren Erfolg im digita-
len Vertrieb sprechen können. Denn wenn zum Beispiel die Mittelbayerische Zeitung der 
IVW zuletzt knapp 13.000 täglich verkaufte digitale Nutzungsrechte gemeldet hat, dann 
liegt sie bei dieser Kennzahl zwar gleichauf mit der Passauer Neuen Presse. Berücksichtigt 
man aber, dass die Mittelbayerische Zeitung als verkaufte Auflage 'nur' 92.000 Exemplare 
meldet, während die Passauer Neue Presse auf beinahe 150.000 kommt, dann liegt doch 
die Einschätzung nahe, dass relativ zum Potenzial des jeweiligen Marktes die 12.000 Abos 
aus Regensburg einen relativ größeren Erfolg darstellen als die gleiche Menge digitaler 
Nutzungsrechte aus der Region Passau. 
Man kann argumentieren, dass die verkaufte Auflage nicht viel zu tun hat mit der Menge 
der Online-Abonnenten. Wir würden dagegenhalten. Denn Zeitungen haben über Jahr-
zehnte daran gearbeitet, ihre Leserschaftspotenziale bestmöglich auszuschöpfen. Das 
maximale Paid Content-Potenzial dürfte in einem sinnvoll betrachtbaren Verhältnis 
zur Leserschaft der Printzeitungen stehen und damit auch zur Menge der verkauften 
Exemplare. 
Die 20 deutschen und österreichischen Titel, die ihre Paid Content-Ergebnisse an die 
IVW bzw. die ÖAK melden, 
melden derzeit im Durch-
schnitt eine Menge ver-
kaufter digitaler Nutzungs-
rechte, in der Größenord-
nung von einem Fünftel 
(18,2%) ihrer jeweiligen 
Mengen 
verkaufter 
Exemplare (Print + E-Pa-
per), Dabei ist die Spann-
breite groß. Ganz oben in 
einer Rangliste nach dieser 
Kennzahl steht Die Welt, 
die für den Juli 206.000 
Paid Content-Zahler mel-
dete und für das zweite 
Quartal 
knapp 
320.000 
verkaufte Auflage von Welt 
 
vor 1 Jahr: pvd stellt 
Benchmarkwerte für 
Paid Content bei Zei-
tungen vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Nutzer 
im Verhältnis zur ver-
kauften Auflage 
 
 
Ø18,2% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
ANALYSEN UND DATEN
#10/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 23
und Welt am Sonntag. Damit erreicht das Paid Content-Angebot der Welt der Menge nach 
einen Wert von 65% der verkauften Menge der Zeitungsausgaben. 
Der Eindruck, dass die Mittelbayerische Zeitung ihren Paid Content-Markt besser aus-
schöpft als die Passauer Neue Presse, verstärkt sich noch, wenn man die digitale Reich-
weite, gemessen an den monatlichen Visits laut Schätzungen des Dienstleisters Simi-
larweb, misst. Denn danach registriert mittelbayerische.de monatlich rund 2,4Mio Visits, 
und das ist das Potenzial, aus dem die Paywall Abonnenten schöpfen kann. PNP.de da-
gegen kommt auf 5,6Mio Visits, also auf eine mehr als doppelt so große Reichweite.  
Die Anzahl der Paid Content-Zahler der Mittelbayerischen Zeitung entspricht derzeit ei-
ner Quote von 5,4 Bezah-
lern je 1.000 monatlicher 
Visits. Bei der Passauer 
Neuen Presse sind es nur 
2,3 Bezahler je 1.000 mo-
natlicher Visits. Eine Rang-
reihe der 20 Zeitungen mit 
zertifizierten Angaben zum 
Paid Content-Erfolg führt 
die Rheinpfalz an. Die mel-
det derzeit 16,37 verkauf-
ter 
digitaler 
Nutzungs-
rechte je 1.000 Visits.  
[Allerdings bezahlen über 
90% dieser Digitalabon-
nenten nicht den regulären 
Preis des Rheinpfalz Plus-
Abos, sondern im Rahmen 
von 'Kombi-Abos' einen Betrag unterhalb von 2€, wie aus den IVW-Details hervorgeht. Be-
trachtet man die Preise, dann relativiert sich auch der Ausschöpfungsvorsprung der Mit-
telbayerischen Zeitung gegenüber der Passauer Neuen Presse. Denn deutlich mehr als die 
Hälfte der Paid Content-Nutzer der Mittelbayerischen bezahlen weniger als 2€ monatlich.  
Bei der Passauer Neuen Presse bezahlen fast alle Paid Content-Nutzer mehr.] 
Im Durchschnitt erzielen die hier betrachteten Angebote einen Wert von 3,4 Paid Con-
tent-Zahlern je 1.000 monatlicher Visits. Mit nur 0,04 Bezahlern liegt der niedrigste Wert 
in dieser Aufstellung um etwa den Faktor 400 unter dem Spitzenwert der Rheinpfalz. (Beim 
oben vorgestellten Verhältnis zur verkauften Auflage unterscheiden sich der Spitzenreiter 
und das Schlusslicht der Rangliste 'nur' um den Faktor 100). 
Diese und weitere Benchmarkwerte hat pv digest zum ersten Mal in der Vorjahresaus-
gabe vorgestellt. Wie hat sich die Menge der Paid Content-Bezahler seit unserem Be-
richt im vergangenen Jahr entwickelt? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content Nutzer 
im Verhältnis zur 
Reichweite (Visits) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø3,4/1.000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wachstum in 12 Mo-
naten: 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 24
Drei der hier betrachteten Titel melden aktuell mehr als doppelt so viele Paid Content-
Leser wie vor 12 Monaten: die Tiroler Tageszeitung, die Eßlinger Zeitung und die Kleine 
Zeitung. Die Tiroler Tageszeitung meldet heute sogar 6x mehr Bezahler als noch vor einem 
Jahr. Damals war die Paywall der Tiroler Tageszeitung allerdings auch gerade erst drei Mo-
nate alt. Im Durchschnitt sind die hier betrachteten Angebote in den letzten 12 Mo-
naten um 53% gewachsen. Nur ein Angebot, das Plus-Abo des österreichischen Boule-
vardmediums oe24, ist in dieser Zeit um fast 20% geschrumpft. Damit unterscheiden sich 
der Bestwert in dieser Betrachtung und das Schlusslicht nur um den Faktor 8. 
Weil die österreichischen 
Paywalls deutlich später ein-
gerichtet wurden als die Be-
zahlschranken bei den deut-
schen Medien, überrascht es 
nur wenig, dass die österrei-
chischen Titel bei den Aus-
schöpfungskennzahlen 
(noch) hinterherhinken, beim 
Wachstum 
aber 
meistens 
recht weit vorne liegen. Eine 
andere Rangliste, bei der ös-
terreichische Titel Spitzen-
plätze 
belegen 
(kurioser-
weise aber auch die rote La-
terne tragen), entsteht bei 
Betrachtung der (regulären!) 
Preise. Das teuerste Plus-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ø+53% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ØPreis reguläres Digital-
abo: 9,55€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 25
Abo in dieser Betrachtung bieten die Vorarlberger Nachrichten. Deren Plus-Abo kostete im 
Vorjahr noch 9,99€. Jetzt sind die Premiuminhalte der Zeitungswebsite mit den Premium-
inhalten zweier anderer, zum Verlag gehörender Angebote gebündelt (V+ Abo). Dafür müs-
sen monatlich 14,99€ bezahlt werden. Das ist ein Plus von 50%. Im Durchschnitt haben 
sich die hier betrachteten Plus-Abos um 10% verteuert. 
[Aber Vorsicht: diese Aufstellung betrachtet die regulären Preise der Plus-Abos im ersten 
Jahr. Die Paid Content-Mengen beinhalten auch Digitalabos, die zu deutlich geringeren 
Preisen verkauft werden. Das können in Einzelfällen – vgl. unsere Anmerkung zur Rhein-
pfalz weiter oben – auch fast alle ausgewiesenen Digitalabos sein.] 
Die übrigen in diesem Benchmark verwendeten Kennzahlen haben sich im Durch-
schnitt in den letzten 12 Monaten wie folgt entwickelt: 
> Paid Content-Nutzungsrechte im Verhältnis zur verkauften Auflage: 
2021: 14,1%   2022: 18,2% 
> Paid Content-Nutzungsrechte im Verhältnis zur Reichweite (je 1.000 monatliche Visits) 
2021: 2,9  
 2022: 3,4 
> Durchschnittlicher Preis Plus-Abo: 
2021: 8,72€ 
 2022: 9,55€ 
 
Überblick Paid Content Benchmarks 20 Zeitungen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwicklung der ØKPI 
in 12 Monaten: 
 
• +29% Paid Con-
tent/vk-Auflage 
 
• +17% Paid Con-
tent/1.000 Visits 
 
 
• ØPreis + 9,5% 
 
 
 
 
Pianos Benchmarkdaten zu Paywall-KPI 
P 
Paid Content Bench-
marks 
 
Zum zweiten Mal hat der Paywall- und Digitalabomanagementdienstleister Piano einen 
Benchmark-Report veröffentlicht. Der präsentiert aggregierte Durchschnittsdaten zu ver-
schiedenen Kennzahlen über alle (?!) Piano-Kunden hinweg. Diese Kunden sind so unter-
schiedlich und die Datenbasis so wenig transparent, dass die Ergebnisse mit Vorsicht zu 
genießen sind. Sie sind aber in jedem Fall ein hervorragender Anlass, sich Fragen zu 
 
 
 
Piano veröffentlicht 
Report mit Durch-
schnitts-KPI 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 26
stellen, die im Rahmen dieses Reports vielleicht nur anscheinend, vielleicht aber auch tat-
sächlich beantwortet werden. 
Für die Details empfehlen wir die Lektüre des gut lesbar aufbereiteten, englischsprachi-
gen Originalreports [pv-digest.de/linkliste Link1], weil die deutsche Übersetzung [pv-di-
gest.de/linkliste Link2] nicht gut gelungen ist. 
Wir überspitzen im Folgenden die spannendsten Ergebnisse und hoffen so, unseren 
Lesern eine Anregung zu geben, tief in die eigenen Daten und die eigenen Paid Content-
Prozesse einzusteigen. 
Nach den Schläfern sind Neubesteller die Risikogruppe #1 
Ein Drittel aller aktiven Kündigungen (im Unterschied zu passiven Kündigungen wie 
zum Beispiel gescheiterte Kreditkarteneinzüge) erfolgt im 24h-Zeitfenster unmittelbar 
nach der Bestellung. 
Schläfer/Zombies bilden einen großen Teil der bezahlenden Abonnenten. Der 
Churn in dieser Gruppe liegt bei unter 10% 
40% der Kunden einer durchschnittlichen Abowebsite sind Schläfer (oder 'Zombies'), die 
zwar bezahlen, das Angebot aber gar nicht nutzen. "In einem beliebigen Monat bleiben 
90% der Schläfer einfach inaktiv [pvd: d.h. sie kündigen nicht! => weniger als 10% mo-
natlicher Churn]. Nur wenn sie aufwachen, steigen ihre Kündigungsquoten steil an, so dass 
Schläfer rund 30% der aktiven Kündiger ausmachen", schreibt Piano in seinem Report. 
Die Umwandlungsquoten verschiedener Nutzergruppen in der Neukundengewin-
nung liegen teils Lichtjahre auseinander 
Anonyme Nutzer, die an die Paywall stoßen, werden nur selten zu bezahlenden Abon-
nenten. Im Durchschnitt passiert das nur in einem von 500 Fällen (0,22% Umwandlungs-
rate anonymer Nutzer). Bekannte Nutzer, also solche, die bereits Daten zu ihrer Person 
hinterlassen 
haben, 
wandeln 
im 
Durchschnitt 
50x 
häufiger 
(9,88% 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
LINKTIPP 
 
Die spannendsten 
Facts [von pvd zuge-
spitzt] 
 
 
1/3 aller Kündigungen 
sind Sofortkündigun-
gen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40% aller Abos sind 
Schläfer 
 
Churnquote Schlöfer: 
<10%/Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registrierte Nutzer 
wandeln 50x besser 
als anonyme Nutzer 
pvd meint Piano selbst leitet daraus ab, dass das Onboarding von zentraler Bedeu-
tung ist und unmittelbar nach der Bestellung beginnen muss; zum Beispiel in Form einer 
Begrüßungs-E-Mail, der Einladung zum App-Download oder Hinweisen auf die nun nutz-
baren Abovorteile. 
Das ist sicher richtig. Dennoch dürfte ein guter Teil dieser Sofortkündigungen erfolgen, 
weil die Neuabonnenten Angst haben, andernfalls einen Kündigungstermin zu verpas-
sen und in einen lange laufenden Abovertrag zu geraten. Wer hier im Onboarding ver-
sprechen kann, dass eine Kündigung jederzeit fristlos möglich ist, der hat ein Pfund in 
der Hand, mit dem er wuchern sollte. 
pvd meint Mit unter 10% monatlichem Churn ist der durchschnittliche Schläfer nicht 
schlechter gebunden als Durchschnittsabonnenten von manchen Angeboten mit 
schlechter Kundenbindung. Schläfer mit Engagement-Maßnahmen zu aktivieren, um sie 
zu regelmäßigen Nutzern zu machen, ist eine gute Idee. Ob die Idee sich in der Realität 
bewährt, sollte aber kritisch überprüft werden. Eventuell lebt es sich besser, wenn man 
eine Churnquote von 'nur' 10% für diese Problemkunden akzeptiert. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 27
Umwandlungsquote). Piano erklärt diese drastische Abweichung damit, dass ein großer 
Teil der bekannten Nutzer seine Daten bei einem Checkout-Prozess hinterlassen hat, 
der anschließend nicht abgeschlossen wurde. Solche Kunden, die schon einmal in den 
Abo-Bestellprozess eingestiegen sind, schließen mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Abo ab, 
wenn sie erneut auf die Paywall stoßen. 
Betrachtet man nur solche Publisher, die mit Marketingaktivitäten um registrierte Nutzer 
werben, die zum Beispiel mit Registrierungswalls die Anzahl der bekannten Nutzer stei-
gern, dann reduziert sich der Abstand zwischen beiden Gruppen. Solche gezielt gewor-
benen registrierten Nutzer, die nicht schon einmal in einen Bestellprozess eingestiegen 
sind, sind immer noch 10 bis 15 Mal umwandlungsfreudiger als die anonymen Nutzer. 
Nutzer reagieren auf Desktop-Geräten und mobilen Geräten jeweils ungefähr gleich, 
wenn Ihnen ein Aboangebot gemacht wird. Etwa 1,5 von 100 Nutzern klicken darauf. Aber 
danach fallen beide Gruppen weit auseinander. Über 40% der Nutzer, die auf einem Desk-
top-PC auf ein Aboangebot geklickt haben, bestellen das Abo danach tatsächlich. Die Nut-
zer mobiler Geräte dagegen schließen nicht einmal halb so oft den initialen Klick mit 
einer Bestellung ab. Piano vermutet, das liege unter anderem an für die mobilen Geräte 
nicht optimal gestalteten Bestellprozessen. 
Piano hält es auch für vorstellbar, dass für Nutzer mobiler Geräte eine andere Ansprache, 
andere Angebotsformen oder sogar ein anderes Pricing notwendig wären, damit sie 
ebenso häufig bestellen wie die Nutzer auf Desktop-Rechnern. 
Maschinenintelligenz 
Durch Maschinenlernen gesteuerte Inhalte sind messbar effektiver als von Men-
schen gesteuerte Inhalte-Empfehlungen. Publisher, die bei der Empfehlung von Inhal-
ten auf selbstoptimierende Systeme setzen, verzeichnen im Durchschnitt 60% mehr Klicks 
 
… weil es sich dabei 
oft um Bestellprozess-
Abbrecher handelt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auf dem Smartphone 
klicken ebenso viele 
Nutzer auf Abower-
bung wie auf dem PC 
 
… sie bestellen das 
Abo dann aber nur 
halb so oft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Künstliche Intelligenz' 
macht erfolgreichere 
Leseempfehlungen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 28
auf die entsprechenden Links als Publisher, bei denen Menschen darüber entscheiden, 
welche Artikel zur Lektüre empfohlen werden. 
Von Facebook kommende Nutzer wandeln nicht um? Das kommt drauf an! 
Viele Publisher sind enttäuscht über die schwachen Umwandlungsquoten von Nutzern, 
die über bei Facebook gepostete Links auf die Bezahlinhalte gestoßen sind. Piano-Daten 
machen das verständlich. Wenn man sich den letzten Klick vor einer Abobestellung an-
sieht, dann sind die Umwandlungsquoten von Facebook-'Referrals' 10x schwächer als 
die der Nutzer, die über eine Suchmaschine den Weg zur Website gefunden haben. Und 
letztere wiederum wandeln nur halb so oft, wie Direktaufrufer einer Website. 
Dieses Bild ändert sich aber stark, wenn man statt des letzten Klicks eines Nutzers den 
ersten Klick betrachtet, also die Quelle des ersten Kontaktes mit dem Bezahlangebot 
(innerhalb eines 30-Tage-Zeitfensters). Bei dieser Kennzahl liegen Suchmaschinentreffer 
gleichauf mit den Direktaufrufern. Und die Facebook-Umwandlungsquote verzehn-
facht sich und erscheint gar nicht mehr so schwach.  
Was aber gilt: je mehr verschiedene 'Referrals' Nutzern zugeordnet werden können, 
also je mehr unterschiedliche Wege sie gehen, um zum Bezahlangebot zu kommen, desto 
höher ist deren Umwandlungswahrscheinlichkeit.  
…und was es sonst noch zu lernen gibt 
Von bereits als Abonnenten gewonnenen Nutzern, die die Website direkt aufrufen, be-
richtet Piano, dass diese deutlich engagierter [also auch besser gebunden] als Abonnenten 
sind, die erst zur Nutzung animiert werden müssen. An durchschnittlich sechs Tagen 
pro Monat nutzen die Direktaufrufer das von ihnen abonnierte Produkt. Müssen die 
Abonnenten durch E-Mails/Newsletter zur Nutzung animiert werden, dann halbiert sich 
dieser Wert. Und wenn sie 'nur' durch Social Media oder die Treffer einer Suchmaschine 
daran erinnert werden, dass es sich lohnt, die Bezahlwebsite zu nutzen, dann reduziert 
sich die durchschnittliche monatliche Anzahl der Nutzungstage auf nur noch 2. 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzer, die von Face-
book kommen, bestel-
len keine Abos?!? 
 
 
 
 
 
Das kommt drauf 
an… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direktaufrufer ragen 
nur bei der Messme-
thode 'letzter Klick vor 
Abo' deutlich heraus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aber direktaufrufende 
Abonnenten sind viel 
engagierter als akti-
vierte Abonnenten 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 29
 
 
 
 
 
c/o Andreas Mundt, Bundeskartellamt 
P 
über die G13 
 
Lieber Herr Mundt, 
womöglich ist es Ihnen persönlich gar nicht bewusst, aber Ihre zuständigen 
ReferatsleiterInnen kennen das Thema: In der von Ihnen de-kartellisierten deutschen Wirt-
schaftslandschaft gibt es ein kleines gallisches Dorf, in dem Wettbewerbsmechanismen 
weitgehend ausgesetzt sind. Dieses gallische Dorf ist das Pressevertriebssystem und 
hier gibt es Flächenmonopole, Preisbindung und Sondererlaubnisse für marktbeherr-
schende Unternehmen, ihre Interessen im Rahmen von Verhandlungsallianzen zu bündeln 
und diese gegenüber in der Wertschöpfungskette nachgelagerten Unternehmen gemein-
sam zu vertreten. 
Ich will sie mit den Details dieser Mini-Branche nicht langweilen. Sie werden Ihre wertvolle 
Zeit für Großindustrien wie Einzelhandel oder Telekommunikation verwenden wollen. 
Aber in einer Sache möchte ich Sie um Hilfestellung bitten. Ihre Behörde hat vor etwa 
zwei Jahren deutlich gemacht, dass ein von 7 Großverlagen im eigenen Interesse gestalte-
tes Vertragswerk nicht mit dem Kartellrecht vereinbar war, weil es nicht die Interessen der 
ganzen Pressebranche hinreichend berücksichtigte. Um so einer Situation zu entgehen, 
haben die sieben Verlage von damals sechs weitere Verlage in ihren Kreis aufgenom-
men und behaupten nun, in dieser Konstellation die Interessen der ganzen Branche zu 
vertreten. Nach allem, was man hört, fand das die Zustimmung der zuständigen Mitarbei-
ter Ihrer Behörde.  
Was genau Ihre Kollegen mit den sieben Verlagen besprochen haben, welche Auflagen 
sie möglicherweise gemacht haben, ob sie Vorbehalte formuliert haben, das alles ist un-
bekannt. Aber es besteht die Befürchtung, dass das OK Ihrer Behörde eine Carte blan-
che ist, und dass die nun laufenden Verhandlungen von Seiten der G13 nach deren Gusto 
gestaltet werden können. 
In der Mini-Branche, von der ich spreche, gibt es tausende betroffene Unternehmen, 
die nun darauf vertrauen müssen, dass diese 13 Verlage auch ihre Interessen vertreten. 
Das ist viel verlangt.  
Ich möchte Ihnen hiermit zur Kenntnis geben, dass die 13 Verlage nichts – damit meine 
ich: gar nichts! – tun, um dieses Vertrauen aufzubauen. Außer Allgemeinplätzen verra-
ten diese 13 Verlage nicht, mit welchen Ideen und Vorstellungen sie die Interessen ihrer 
Branche vertreten wollen. Sie stellen selbst Minimalinformationen zu ihrem Vorgehen un-
ter die höchste Geheimhaltungsstufe. Sie verraten trotz mehrfacher unmissverständli-
cher Anfragen auf allen denkbaren Kanälen nicht einmal, wer sie sind, diese 13 Verlage. 
Wenn nicht direkt beteiligte Verlage wissen wollen, wer vorgeblich ihre Interessen vertritt, 
dann erfahren sie das nur über Gerüchte und vom Hörensagen. Das ist absurd.  
 
 
 
 
 
 
 
Im Pressevertrieb ist 
der Wettbewerb weit-
gehend ausgeschaltet 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartellamt: Großver-
lage dürfen nicht nur 
zum eigenen Nutzen 
koalieren 
 
Großverlage (G7) jetzt 
zusammen mit 6 klei-
neren Verlagen (=G13) 
 
 
Gibt es weitere Aufla-
gen durch das Kartell-
amt? 
 
oder Carte blanche 
für Verlagsallianz? 
 
Verlage (minus G13) 
müssen darauf ver-
trauen, dass G13 treu-
händerisch agieren 
 
G13 unternehmen 
nichts, um dieses Ver-
trauen zu befördern 
keine konkreten Infor-
mationen über ihre 
Verhandlungsführung 
nicht einmal Informa-
tion über 'wer sind die 
G13?' 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 30
Es fällt sehr schwer, auf dieser Grundlage das Vertrauen zu entwickeln, dass hier nicht 
ein Minimalkonsens von 13 Partikularinteressen vertreten wird, sondern tatsächlich das 
Interesse des Großen Ganzen [bitte beachten Sie hierzu das PS auf Seite 1]. 
Bitte verdonnern Sie diesen Closed Shop zu etwas mehr Bemühen darum, um das Ver-
trauen aller von seiner Verhandlungsführung Abhängigen zu werben. 
 
Wie soll so Vertrauen 
entstehen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andreas Masüger ist auf Pietro Supino als Präsident des Verbandes Schweizer Medien 
gefolgt. 
Geschäftsführer Oliver Radtke hat Gruner&Jahr RTL verlassen. 
Andreas Rast ist neuer Geschäftsführer bei Die Presse.  
Christopher Sima ist auf Michael Eder gefolgt als CEO der Krone Multimedia GmbH & 
Co KG. 
Wiebke Meeder ist beim Handelsblatt als Marketingchefin und Mitglied der Geschäfts-
leitung auf Kim Robertz gefolgt. 
Claas Schmedtje hat die Geschäftsführung der Funke Regionalmedien Hamburg auf-
gegeben. Neuer Geschäftsführer für Hamburger Abendblatt & Co ist Christian Siebert. 
Dittmar Jurko ist jetzt Managing Director für das Yellow- und Celebrity-Segment der 
Bauer Media Group. Er folgt auf Walter A. Fuchs, der in Rente gegangen ist. 
Geschäftsführerin Miriam Walter verlässt "im Herbst" das Schweizer Bezahlangebot Die 
Republik. Amanda Strub und Katharina Hemmer übernehmen interimistisch. 
 
P 
2 
13 
14 
17 
72 
83 
 
 
 
 
 
 
 
Oliver Wurm publiziert E-Paper only-Zeitschrift 
P 
E-Paper only-Mag 
 
Der agile Verleger Oliver Wurm ('Das Neue Testament als Maga-
zin', 'Das Grundgesetz als Magazin') hat eine neue Zeitschrift 
lanciert. In #kroos90 stellen neunzig Prominente je eine 
Frage an den Fußballer Toni Kroos. Hintergrund ist, dass die-
ser jüngst einen Sportjournalisten mit den Worten "Du hattest 
90 Minuten Zeit, Dir vernünftige Fragen zu überlegen. Und dann 
stellst Du mir zwei so Scheißfragen" abgekanzelt hatte.  
Das Magazin erscheint nur als E-Paper zum Preis von 1,90€. 
90 Cent davon gehen an die Toni-Kroos-Stiftung. Der Verkauf er-
folgt über United Kiosk.  
 
 
 
Oliver Wurm mit aktu-
ellem, anlassbezoge-
nem Magazinprojekt 
 
 
 
 
 
 
#kroos90 erscheint 
nur als E-Paper via 
United Kiosk à 1,90€ 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 31
letzte_Worte 
'Cost-Plus' für Paid Content. Jetzt! 
 
Nur wenige Fragen thematisieren wir so
häufig wie die, was der richtige Preis für ein
digitales Presseprodukt ist. Darauf haben
wir zwar keine eindeutige Antwort gefun-
den. Aber wir empfehlen doch immer eine
klare strategische Richtung: nicht zu billig! 
'Nicht zu billig' interpretieren einige we-
nige Publikationen als 'teurer als das ent-
sprechende Printprodukt'. 
'Nicht zu billig' bedeutet für eine ganze
Reihe selbstbewusster digitaler Presse-
medien: nicht billiger als das Printprodukt. 
Die Vorwärtsverteidiger des Gedankens,
dass digitale Presse nicht billiger sein sollte
als die Papierprodukte, argumentieren
gerne so: es kommt auf den Inhalt an, nicht
auf die 'Darreichungsform'. 
Das stimmt. Einerseits. Andererseits re-
flektieren Preise in einer Marktwirtschaft
nicht vor allem den Wert einer Sache. Son-
dern erstens und theoretisch nur den Wert,
den die Käufer dieser Sache zuschreiben.
Und zweitens und in der Realität auch das
Ergebnis einer 'Kosten plus X'-Kalkulation
('Cost-Plus'; auch wenn der Begriff derzeit
eine heiße Kartoffel ist). 
Produkte und Dienstleistungen werden
langfristig entweder zu Preisen verkauft, die
ihre Herstellkosten decken und dem ver-
antwortlichen Unternehmer eine ihn zufrie-
denstellende Rendite erwirtschaften. Oder
sie werden langfristig nicht verkauft. 
Sowohl die Kosten als auch die Gewinner-
wartungen verändern sich im Zeitverlauf.
Darum verändern sich auch die Preise. 
 Das akzeptieren auch Konsumenten, deren
Einkommen sich ja ebenfalls verändert. 
Aktuell erleben wir gewaltige Verschiebun-
gen bei Kosten, Preisen und auch beim ver-
fügbaren Einkommen.  
Diese Verschiebungen sind allerdings
nicht für alle und alles Betroffene(n) gleich.
Papier herzustellen, zu bedrucken und zu 
bewegen hat sich rasant verteuert und wird
womöglich demnächst in großem Umfang 
gar nicht mehr möglich sein (Stichworte 
Gasnotstand, Ad Blue-Mangel). Die Kosten
für das Produzieren von E-Papern, Apps, 
Websites, Podcasts und anderen digitalen
Formaten steigen im Vergleich zu den Print-
kosten nur in vernachlässigbarem Umfang. 
Viele Konsumenten empfinden immer 
schon, dass ein digitales Produkt billiger
sein sollte als ein physisches Produkt. Ver-
lagsmanager halten dagegen: Ihr unter-
schätzt die Digitalkosten! Wir verdienen we-
niger mit digitaler Werbung. Die Umsatz-
steuer ist bei digitalen Produkten höher. 
Das war früher schon oft fadenscheinig 
und ist heute schlicht falsch. Letzteres ist
seit Jahren nicht mehr der Fall. Die Werbe-
erlöse spielen eine immer kleinere Rolle.
Und natürlich sind die Kosten der digitalen
Produkte viel geringer. 
Das Kosten+X Modell läuft für Print und 
Paid Content derzeit weit auseinander. Das
muss sich in den Preisen widerspiegeln. 
Jetzt! Das ist eine Frage des kaufmänni-
schen Anstands. Und vielleicht sogar die 
Chance für einen Digitalisierungsturbo. 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 10/2022  ׀SEITE 32
 
 
 
 
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 10/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Lessingstraße 24 
22087 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Lessingstraße 24,  
22087 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest
erscheint am 8. November 2022
