ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
Ausgabe 9/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
Bündeln oder Entbündeln ist eine 
Frage, die über gleich mehreren 
Beiträgen dieser Ausgabe schwebt. 
Ich habe mich erkundigt, wie es der 
Westdeutschen Zeitung mit ihren 
innovativen 
Segmentabos 
ergangen ist (S.2). Ich berichte über 
ein gescheitetes 'Vertical' bei der 
New York Times (S.3). Und gleich 
danach 
über 
ein 
kommendes 
Sportbündel, für das sich dutzende 
amerikanische Lokalzeitungen zusammengeschlossen haben. 
Die lange Sommerpause habe ich unter anderem für ein ziemlich aufwändiges 
Experiment genutzt. Ich habe 120 Abos bestellt – besser gesagt: beinahe bestellt. Ich 
habe mich auf den Webseiten von Zeitungen und Zeitschriften von der Homepage bis 
zum 'Jetzt final bestellen-' (oder so ähnlich) Button durchgeklickt und dabei gezählt, 
wie lange ich nach den Aboangeboten suchen musste, wie oft ich dafür klicken und 
wie viele Datenfelder ich ausfüllen musste. Die Unterschiede waren eklatant. Den 
Bericht darüber finden Sie ab Seite 16. 
Ich glaube, dass der eine oder andere Titel mit einer Verbesserung seiner Abobestell-
prozesse schon viel bewegen könnte. Aber natürlich wäre das nur eine Optimierung, 
mit der das Geschäft sich nicht grundsätzlich verändert. Diesen Anspruch hat das 
Coachingprogramm Table Stakes, das ich in den USA seit Jahren beobachte, und das 
vom WAN-IFRA-Verband nun nach Europa geholt wurde. Das war der Anlass, darüber 
ausführlich zu berichten. In dieser Entscheidung bestätigt haben mich die ausnahms-
los positiven Rückmeldungen von Teilnehmerverlagen (S.28). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Meinungen 
 
S.24 
Personalien 
 
S.25 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.26 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: 'Segmentabos' bei der WZ 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Zu den unendlich vielen Möglichkeiten, die digitale Angebote gegenüber gedruckten Zei-
tungen bieten, gehören Aboprodukte, die nicht alle veröffentlichten Beiträge umfas-
sen, sondern nur bestimmte Themen oder Inhalte. Solche 'Themenabos' oder 'Verti-
cals' sind eine Option, die von Beratern und Branchenexperten seit langem skizziert wird; 
die aber in der Praxis noch selten anzutreffen ist. 
Die sicher erfolgreichsten Beispiele sind das Kreuzworträtsel- und das Kochrezeptabo der 
New York Times, die beide mittlerweile eine deutlich sechsstellige Menge zum Abonnen-
tengesamtbestand beitragen. Die häufigsten Beispiele sind ausgekoppelte Sportange-
bote, wie sie zum Beispiel der englische Telegraph oder der US-Zeitungskonzern 
McClatchy machen, oder wie es die Minneapolis Star Tribune bereits ausgetestet und für 
nicht erfolgversprechend befunden und wieder beendet hat. 
Vor einem Jahr entbündelte die Westdeutsche Zeitung ihre Inhalte und bot erstmals 
sogenannte 'Segmentabos' an. Dieser Begriff bezeichnete Digitalabos, die den Zugriff auf 
alle Artikel zu bestimmten Themenbereichen umfassten. Die WZ bot damals vier solcher 
Segmentabos an. Eines, das die Sportberichte umfasste und drei regionale Segmentabos, 
die jeweils die Berichte zu den Regionen Wuppertal, Krefeld und Düsseldorf bündelten. Im 
Unterschied zum regulären Digitalabo für alle Web- und App-Inhalte, das damals 8,90€ 
kostete, bepreiste die Zeitung ihre Segmentabos mit jeweils nur 2,90€ (das Sportabo an-
fangs sogar nur mit 1,90€). 
Dieses spannende Experiment hat sich als Holzweg entpuppt, wie wir im Gespräch mit 
Lesermarktchefin Sabine Junker erfahren haben. Und das aus gegensätzlichen Gründen: 
Die lokalen Segmentabos wurden von den Kunden zwar durchaus angenommen. Aber 
sie kannibalisierten das Kerngeschäft. Denn wer an lokaler Berichterstattung im Ver-
breitungsgebiet der Zeitung und insbesondere im Kernmarkt Wuppertal Interesse hat, der 
komme an der Westdeutschen Zeitung nicht vorbei. Mit den lokalen Segmentabos unter-
minierte die WZ schlicht ihr Kernprodukt. Seit sie nicht mehr angeboten werden, ist die 
Menge der Digitalaboabschlüsse bei der WZ insgesamt nicht gesunken, der durchschnitt-
liche Wert der gewonnenen Abos aber gestiegen. 
Das Sportabo kannibalisierte nicht. Allerdings wohl vor allem deshalb, weil es insgesamt 
kaum auf Nachfrage stieß. 
Von Idee der Entbündelung hat sich die WZ bis auf Weiteres verabschiedet. Stattdessen 
soll Anfang dieses Monats (nach Redaktionsschluss dieser pvd-Ausgabe) eine neue Paywall 
live gehen. Statt des bisher im Einsatz befindlichen, ebenfalls singulären Zeitpassmo-
dells (vgl. pv digest #11/2016. Nicht-Abonnenten erhalten 3min kostenlose Nutzungszeit 
pro Tag) gibt es dann auch bei der WZ eine Freemium-Paywall. Die wird weiterhin mit 
Hilfe der Technik des bisherigen Partners PaidTime realisiert. 
 
 
 
häufige Idee, selten re-
alisiert: 'Verticals' (The-
menbündel-Abos) 
 
 
Erfolgsvorbild: 'Cross-
words' und 'Cooking' 
bei der NYT 
 
häufigster Ansatz: 
Sportinhalteabos 
 
 
 
vor 12 Monaten 
launchte die WZ vier 
Segmentabos: 
 
• 3 Verticals mit regio-
naler Themenbünde-
lung 
• 1 Sport-Vertical 
 
 
 
12 Monate später: das 
hat nicht funktioniert 
 
 
 
Regionale Segmen-
tabos kannibalisierten 
das reguläre Webabo 
 
 
 
 
Sport-Vertical fand we-
nig Nachfrage 
 
 
WZ beendet Segment-
abo-Experiment 
 
next Step: Freemium-
Paywall ersetzt bishe-
rige 'Time-Wall' 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
#9/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 3
Derzeit zählt die WZ rund 500 aktive Webabos. Das ist, gemessen an der Relation zur 
übrigen Zeitungsauflage, deutlich unterhalb der branchenweiten Durchschnitts-
werte. Die vom damaligen Vertriebsgeschäftsführer Björn Knippen bei der Einführung der 
Segmentabos erhoffte "Vervielfachung" der Digitalabos hat augenscheinlich nicht stattge-
funden. Der größte Treiber der Digitalaboproduktion in den vergangenen 12 Monate war 
auch bei der WZ das Corona-Virus. 
 
 
 
 
 
Verticals funktionieren selbst bei der NYT häufig nicht 
P 
Verticals bei der NYT 
 
Die mit 'Verticals' gemachten Erfahrungen sind insgesamt sehr verschieden und häufig un-
befriedigend. Weltweiter Best Practice Standard ist das Kreuzworträtselangebot der New 
York Times, das mittlerweile hunderttausende Abonnenten zählt. Auch das 2014 gestar-
tete, seit 2017 bezahlpflichtige Kochprodukt der Zeitung ist sehr erfolgreich. Zusammen 
generierten diese beiden Produkte ein Viertel der im letzten Quartal neu hinzugekom-
menen Digitalabonnenten (3/4 entfielen auf das journalistische Angebot). 
Diesem Erfolg rennen viele hinterher. Nicht nur in anderen Verlagen. Was angesichts des 
großen Erfolgs dieser beiden Produktauskoppelungen nicht übersehen werden sollte ist, 
dass auch die New York Times eine ganze Reihe von 'Vertical'-Produkten getestet hat, die 
nicht funktioniert haben. Im Oktober 2014 wurde der Stecker bei NYT Opinion gezogen, 
einem Angebot, das Kommentare und Meinungsbeiträge gebündelt hatte. Im Sommer 
2016 folgte das endgültige Ende für die schlanke, durch eine begrenzte Artikelauswahl 
definierte NYT Now-App. Das Bezahlmodell für diese App war schon ein Jahr vorher ge-
scheitert, aber auch als kostenloses Angebot konnte die Zeitung damit offensichtlich kei-
nen Blumentopf gewinnen. 
Im Mai 2019 startete die Betaversion eines Special Interest-Angebotes rund um das 
Thema Familie und Elternschaft. Genau wie das mittlerweile als Erfolgsmodell identifizierte 
Kochrezepte-Angebot Cooking, startete Parenting als Gratisangebot. Youngna Park, 
Produktmanagerin für das neue Angebot, beschrieb das Vorgehen damals so: "Wir starten 
mit einer mobilen Webseite, wir lernen, was die Leute wollen dann packen wir das ganze 
vielleicht in eine App. Das läuft ganz klar auf ein Bezahlprodukt hinaus." 
In diesem Zielkorridor ist Parenting nicht angekommen. Axios berichtete jüngst, "Die 
Times hat früher in diesem Jahr stillschweigend den Ausbau ihres 'Parenting'-Verticals 
als ein separates Aboprodukt beendet und die Inhalte zurück in das Hauptangebot in-
tegriert". 
 
 
 
Erfolgsprodukte Cross-
words&Cooking gene-
rierten zuletzt 1/4 der 
neuen Abos 
 
 
 
 
aber: etliche weitere 
'Vertical'-Produkte sind 
gefloppt 
 
 
 
 
 
 
 
 
jüngster Versuch war 
das Eltern-Angebot Pa-
renting 
 
im Mai 2019 gestartet 
mit erklärtem Ziel, dar-
aus ein eigenes Abo zu 
machen 
 
 
jetzt "stillschweigend" 
(Axios) beendet 
 
pvd meint "Ich kenne nur zwei Wege, um Geld zu verdienen: Bündeln und Entbün-
deln", soll die Internet-Legende Marc Andreessen einmal gesagt haben. Und zumindest 
in der Verlagswelt scheint bisher fast ausschließlich der erste Weg zum Erfolg zu führen.  
Das muss nicht so bleiben. Bis auf Weiteres sind aber die Erfolgserlebnisse, die Zeitun-
gen mit der Optimierung ihrer gebündelten Digitalabos machen, noch so groß, dass Pro-
duktinnovationen demgegenüber meistens enttäuschen. Jede Wette: der WZ wird die 
schon vor 12 Monaten erhoffte Vervielfachung der Digitalabos mit der Einführung der 
neuen Paywall gelingen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 4
 
US-Zeitungen kooperieren bei Sport Paid Content 
P 
The Matchup 
 
In den USA haben die rund 90 im Local Media Consortium (LMC) organisierten Lokal-
medien ein zukunftsweisendes Kooperationsprojekt angekündigt. Bezahlende Abonnen-
ten eines der beteiligten Lokalmedien werden auf die Sportberichte aller anderen be-
teiligten Medien zugreifen können, ohne dafür extra bezahlen zu müssen. Im Rahmen 
der 'The Matchup' getauften Kooperation werden Abonnenten einer Zeitung im Umfeld 
zum Beispiel eines Football-, Baseball-, oder Eishockey-Matches ohne weitere Kosten den 
Zugriff auch auf die Berichterstattung der Heimatzeitung des jeweiligen gegnerischen 
Teams erhalten.  
Wenn zum Beispiel ein Fan der Dallas Cowboys zum Zeitpunkt der Begegnung mit den 
San Francisco 49ers die Webseite der Dallas Morning News aufruft, die die Beiträge zu den 
Cowboys bündelt, dann wird ihm dort bald eine Box mit Berichten über die 49es angebo-
ten. Diese Artikel, die im AMP-Format programmiert sind, kann er dann in einem sepa-
raten Fenster aufrufen, obwohl sie eigentlich den Abonnenten der Zeitung Mercury News 
vorbehalten sind. Die beauftragte PR-Firma hat uns dazu diese Grafik zur Verfügung ge-
stellt [deutsche Texte von pvd]: 
 
 
 
US-Lokalmedien ko-
operieren bei Sport-
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp.: für Abonnenten 
aus Dallas öffnet sich 
die Paywall in San 
Francisco 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 5
Mike Orren, Chief Product Officer bei der Dallas Morning News, beschreibt die Idee hin-
ter der Kooperation so: "Niemand berichtet über die Dallas Cowboys so wie die Dallas 
Morning News. Und das gilt [analog für andere Medien] im ganzen Land. Aber es ist aus-
geschlossen, fünfzig Websites zu abonnieren, um die Berichterstattung in dieser Tiefe 
nutzen zu können". 
Sobald der Profisport in den USA wieder anrollt, sollen die ersten Betaversionen dieser 
Kooperation live gehen. Dann wird das Projekt nach und nach auf alle beteiligten Medien 
ausgerollt. Später einmal sollen die Profiteam-Sportberichte aller teilnehmenden Me-
dien auch auf einer zentralen Website (thematchup.com) gebündelt werden. Die Nut-
zung dieser Website, die für Anfang 2021 angekündigt ist, wird kostenlos für jeden Abon-
nenten einer der beteiligten Zeitungen sein. Und nur diese Abonnenten werden den Zu-
griff auf die Berichte auf thematchup.com erhalten. 
These: über die lokalen 
Teams berichtet nie-
mand so gut, wie die 
lokale Zeitung 
 
 
 
 
 
 
 
 
In Planung: eine zent-
rale Website, die alle 
Berichte bündelt 
 
Mehr Abos trotz/wegen Gratisangebot bei Kinderzeitung 
94 
P 
Aftenposten Junior 
 
Erinnern Sie sich noch an die Diskussionen rund um Gruner+Jahrs Entscheidung, in der 
Hochphase des Corona-Lockdowns seine digitalen Magazine gratis anzubieten? Wir haben 
die inszenierte Aufregung damals schon kritisiert und darauf hingewiesen, dass Gratisan-
gebote ein legitimes, etabliertes und manchmal erfolgreiches Vertriebsförderungsinstru-
ment sind. 
In einem Blogpost für den Nachrichtenmedienverband INMA berichten nun die Vertriebs-
chefin von Schibsted Norwegen (Siri Holstad Johannessen) und ihre für das Produkt ver-
antwortliche Mitarbeiterin (Line Grendahl) über eine Gratisaktion bei der Kinderzeitung 
Aftenposten Junior. Aftenposten Junior ist keinesfalls 'nur eine Kinderzeitung', wie insbe-
sondere deutsche Zeitungsmanager nun denken könnten, deren Kinderzeitungen besten-
falls den Break Even-Punkt knapp überschritten haben und deren Ergebnisbeitrag für den 
Verlag als Unternehmen insgesamt vernachlässigbar ist. Aftenposten Junior hat 30.000 
Abonnenten. Das genügt in Norwegen für einen Platz unter den 10 nach Auflage größten 
Zeitungen. Es ist das rentabelste Produkt des Verlages, generiere höhere Renditen selbst 
als das Rubrikenanzeigengeschäft, berichtete Andreas Finborud, Publishing Director 
Schibsted Media Group, auf dem VDZ-Distribution Summit 2018. 
Dass sich der Schibsted-Verlag kurz nach den Schulschließungen in Norwegen entschloss, 
die Digitalausgabe seiner Kinderzeitung gratis anzubieten, war also nicht ohne Ri-
siko. Die Idee war, Lehrern damit kurzfristig Inhalte für das 'Homeschooling' zur Verfügung 
zu stellen. Natürlich verbunden mit der Hoffnung, dass auf diesem Weg eine noch größere 
Verbreitung und Markenbekanntheit für das Kinderprodukt zu erreichen wäre. Allerdings 
im vollen Bewusstsein der beschränkten Marketingtools.  
Denn um die Maßnahme nicht als illegitime, auf Kinder ausgerichtete Verkaufsaktion kri-
tisierbar zu machen, kam eine Registrierungspflicht nicht in Frage. Stattdessen nutzte 
Schibsted zahlreiche Kommunikationsinstrumente, um die Nachricht zu verbreiten, dass 
die Digitalausgabe von Aftenposten Junior kostenlos und ohne jede Verpflichtung über die 
verlagseigene Kioskapp Magasin+ geladen werden konnte, die vorher ausschließlich be-
zahlenden und registrierten Kunden diente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
norwegische Kinderzei-
tung ist eine der größ-
ten Zeitungen des Lan-
des 
 
 
 
und das rentabelste 
Produkt des Verlages 
 
 
 
 
 
kurz nach Corona-
Schulschließungen: 
Gratisangebot für je-
dermann 
 
 
 
 
 
 
ohne jede Verpflich-
tung 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 6
Binnen einer Woche versechsfachte sich die Nutzerzahl der Digitalausgabe von Aftenpos-
ten Junior von 7.000 auf 40.000. Nach sechs Wochen zählte man 187.000 Unique User 
und mehr als eine halbe Million geöffnete Ausgaben. 
Welche Auswirkungen hatte nun diese großflächige Verschenkaktion im regulären Ver-
trieb der Kinderzeitung? "Der Rückgang beim Verkauf bezahlter Angebote fand nicht statt", 
berichtet der Blogpost. Stattdessen seien die Verkaufsziele einer Kampagne, die schon 
vor Entstehen der Idee gestartet und die parallel zur Gratisaktion weiter betrieben wurde, 
deutlich überschritten worden. "Das Kampagnenziel waren 800 Verkäufe und wir haben 
das mit 1.763 neuen Abonnenten verdoppelt, während Schulkinder und Lehrer kostenlo-
sen Zugang hatten", schreiben Holstad Johannessen und Grendahl. 
 
in der Tendenz erwart-
bar. Im Effekt überra-
schend groß: sehr um-
fangreiche Nutzung 
 
 
 
dennoch kein negativer 
Effekt auf den Bezahl-
Vertrieb feststellbar 
 
 
… eher im Gegenteil 
 
 
Lokalmedien weltweit: schaut nach Kalifornien! 
20 
Lookout Local 
 
Noch im Aufbau, "im späten Herbst" soll es losgehen auf lookoutlocal.com 
"Lookout? Watch Out!" haben wir in der Novemberausgabe allen Lokalzeitungsverlagen 
empfohlen. Denn der bekannteste Experte für den US-amerikanischen Zeitungsmarkt, 
Ken Doctor, hatte damals angekündigt, sein Wissen und seine Erfahrungen zu nutzen, um 
als Unternehmer ein eigenes, zeitgemäßes und tragfähiges, digital only erscheinen-
den Lokalmedium zu gründen. 
Zehn Monate später wird das Projekt nun konkret. Die erste 'Ausgabe' von Lookout Local 
soll unter den Namen Lookout Santa Cruz in seiner kalifornischen Heimatstadt erschei-
nen. Als 'News Desert', also als Nachrichtenwüste bezeichnet Doctor die Stadt mit rund 
einer Viertelmillion Einwohnern. Sie sei ein typisches Beispiel für eine Gemeinde, in der 
Investmentgesellschaften die Lokalzeitung so drastisch zusammengekürzt hätten, dass 
selbst interessierte Bürger keine Orientierung und kritische Information über das öffentli-
che Geschehen mehr erhalten könnten. Von Anfang an werde Lookout Santa Cruz mehr 
Journalisten beschäftigen als der Santa Cruz Sentinel, die Traditionszeitung vor Ort, die 
dem Investmentkonzern Alden Capital gehört. 
12 
B54 
P 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
führender Zeitungs-Ex-
perte der USA gründet 
digitales Lokalmedium 
 
 
 
Lookout Santa Cruz für 
die 'Nachrichtenwüste' 
Santa Cruz 
 
 
 
 
von Beginn an mehr 
Journalisten als die 
Traditionszeitung vor 
Ort 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 7
Das redaktionelle Konzept sei "konsequent lokal und auf lokale Nachrichten ausge-
richtet aber nicht hinterwäldlerisch". Das lokale Geschehen soll immer auch im natio-
nalen Zusammenhang dargestellt werden. Eine Kerngegenstand der Berichterstattung sei 
die Zivilgesellschaft vor Ort, lokale Verbände und Vereine und Interessengruppen. "Wir 
werden uns auf diese Gruppen fokussieren und ihnen die Möglichkeit zur Selbstdarstel-
lung einräumen ohne Kosten. Und die Leute in diesen Gruppen sollten eine Kernziel-
gruppe für unser Mitgliedschaftsmodell sein, denke ich", sagt Doctor. 
"Im späten Herbst" soll sein Angebot starten. Es soll sich nicht nur durch den Inhalt aus-
zeichnen, sondern auch durch Technik und das Lese-Erlebnis. "Wir sind Produkt-fokus-
siert, nicht nur Inhalte-fokussiert", sagt Doctor. Das 'Produkt' werde besonders für die 
Nutzung auf Smartphones konzipiert sein.  
Die Finanzierung soll vor allem über den Lesermarkt erfolgen – auch wenn Doctor für 
den Start eine sehr löchrige, vielleicht sogar von Sponsoren komplett geöffnete Paywall in 
Aussicht stellt. 5.000 – 7.000 bezahlende individuelle Abonnenten zuzüglich etwaiger Men-
genabos für Institutionen sind das Ziel für Lookout Santa Cruz. 
Sponsoren und Werbepartner sollen aber auch einen relevanten Teil der Umsätze stel-
len. Doctor glaubt, dass Santa Cruz nicht nur eine 'News Desert', sondern auch eine 'Ad-
vertising Desert' sei, weil es mittlerweile für gebildete, zahlkräftige lokale Zielgruppen 
keine passenden Umfelder mehr gebe. Anzeigen und Werbung sollen "über die Zeit ein 
Drittel bis 40% zu den Umsätzen von Lookout Local beitragen", sagt Doctor. Events – phy-
sischen und digitalen Veranstaltungen – traut Doctor einen Umsatzanteil von 5 bis 8% zu. 
Santa Cruz soll nur der erste Testmarkt für das Konzept sein, das landesweit gedacht 
ist, und das in den Nicht-Metropolregionen der USA das Ziel hat, das Lokalnachrichtenan-
gebot der Wahl zu werden (Lookouts Chief Revenue Officer Jed Williams spricht von Ziel-
Märkten zwischen 250.000 und 750.000 Einwohnern). Man wolle dort die Rolle einneh-
men, die die lokale Zeitung einmal gehabt habe.  
Das Unternehmen ist als gemeinnützige aber profitorientierte Gesellschaft organi-
siert, eine amerikanische Gesellschaftsform, die Steuer- und andere Vorteile mit sich 
bringt. Rein spendenfinanzierten Angeboten traut Doctor nicht zu, landesweit für lokalen 
Qualitätsjournalismus tragfähig zu sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"konsequent lokal aber 
nicht hinterwäldle-
risch" 
 
 
Kernzielgruppe: Orga-
nisationen der lokalen 
Zivilgesellschaft 
 
nicht nur Inhalt, son-
dern auch Technik soll 
Lookout Local aus-
zeichnen 
 
 
 
Finanzierung: vor al-
lem Paid Content 
 
 
 
 
 
aber auch Werbung 
(Plan: 1/3 bis 40% des 
Umsatzes) 
 
und Events (5%-8%) 
 
 
Santa Cruz ist nur Test-
markt für landesweiten 
Rollout 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
pvd meint hier denkt jemand groß, der sehr viel weiß und sehr viele Erfahrungen hat 
(neben über einem Jahrzehnt als Medienexperte kann Ken Doctor auch auf eine beacht-
liche Managementkarriere in Zeitungskonzernen zurückblicken. Doctor hat in den letz-
ten Jahren mit praktisch allen wichtigen Akteuren inklusive der Top-Manager der bedeu-
ten US-Zeitungen gesprochen und von ihnen lernen können. Lookout Local ist auch ein 
Test, wie erfolgreich Experten und Berater ihr Wissen in Realitäten umsetzen können. 
Eine Reihe prominenter Institutionen unterstützen das Projekt finanziell (z.B. Google, die 
Knight Foundation, das Lenfest Institut). 2,5Mio$ sollen für den Aufbau von Lookout Lo-
cal zur Verfügung stehen. Das alles garantiert keinen Erfolg. Aber es bürgt dafür, dass 
sich ein genaues Hinschauen lohnt. Wer jetzt schon tiefer einsteigen möchte, der findet 
hier einen ausführlichen Bericht und ein Interview mit Doctor zum Thema:  
[pv-digest.de/linkliste Link1] 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 8
 
Print only: der Last Man Standing ist umgefallen 
P 
Zeitschrift = Print 
 
Mit Wallpaper und später Monocle hat der Hipster-Verleger Tyler Brulé zwei sehr erfolg-
reiche und hochpreisige Magazinmarken erfunden und zu großen Erfolgen geführt. Tyler 
Brulé ist ein erklärter Printliebhaber, der sich darum zum Beispiel mehrfach lobend über 
den deutschen Bahnhofsbuchhandel geäußert hat, der 2015 mit Kioskafé ein eigenes La-
denkonzept für den Verkauf hochwertiger Zeitschriften in London begründet hat, das er 
international ausrollen wollte [was aber nie passiert ist], und der gedruckter Presse auch 
viel Platz einräumt in seinen stylischen Flughafen-Einzelhandelsgeschäften, in denen er ein 
Sortiment hochwertiger und teurer Produkte vertreibt. Mehrfach hat Brulé deutlich ge-
macht, dass Zeitschriften nach seinem Geschmack Printprodukte sind. Digitalen Ausgaben 
hat er immer wieder eine Absage erteilt. Bis gestern. 
Jetzt bietet Monocle auch ein 
Digitalabo an. Für £120 erhält man 
alle Hefte eines Jahres als mobil 
oder auf dem Desktop gut lesbare 
Digitalausgabe und als Zugabe ein 
Notizbuch. Für £160 bekommt man 
das Print+Digitalabo und einen 
'Tote Bag', also eine der bei styli-
schen Medien im angelsächsischen 
Raum beliebten Stofftragetaschen 
mit Branding. Für £230 bekommt 
man auch das Print+Digital Abo. Aber als Zugabe ein "Premium Monocle Tote Bag".  
Im Telefonat mit pv digest erklärte Tyler Brulé die Hintergründe dieses markanten 
Strategiewechsels. Auch hier stand Corona Pate. Das Hipster-Globalisten-Magazin Mono-
cle verkauft seine Auflage weltweit. Aber aufgrund ausgefallener Transporte konnte rund 
ein Fünftel der Auflage teilweise nicht ausgeliefert werden. Und die verbliebenen Trans-
porte hätten sich extrem verteuert. Hinzu gekommen sei ein zuletzt immer erfolgreicher 
gewordenes Newsletter-Angebot, das ihm gezeigt habe, dass auch Monocle ein für Leser 
und Anzeigenkunden attraktives Digitalangebot machen könne. 
Darum habe man im Rahmen eines Web-Relaunches in der zweiten Augusthälfte auch 
eine mobile Ausgabe des Monocle-Magazins gelauncht (ein statisches PDF habe den 
Printabonnenten ohnehin immer schon zur Verfügung gestanden, erzählte Brulé). Es habe 
danach nicht lange gedauert, bis sich die ersten Fans seiner Marke für dieses neue Ange-
bot bedankt hätten, behauptet Brulé. Neben Paid Content soll sich die überarbeitete 
Website auch mit Werbung finanzieren. Zumindest zum Start aber nur durch die Pro-
motion eines exklusiven Werbepartners. Ein Anzeigensammelsurium oder programmati-
sche Werbung auf monocle.com kann sich Brulé immer noch nicht vorstellen. 
 
 
 
 
Verleger Tyler Brulé 
war überzeugt: meine 
Magazine kann es nur 
gedruckt geben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jetzt gibt es Monocle 
auch als echte (mobil 
optimierte) Digitalaus-
gabe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hintergrund: weltwei-
ter Printvertrieb oft 
kaum noch finanzier-
bar 
 
aber auch positive Er-
fahrungen mit 
Newslettern 
 
 
 
 
Websitemonetarisie-
rung mit Paid Content 
und (am liebsten nur) 
Werbe-Sponsoren  
 
 
 
 
 
Zehn Jahre Paywall bei Times und Sunday Times 
26 
P 
The Times Paywall 
 
Vor 11 Jahren, im August 2009, kündigte der Medienunternehmer Rupert Murdoch an, 
dass bei seinen Tageszeitungen die Zeit der kostenlos nutzbaren Websites zu Ende gehe. 
 
2009 angekündigt, 
2010 eingeführt: harte 
Paywall 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 9
Zwar gab es damals schon einige Bezahlmodelle (unter anderem auch beim Wall Street 
Journal, das zu Murdochs Medienreich gehört). Aber die stammten aus dem Finanzbereich, 
waren löchrig oder sogar schon gescheitert (eine erste Paywall hatte die New York Times 
im September 2005 gelauncht und 2 Jahre später wieder eingerissen). 
Ein knappes Jahr nach der Ankündigung erschienen die Websites der beiden englischen 
Zeitungen The Times und Sunday Times in neuem Layout. Für einen guten Monat konnte 
man sich dort kostenlos umsehen. Dann fiel die Bezahlschranke. Und die war hart. Seit 
Juli 2010 können nur noch bezahlende Nutzer auf die Inhalte der beiden Zeitungen 
zugreifen. Der Einbruch bei den Nutzerzahlen war zunächst brutal. Die Zeitungen verloren 
90% ihrer Online-Leser. In der Branche kursierten hämische Kommentare und die Ein-
schätzung, dass die Times mit ihrem Bezahlmodell gescheitert sei. Stattdessen war es der 
Beginn einer Erfolgsgeschichte, die vermutlich noch nicht zu Ende geschrieben ist. Wir 
zeigen die wichtigsten Wegmarken in der Grafik:  
1) Rupert Murdoch kündigt für das nächste Jahr Paywalls an 
2) Die harte Paywall geht live, Nutzer müssen 1£ pro Tag oder 2£ pro Woche bezahlen 
3) Der Preis des Digitalabos steigt auf 4£ pro Woche 
4) Die Times setzt auf eine neu Publikationsstrategie. Statt kontinuierlicher Aktualisierun-
gen, werden die Webinhalte nur noch 3x pro Tag aktualisiert, morgens um 9.00 Uhr, mit-
tags und um 17.00 Uhr am Nachmittag (und nur bei sehr dringenden Nachrichtenlagen 
in Ausnahmefällen auch dazwischen) 
5) Seit August 2018 gibt es ein kleines Schlupfloch für Gratisnutzer. Wenn die sich regist-
rieren, dann können sie pro Woche 2 Artikel gratis lesen. Digitalchef Alan Hunter: "Näher 
werden wir einem Kostenlosangebot nicht mehr kommen." 
?   seit nunmehr einem Jahr wurden keine neuen Zahlen zum Digitalabobestand mehr pub-
lik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnis: zunächst 
drastischer Nutzer-
Rückgang 
 
Ergebnis später: 
Leuchtturm-Erfolgsge-
schichte 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 10
 
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Juli&August 2020, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 11
 
 
 
 
 
Cafeyn schluckt Blendle – bald EU-Marktführer? 
P 
Cafeyn kauft Blendle 
 
Der französische Digitalkiosk Cafeyn ist bei uns kaum bekannt. Gelegentlich hat pv digest 
darüber berichtet; zum Beispiel über das ungewöhnliche, anfangs praktizierte Preismodell 
(für 10€ konnte man ein limitiertes Leseguthaben erwerben) oder über die zunehmende 
Entbündelung einzelner Artikel. Cafeyn priorisiert mittlerweile die Präsentation einzelner 
Artikel gegenüber den Titelseiten der nach eigenen Angaben über 2.500 verfügbaren Zei-
tungen und Zeitschriften. 
Vor fünf Jahren elektrisiert hatte uns eine exklusiv in pv digest gemachte Ankündigung 
von Gründer und CEO Ari Assuied, kurzfristig nach Deutschland expandieren und in drei 
Jahren "europäischer Marktführer im digitalen Pressevertrieb" werden zu wollen. 
Nun ist Marktführer zwar ein recht frei auslegbarer Begriff. Gemessen an der Zahl der 
zugriffsberechtigten Digitalabonnenten dürfte Cafeyn dieses Ziel erreicht haben. Aber nur 
deswegen, weil die ganz große Mehrheit dieser Abonnenten den Cafeyn-Zugriff als Neben-
leistung im Rahmen eines Vertrages mit einem französischen Mobilfunkprovider erhält. 
Gemessen an der Zahl der regulären Abonnenten vermuten wir nach wie vor Readly vor 
Cafeyn. Und solange der Cafeyn im größten Markt Europas (Deutschland) keinen Fuß ge-
fasst hat, solange ist der 'Marktführer'-Anspruch hohl. 
Aber Cafeyn meint es ernst. In den letzten beiden Ausgaben hatten wir berichtet, dass 
Cafeyn den Abonnentenbestand eines dieser Mobilfunkprovider (SFR) nun direkt bedient 
und im Rahmen der Vereinbarung mit SFR auch den Digital Publishing-Dienstleister Milib-
ris übernommen hat, der insbesondere in Kanada eine signifikante Präsenz hat.  
Nun ist Cafeyn plötzlich mit einer Akquisition auch ins Bewusstsein einer breiteren Öf-
fentlichkeit gelangt. Denn das Unternehmen hat den holländischen Digitalkiosk Blendle 
übernommen. Das verschafft Cafeyn mit einem Schritt die Marktführerschaft in Holland 
und die Verfügungsgewalt über einen außerhalb Hollands wenig bedeutenden aber 
viel beachteten Vertriebskanal. Und weil auch Blendle immer schon den einzelnen Arti-
kel gegenüber der gebündelten Publikation bevorzugt hat (wenn auch seit einigen Jahren 
der Verkauf einzelner Artikel gegenüber einer 10€-Flatrate zum Zugriff auf alle angebote-
nen Artikel in den Hintergrund getreten ist), gibt es offensichtliche Synergien in der Ver-
triebs- und Präsentationsstrategie. 
Bis auf Weiteres sollen beide Marken nebeneinander fortbestehen und jeweils von den 
Stärken des anderen profitieren (Blendle wird um die übrigen bei Cafeyn verfügbaren Titel 
erweitert, Cafeyn soll von Blendles überlegenen Einzelartikel-Kuratierungs-Algorithmen 
profitieren und von dessen Text-in-Sprache-umwandeln-Technologie. Das neu zusammen-
gefügte Unternehmen beschäftigt rund 150 Mitarbeiter und bedient angeblich insgesamt 
2Mio Leser. Blendle soll 80.000 'Abonnenten' mitbringen, von denen aber nur 50.000 
tatsächlich bezahlen.  
 
 
 
Cafeyn: französischer 
Digitalpresseflatrate-
Anbieter 
 
 
 
 
vor 5 Jahren schon an-
gekündigt: Ziel ist euro-
päische Marktführer-
schaft 
 
 
viele Kunden, dank 
Mobilfunk-Kooperatio-
nen 
 
deutlich weniger regu-
lär bezahlte Abos 
 
 
Schon in den letzten 
Monaten ist Cafeyn 
durch Akquisitionen 
gewachsen 
 
 
 
 
 
 
Nun hat Cafeyn 
Blendle übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blendle soll 50.000 be-
zahlende Abonnenten 
mitbringen 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 12
Wie viel Cafeyn für die Übernahme bezahlt hat, wird nicht verraten. Es hat alle Blendle-
Anteile übernommen, auch die 25%, die Gründer Alexander Klöpping noch gehört haben 
sollen. 2018 habe Blendle 3,2Mio€ Verlust gemacht, berichtet die niederländische Zeitung 
De Volkskrant. Laut Volkskrant sei Blendle 2014 einmal mit 13Mio€ bewertet worden. [pvd: 
damals blühten allerdings noch die meisten mit Blendle verbundenen Träume]. 
Klöpping bleibt als Vorstand an Bord. Und er hat sich schon in die megalomane Sprach-
welt von Cafeyn-Gründer Ari Assuied hineingefunden: "Ich denke, dass wir zusammen mit 
Cafeyn unseren Traum – Marktführer in Europa zu werden – viel schneller erreichen kön-
nen", zitiert ihn De Volkskrant. 
 
 
 
 
Disney testet Flatrate+ [Abopreis + Downloadpreis!] 
P 
Disney+ Pricing 
 
Disney nutzt die Corona-Verwirbelungen in der Filmbranche, um eine neue Pricing-Strate-
gie zu platzieren. Der mit großem finanziellen Aufwand produzierte Film Mulan wird nicht, 
wie vorgesehen, zunächst in Kinos vorgeführt. Sondern Mulan feiert seine öffentliche 
Premiere seit 4. September beim hauseigenen Videoabodienst Disney+. Dort aller-
dings ist der Film nicht Bestandteil der Flatrate. Die bereits regelmäßig bezahlenden 
Abonnenten (7$/€ pro Monat) müssen in USA nochmals knapp 30$ (!) berappen, in 
Deutschland 21,99€, um Mulan ansehen zu können.  
 
 
 
Wer den Film-Hit Mu-
lan sehen will, muss 
zusätzlich zum Abo 
noch 30$ bezahlen 
 
 
pvd meint wir müssen den Hut ziehen und feststellen, dass Assuied seinem erklärten 
Ziel zwar langsamer nahekommt, als er vor fünf Jahren angekündigt hatte. Dass er aber 
auf dem Weg dahin konsequent und nachvollziehbar unterwegs ist. Das beeindruckt uns 
auch deswegen, weil Cafeyn eigentlich mit deutlich begrenzteren Mitteln arbeiten muss 
als der wichtigste Wettbewerber Readly. Die auf Startup-Finanzierungen spezialisierte 
Plattform Crunchbase schätzt, dass Investoren bisher 11Mio$ in Cafeyn gesteckt haben, 
während Readly bisher mit fast 50Mio$ aufgepäppelt wurde (und immer noch durchge-
füttert werden muss, wie wir in der letzten Ausgabe ausführlich dargelegt haben). 
Beide Dienste tun sich bisher nicht weh. Sie sind nur in wenigen Ländern parallel prä-
sent. Möglicherweise ist es schlau, diese faktische Markt-Aufteilung beizubehalten. Ge-
genwärtig dürfte die Phantasie für gleich zwei tragfähige 10€-Flatrates in keinem Land 
ausreichen. Irgendwann einmal werden die beiden Unternehmen aber aufeinandersto-
ßen, und dann wird sich zeigen, wer die Nase vorne hat. Das wird nicht nur von der 
Kapitalstärke abhängen, sondern auch von der Art und Weise, wie Inhalte angeboten 
und Leser bei der Stange gehalten werden. Readly ist hier durchaus gut im Rennen. Al-
lerdings übernimmt Cafeyn mit 50.000 bezahlenden Blendle-Kunden rund ein Fünftel 
der von uns für das letzte Jahr geschätzten Kundenmenge bei Readly. Das macht deut-
lich, wie sehr sich durch diese Übernahme die Gewichte der beiden Flatrate-Pioniere 
verschieben. 
pvd meint Disney ist in Not, die angeblich 200Mio$ Produktionskosten wieder her-
einzuspielen, was eigentlich mit einem Kino Big Bang ab dem 27. März vorgesehen war. 
Dann kam Corona und Kinos weltweit mussten den Betrieb einstellen.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 13
 
 
OnlyFans: von der Schmuddelecke für Social Media Paid 
Content zur Top-Adresse für Selbst-Monetarisierung 
p 
OnlyFans 
 
In der Februar-Ausgabe haben wir ausführlich über die Plattform OnlyFans berichtet, auf 
der erotische Social Media-Beziehungen, bisweilen als digitale 1:1-Freundschaften insze-
niert, angeboten werden. Vielen (vor allem Frauen) scheint diese Plattform einen selbstbe-
stimmten Ausweg aus der Hardcorepornografie zu bieten. Wir begegnen immer wieder 
Berichten über 'Publisher', die auf diesem Weg mit ihren mehr oder weniger soften Ero-
tikinhalten sechsstellige Umsätze pro Jahr erzielen. 
Wie alle Digitalaboangebote hat auch OnlyFans vom coronakrisenbedingten Digital-
aboboom profitiert. Huffpost.com berichtete im April von einer E-Mail des Unterneh-
mens, in der von einem 75%-Anstieg bei den Neuregistrierungen gesprochen wird und von 
170.000 neuen Nutzern täglich (!). "Ich muss schon lange nachdenken, um jemanden 
[eine Pornodarstellerin] zu finden, die es noch nicht nutzt", sagt Amberly Rothfield, selbst 
ehemalige Pornodarstellerin und heute Coach und Beraterin für Sexarbeiterinnen.  
In interessierten Kreisen 
kursiert derzeit eine Grafik, 
die die Umsätze von On-
lyFans mit den Erlösen aus 
Verkäufen von Inhalten an 
die Konsumenten bei an-
deren 
Digitalplattformen 
vergleicht. Die Daten ba-
sieren angeblich auf Aus-
wertungen des Dienst-
leisters Second Measure, 
der regelmäßig Millionen 
von 
Kreditkartendaten 
anonym auswertet und der 
damit Unternehmensdaten abschätzt, die von den Firmen selbst niemals veröffentlicht 
wurden. [Angeblich! auf pvd-Nachfrage heißt es von Second Measure, "wir haben diese 
Daten nicht 2PM und keinem anderen Medium zur Verfügung gestellt". Aber natürlich 
könnte ein Kunde von Second Measure diese Daten weitergegeben haben.]  
Die Grafik zeigt bei OnlyFans einen deutlichen Anstieg, der im Sommer letzten Jahresbe-
gann. Schon seit November 2019 übertrifft OnlyFans demnach die Umsätze anderer, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umsätze der Social 
Media Bezahlplattform 
für erotische Inhalte 
wachsen massiv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mit großem Abstand 
umsatzstärkster Mone-
tarisierungsansatz für 
Selfpublisher [?!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus dieser Not macht der Unterhaltungskonzern nun eine Tugend und testet eine zwei-
fach neue Vertriebsstrategie. Erstens, indem man den Abonnenten einen zusätzlichen 
Obulus abverlangt, wenn sie den Knüller sehen wollen. Und zweitens, indem man dafür 
ein bisher ungekanntes Preisniveau gewählt hat. Gemessen an den Kosten, die eine Fa-
milie für einen Kinobesuch veranschlagen muss, sind 30$ zwar günstig. Aber gemessen 
an der oft zitierten 10$-für-alles-Schwelle sind 30$ für einen einzigen Inhalt ein Wert aus 
einer anderen Galaxie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 14
häufig von Selfpublishern genutzten Plattformen. Und mittlerweile scheint OnlyFans in 
einer eigenen Liga zu spielen. 
Zu nicht geringen Teilen dürfte dieser Boom von Publishern ausgelöst worden sein, die 
nicht aus der Pornowelt kommen. Im Lockdown erkannten auch Stars aus den konven-
tionellen Kulturzweigen die Attraktivität einer Plattform, die unkompliziert die Paid Con-
tent-Monetarisierung der eigenen Popularität ermöglicht. Niemand geringeres als der 
Weltstar Beyoncé hat in einem populären Song die Zeile "she might start an OnlyFans" 
untergebracht. Die Superstar-Influencerin Caroline Calloway eröffnete im April einen eige-
nen OnlyFans-Auftritt, auf dem sie für 50$ pro Monat oder 480$ pro Jahr Nacktfotos und 
erotische Posts anbietet. Die Los Angeles Times berichtete am 25. August, dass die Serien- 
und Filmschauspielerin Bella Thorne nur eine Woche nach Go Live ihrer OnlyFans-
Seite schon 2Mio$ mit Ihren dort angebotenen verdient habe. [pvd: leichte Zweifel oder 
doch zumindest hartnäckige Nachfragen zur Methode, mit der dieser gigantische Betrag 
kalkuliert wurde, erscheinen angebracht. Aber im Gesamtkontext ist die Nachricht, dass 
auf OnlyFans in Einzelfällen von Einzelpersonen Bezahlumsätze erzielt werden, die man-
ches etablierte Medium neidisch machen dürften, plausibel.] 
Der Zustrom von außerhalb der Schmuddelwelt bekannten Persönlichkeiten könnte ein 
Problem für die vorher auf OnlyFans dominierenden Anbieter von Sexinhalten werden. 
Die Plattform, die sich von Anfang an nach außen hin als Plattform für Social Media-Be-
zahlbeziehungen jeglicher Art präsentiert hatte, könnte versucht sein, sich das Marktpo-
tenzial der Selfpublishing-Welt außerhalb von Erotik- und Sexinhalten damit zu erkaufen, 
dass sie sich von Schmuddelinhalten trennt. Darüber berichtete Rollingstone.com und 
verweist dabei auf Vorbilder, die einen ähnlichen Weg gegangen sind. Die Blogplattform 
Tumbler und auch der Bezahldienstleister Patreon hätten sich in ihrer Vergangenheit von 
Anbietern erotischer Inhalte getrennt, um ihr Image aufzupolieren oder um Konflikte mit 
den Nutzungsbedingungen bespielweise von Bezahlabwicklern zu vermeiden. 
Rolling Stone berichtet von einer Vielzahl Beschwerden einzelner OnlyFans Erotik-Self-
publisher, die sich von einem Tag auf den anderen ausgesperrt sahen, bei denen teil-
weise sogar die Konten und Daten gelöscht wurden, und bei denen Nutzerzahlungen zu-
rückgerufen wurden. Auch auf OnlyFans ist längst nicht alles erlaubt. Explizit ausgeschlos-
sen werden alle Formen extrem harter Pornografie. Und keinesfalls dürfen die 'Publishe-
rinnen' Prostitutionsdienstleistungen anbieten. Aber, so berichtet es Rolling Stone, in meh-
reren der dargestellten Fälle hätten solche Verstöße definitiv nicht stattgefunden. 
Stattdessen vermuteten mehrere Branchenkenner, dass OnlyFans sich strategisch von 
seinen Stammpublishern lösen wolle, um zu einer 'seriösen' Plattform zu werden. On-
lyFans selbst streitet das ab. In einem PR-Statement versichert das Unternehmen, dass 
Sex- und Erotikinhalte dort auch weiterhin publiziert werden dürfen. Man deaktiviere Kon-
ten niemals ohne triftigen Grund. 
Das muss keine Beschönigung eines für die Sexpublisher negativen Trends sein. Es ist 
durchaus denkbar, dass OnlyFans zuletzt schlicht Opfer des eigenen Erfolgs gewor-
den ist, dass seine Algorithmen und vor allem sein Kundenservice dem starken Zustrom 
neuer Nutzer und Publisher nicht gewachsen waren.  
 
 
 
 
 
Auslöser des Booms: 
Publisher aus der 
Nicht-Porno-Welt 
 
 
 
 
 
 
LA Times: Schauspiele-
rin mit 2Mio$ On-
lyFans-Umsatz in nur 
sieben Tagen [?!] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Will OnlyFans sich von 
von seinen Wurzeln lö-
sen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zahlreiche Klagen von 
Erotik-Publishern, dass 
sie ausgesperrt würden 
 
 
 
 
 
 
OnlyFans: "stimmt 
nicht, Sex&Erotik wei-
ter willkommen" 
 
 
 
 
These: Klagen verur-
sacht durch Probleme 
wegen zu starkem 
Wachstum 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 15
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
pv digest hat 120 Abos bestellt: das war manchmal super-
simpel, bisweilen irre umständlich, selten gar unmöglich 
P 
Abo-Bestellprozesse 
 
Jedes zusätzliche Bestellfeld, jeder unnötige Klick führen zu Abbrüchen im Bestellprozess 
und zu weniger Bestellungen als möglich wären. Das ist eine uralte, immer wieder bestä-
tigte Erfahrung aus Versandhandel, E-Commerce und aus dem Abowerbegeschäft. Wer 
Abos – digital oder gedruckt – verkaufen möchte, der tut gut daran, seine Bestellprozesse 
schlank und übersichtlich zu gestalten. 
Wem gelingt das besonders gut? Wer hat womöglich Nachholbedarf? Das waren unsere 
Forschungsfragen für eine systematische Untersuchung der Web-Aboshops von Presse-
medien. 
Zur Test-Methode: 
Wir haben 120 Bestellungen in den Aboshops von 66 Titeln aus folgenden Gruppen 
durchgeführt: 
> die größten, mittelgroße (unter 50.000 Abos) und kleine (unter 10.000 Abos) deutsche 
Tageszeitungen 
> die größten österreichischen und Schweizer Zeitungen 
> große deutsche Publikumszeitschriften 
> internationale Leuchtturmmedien, über die wir regelmäßig berichten (New York Times, 
Wall Street Journal, Washington Post, Economist, The Guardian, The Telegraph, The 
Times, Le Monde, Gazeta Wyborcza) 
> nur digital erscheinende Pressemedien, über die wir regelmäßig berichten (El Diario, The 
Independent, Krautreporter, Mediapart, Perspective Daily, Republik.ch) 
Die meisten dieser Gruppen umfassten zunächst jeweils 10 Titel, jeweils die größten ihrer 
Gruppe. Aufgrund von Bereinigungen haben wir die Gruppen während der Untersuchung 
in überschaubarem Umfang verändert. In seltenen Fällen war eine Abobestellung gar nicht 
möglich, entweder aufgrund von technischen Fehlern auf den Websites oder weil die bei-
den Schweizer Zeitungen Luzerner Zeitung und St. Gallener Tagblatt Kunden in Deutsch-
land nicht bedienen; in einigen Fällen nutzten mehrere Titel den gleichen Shop und damit 
einen identischen Prozess, dann haben wir auf eine doppelte Zählung verzichtet; in einigen 
Fällen haben wir spontan Titel hinzugenommen, die im Rahmen der Verprobung ins Auge 
sprangen. Damit ist unsere Auswahl nicht mehr zu 100% systematisch. Das Gesamtbild 
hat sich dadurch aber nicht wesentlich verändert und dürfte repräsentativ sein. 
Wo immer es angeboten wurde, haben wir ein Printabo bestellt und, soweit vorhanden, 
das Digitalabo für den Web-Zugriff (Web-Paywall). E-Paper-Abos haben wir nicht be-
stellt. Die E-Paper-Bestellprozesse sind häufig identisch mit den Print-Bestellprozessen. 
 
 
langjährige Erfahrung: 
'schlanke' Bestellpro-
zesse führen zu mehr 
Bestellungen 
 
 
 
 
 
 
Systematische Verpro-
bung 
 
120 Bestellungen bei 
66 Titeln 
 
• deutsche Zeitungen 
aus 3 Größenklassen 
 
• Zeitungen aus A&CH 
 
• deutsche Magazine 
 
• internationale Top-
Medien 
 
 
• Digital only-Medien 
 
 
 
 
 
 
 
jeweils ca. 10 Titel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testbestellung mög-
lichst von Printabo und 
Web-/Paywallabo 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 17
Um die einzelnen Shops miteinander vergleichen zu können, haben wir einen Scorewert 
ermittelt. Je niedriger dieser Wert ausfällt, desto schlanker ist der vermessene Pro-
zess.  
Ausgezählt haben wir dabei wie folgt: 
> Wie auffällig / gut auffindbar ist der Aboshop auf der Startseite? (Scorewerte = Schul-
noten, d.h. im besten Fall 1, im schlechtesten Fall 6) 
> Wie viele Klicks waren notwendig, um von der Startseite bis zum 'Jetzt zahlungspflichtig 
bestellen'-Schritt vorzudringen? (jeder notwendige Klick = 1 Scorepunkt) 
> Wie viele offene Bestellfelder waren auszufüllen? (jedes offene Bestellfeld = 1 Score-
punkt) 
> Wie viele Anklick- oder Auswahlfelder, zum Beispiel 'Anrede Herr/Frau' oder 'Zustel-
lung per Post/Bote' aber auch 'Telefon-Opt-in Ja/Nein' umfasste der Prozess? (jeweils 0,5 
Scorepunkte) 
> Wie viele Bezahlwege wurden angeboten? (Wir gehen davon aus: je mehr, desto kun-
denfreundlicher. Darum haben wir für jeden angebotenen Bezahlweg den Scorewert um 
1 Punkt reduziert. 
> Den Prozess der Bezahldatenerfassung selbst haben wir nicht weiter untersucht, und 
er fließt nicht in das Scoring ein. Nicht gezählt haben wir die Cookie-Opt-In-Klicks, die 
beim erstmaligen Aufrufen einer Webseite mittlerweile Standard sind. Soweit eine Regist-
rierung erforderlich war, haben wir uns mit E-Mail und Passwort registriert und nicht per 
'Login with Facebook' o.ä. 
Die Ergebnisse:  
Die auf diese Weise er-
mittelten 
Scorewerte 
schwanken zwischen 0 
(!) und 29,5. Den Best-
wert ‚0‘ erreicht die 
Washington Post. De-
ren Digitalabo wird ganz 
unübersehbar auf der 
Startseite 
beworben. 
Mit nur einem Klick sind 
wir zum Bestell’formu-
lar‘ gelangt, das nur aus 
einem einzigen Feld für die Eingabe der E-Mail-Adresse besteht. Die drei daraus resultie-
renden Scorepunkte (Schulnote 1 + ein Klick + ein Ausfüll-Feld) werden wieder abgezogen, 
weil 3 Bezahlwege (Kreditkarte, Paypal, Amazon Pay) angeboten werden. Schlanker geht 
es nicht. 
Den schlechtesten Wert von 29,5 Punkten erreichten die beiden österreichischen Tages-
zeitungen Kurier und Die Presse. Beide Titel weisen den Weg zum Aboshop auf ihrer 
Homepage nicht sehr plakativ aus (Bei der Kaufzeitung Kurier ist der Link sogar am Ende 
 
Scorewert: je niedriger, 
desto besser 
 
 
Score-Ermittlung: 
 
Auffindbarkeit Abos-
hop in Schulnoten 
 
+ Anzahl Klicks 
 
 
+ Anzahl Ausfüll-Felder 
 
 
+ Anzahl Auswahlfelder 
x 0,5 
 
 
 
- Anzahl angebotene 
Bezahlwege 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergebnisse: 
 
 
 
 
 
 
 
120 Scorewerte zwi-
schen 0 und 29,5 
 
 
Bestwert 0 erreicht nur 
die Washington Post 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29,5 Punkte bei Kurier 
und Die Presse 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 18
eines umfangreichen Untermenüs mit dem Titel "Mehr" versteckt – der Worst Case in 
unserer Verprobung und in Schulnoten eine glatte 6). Bei beiden Titeln mussten wir 10x 
oder sogar häufiger klicken, bis wir endlich beim letzten Bestellklick angelangt waren. Und 
die Abobestellung bei beiden Titeln erfordert überdurchschnittlich viele Angaben in Text-
form oder durch die Auswahl von Optionen. 
Erstaunlicherweise ist auch der Bestellprozess für das sehr erfolgreiche Digitalabo von 
Die Presse nur unwesentlich schlanker. Erstaunlich ist das, weil das Bestellen von Digitala-
bos meistens unkomplizierter ist als das Bestellen von gedruckten Zeitungen und Zeit-
schriften. Im Durchschnitt erzielten die Aboshops bei der Bestellung eines Digitalabos ei-
nen Punktwert von 12,6. Für den Printabo-Bestellprozess haben wir im Schnitt dagegen 
einen Scorewert von 19,6 gemessen. Bei den 42 Titeln, bei denen wir sowohl ein Print- wie 
auch ein Digitalabo bestellt haben, lagen die beiden Scorewerte im Schnitt um 6 
Punkte auseinander. Den deutlichsten Unterschied sehen wir bei den Ruhr Nachrichten, 
deren Bestellprozess für das Digitalabo RN+ hervorragende 4 Punkte bekommt, deren 
Printabo aber nur sehr umständlich zu bestellen ist, was sich in einem Scorewert von 25,5 
zeigt. 
Betrachtet man die einzelnen Titelgruppen, dann ergibt sich ein in Teilen erwartbares 
Bild:  
Die digital only erscheinenden Medien glänzen mit den schlanksten Bestellprozessen. 
Unsere vor dem Test aber ohne Anspruch auf Repräsentativität gebildete Liste der ‚Leucht-
turmmedien‘ folgt danach. Die größten deutschen Tageszeitungen und die größten deut-
schen Publikumszeitschriften liegen gleichauf (trotz deutlich unterschiedlicher Prozesse: 
viele Zeitschriften nutzen für ihre Aboshops E-Commerce-Systeme mit Warenkorbfunkti-
onalitäten. Das führt zu vielen Klicks. Dafür verzichten sie teils auf Marketing-Opt-Ins 
oder eine Registrierung, was wiederum bei Tageszeitungen sehr übliche Bestandteile einer 
Abobestellung sind). Der dargestellte Vorsprung kleiner deutscher Tageszeitungen vor den 
mittelgroßen Tageszeitungen dürfte nicht aussagekräftig sein – er liegt innerhalb der Mess-
fehlertoleranz, die wir mit +/- 1,5 Scorepunkten verprobt haben. 
Schweizer und österreichische Zeitungen landen am Ende der Liste. Das liegt teilweise an 
landesspezifischen Prozessen. So fragen österreichische Tageszeitungen deutlich mehr 
Adressfelder ab als ihre deutschen Pendants. Für Bewohner von Mehrparteienhäusern 
werden neben Straße und Hausnummer regelmäßig auch 'Stock', 'Tür' und 'Stiege' erfragt, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bestellprozesse für Di-
gitalabos schlanker als 
bei Printabos 
 
 
 
soweit bei einzelnen Ti-
teln vergleichbar im Ø 
6 Punkte Unterschied 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutsche Zeitschriften 
arbeiten oft mit Wa-
renkorbsystemen => 
viele Klicks 
 
 
Zeitungen fragen nach 
mehr Informationen 
als Zeitschriften 
 
 
Zeitungen aus A&CH 
wg. landestypischer 
Usancen mit hohen 
Scorewerten 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 19
was in unserem Scoringsystem zu 
3 zusätzlichen Punkten führt. In 
der Schweiz wiederum ist bei al-
len Zeitungen eine Nutzerregist-
rierung vor der Bestellung des 
Abos obligatorisch. Die Schweizer 
Zeitungen nutzen ein gemeinsa-
mes, landesweites SSO-Registrie-
rungssystem. Das führt gegenüber 
Aboprozessen ohne Registrierung 
zwangsläufig zu mehr Klicks im Be-
stellprozess und meistens auch zu 
mehr auszufüllenden Feldern.  
 
Dies vorausgeschickt, hier die detaillierten Tabellen jeweils ausschließlich für die 
Printabos und Digitalabos:  
Am Rande bemerkt: wie alt sind Sie? 
Eine Beobachtung haben wir erst im Laufe der Verprobung gemacht und daher nicht 
exakt auszählen können: bei der ganz großen Mehrheit der Tageszeitungen wird das 
Geburtsdatum erfragt, sehr häufig sogar als 'Pflichtfeld'. Folgt man unserer 
 
 
 
 
 
 
In 50% aller Testfälle 
war eine Registrierung 
im Rahmen der Bestel-
lung verpflichtend 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mittelwerte der Score-
kriterien bei Printabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mittelwerte der Score-
kriterien bei 
Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 20
Leitannahme, dass jedes zusätzliche Bestellfeld zu weniger Bestellungen führt, dann 
möchten wir hier die Frage stellen: ist diese Information tatsächlich so nützlich, dass man 
darauf nicht verzichten kann? Wird das Geburtsdatum überhaupt von allen Medien, die 
danach fragen, zu Marketing- oder anderen Zwecken genutzt? Und: was würden Daten-
schutzaufsichtsbehörden dazu sagen, wo doch das Datenschutzrecht auf Datensparsam-
keit drängt und fordert, dass nur notwendige personenbezogene Informationen erhoben 
werden? 
Weil die Bezahlprozesse oft auf die Prozesse bei den Bezahldienstleistern umleiten (Kre-
ditkartenfirmen, Sofortüberweisung, Paypal…) und damit nicht direkt den Verlagen zuzu-
rechnen sind, haben wir diesen Bestandteil des Abobestellprozesses nicht gemessen und 
nicht bewertet. Auch hier gibt es Optimierungspotenzial. 'Nur Lastschrift' ist nicht selten 
und sicher nicht kundenfreundlich. Paypal lässt sich so einbinden, dass die Bestellung vor 
dem Paypal-Login abgeschlossen wird. Das hat uns gut gefallen, ist uns aber nur zwei- oder 
dreimal begegnet. Als Bezahlweg für ein Printabo ist uns Paypal nur ein einziges Mal 
begegnet. Umgekehrt ist es nicht selten, dass für Digitalabos nur die Bezahlung per Last-
schrift möglich ist, während das für den Verlag teurere Printprodukt auch gegen Rech-
nungszahlung ausgeliefert wird. Das erscheint inkonsequent. 
 
Viele (fast alle) Zeitun-
gen fragen nach dem 
Geburtsdatum 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paypal als Bezahlweg 
bei Print selten; bei Di-
gitalabos unterschied-
lich eingebunden 
 
 
 
nicht selten: Digitalabo 
nur per Bankeinzug, 
Print auch auf Rech-
nung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prozess ist mit dem hiesigen Recht nicht zur Deckung zu bringen. Aber wie sähe dieser 
Prozess aus, wenn man ihn ausschließlich um EU-Rechts-obligatorische Schritte ergänz-
te? 
pvd meint Vorsicht bei der Interpretation! Unsere Analyse macht die Bestellprozesse 
quantitativ vergleichbar. Qualitative Aspekte bleiben dabei ohne Betrachtung. Vermut-
lich ist ein attraktiv gestalteter Bestellprozess mit kurzen Ladezeiten und klaren Hand-
lungsaufforderungen selbst dann wirksamer als ein plumper gestalteter Prozess, wenn 
er mehr Felder oder eine längere Klickstrecke umfasst.  
Die wenigsten Bestellfelder aller Printabos haben wir bei der Gießener Allgemeinen ge-
zählt. Deren Abobestellformular umfasst nur 5 offene Felder. Im Unterschied zu fast al-
len anderen Titeln werden dort Vor- und Nachname, Straße und Hausnummer, Postleit-
zahl und Ort in jeweils einem einzigen Feld abgefragt. Das führt zu einem insgesamt sehr 
schlanken Formular. Wir würden vermuten, dass das für den Kunden attraktiver ist als 
die Zerlegung aller dieser Angaben in zwei oder noch mehr Felder. Aber womöglich ist 
es für die Datenqualität und die Erfüllung des Auftrags nachteilig. Da die Zeitung zu de-
nen gehört, die auf der Angabe des Geburtsdatums bestehen, vermuten wir hinter der 
Gestaltung des Bestellformulars nicht zuerst das Ziel, den Prozess maximal schlank zu 
halten. 
Unser Scoring ermöglicht zwar Rangreihen. Aber weil die qualitativen Aspekte dabei au-
ßen vor bleiben, veröffentlichen wir keine Ranglisten. Was sich für jeden Titel und für 
jede Gruppe lohnt, ist eine individuelle Betrachtung. Unsere Benchmarkwerte liefern 
hierfür gute Fragestellungen: wo immer der eigene Wert schlechter ist als der Mittelwert, 
da dürfte sich ein vertiefender Einstieg lohnen. Und wer unsere Überzeugung teilt, dass 
ein schlanker, plakativer Prozess dazu beiträgt, die Ausschöpfung (Bestellquoten) zu ver-
bessern, dem empfehlen wir die Washington Post als Vorbild. Deren superschlanker Pro-
zess ist mit dem hiesigen Recht nicht zur Deckung zu bringen. Aber wie sähe es aus, 
wenn man ihn ausschließlich um EU-Rechts-obligatorische Schritte ergänzte? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 21
 
Abopreisgestaltung bei Print&Digital in D/A/CH 
P 
Digitalabo-Pricing 
 
Seit 2014 präsentierte pv digest in jeder Septemberausgabe eine Analyse der Kanal- und 
der Preisstrategie ausgewählter digitaler deutschsprachiger Publikumsmedien. Beantwor-
tet wurden dabei zwei Fragen: in welchen Digitalkiosken werden die Titel angeboten? Und 
zu welchem Preis werden sie jeweils verkauft. Dabei stand nie der absolute Preis im Fo-
kus, sondern stets der Preis für das E-Paper oder für die mobile Ausgabe im Verhältnis 
zum gebundenen Verkaufspreis der gedruckten Ausgabe im Einzelhandel. 
In diesem Jahr haben wir den Analyseansatz runderneuert: 
> Wir betrachten eine weniger willkürliche, repräsentative Auswahl von Titeln aus 
Deutschland, Österreich und der Schweiz; nämlich die gleiche Stichprobe, die wir bereits 
für die Analyse der Aboshop-Prozesse gebildet haben (vgl. vorangehender Beitrag). Dar-
gestellt werden jeweils die größten Abozeitungen aus Deutschland, Österreich und 
der Schweiz, für Deutschland zusätzlich Durchschnittswerte für mittelgroße und kleine 
Tageszeitungen sowie für Publikumszeitschriften. Für diese Preisanalyse haben wir au-
ßerdem die nach Aboauflage größten Publikumszeitschriften Österreichs und der 
Schweiz (laut ÖAK/WEMF) untersucht. 
> Wir analysieren ausschließlich die direkt beim Verlag angebotenen Abopreise, sowohl für 
die gedruckten wie auch für die digitalen Ausgaben. 
> Wir präsentieren unsere Ergebnisse in aggregierter Form. Die Preisgestaltung einzelner 
Titel stellen wir nur noch in Beispiel- oder Extremfällen vor. 
Da das Abonnement bei den Digitalausgaben weit über 90% der Verkaufsumsätze 
generiert und auf die verlagseigenen Vertriebsaktivitäten mit Abstand der größte Teil 
dieser Umsätze entfällt, dürfte die neue Betrachtungsweise noch relevanter sein als der 
am Einzelverkauf orientierte Untersuchungsansatz in den Vorjahren.  
Die absoluten Preise für Presse in D/A/CH 
Tageszeitungsabonne-
ments sind in Österreich 
deutlich günstiger als in 
Deutschland. Auch Schwei-
zer Leser bezahlen für ein 
Zeitungsabos 
tendenziell 
weniger als die deutschen 
Abonnenten. 
(Das 
wird 
noch 
deutlicher, 
wenn 
man die hier in Schweizer 
Franken angegebenen Beträge in Euro darstellt. Bei Redaktionsschluss kostete 1 Euro 1,08 
Franken.) Auch ein E-Paper-Abo ist in Deutschland im Durchschnitt teurer als in den 
beiden Nachbarländern. Für ein Digitalabo, das den Zugang zu den Artikeln hinter der 
Paywall ermöglicht, das aber nicht das E-Paper beinhaltet, bezahlen Leser in der 
Schweiz dagegen durchschnittlich deutlich mehr als in Österreich oder auch in 
Deutschland.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neuer Analyseansatz 
 
 
• repräsentative Ti-
telauswahl (TZ&PZ 
aus D/A/CH) 
 
 
 
 
 
 
 
 
• nur Verlagspreise 
 
 
• i.d.R keine Einzeltitel-
betrachtung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der Mittel-
werte der Preise in 
Euro bzw. CHF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 22
Ähnliche Tendenzen zeigt der Vergleich der Preise für Abonnements von Zeitschriften. 
Da der Preis eines Zeitschriftenabos sehr stark vom Erscheinungsrhythmus abhängt, ist 
der Ländervergleich, der jeweils 10 Titel mit unterschiedlichen Erscheinungsweisen 
betrachtet, aber nicht aussagekräftig. 
Relative Preise (Printabo = 100) in D/A/CH 
Betrachtet man die Preise 
nicht in absoluten Beträ-
gen, sondern jeweils in Re-
lation zum Printabopreis, 
dann zeigt sich: Das E-Pa-
per-Abo einer Zeitung ist in 
Deutschland 
und 
der 
Schweiz 
30% 
bis 
40% 
günstiger als das Printabo. 
In Österreich kostet es 
nur etwas mehr als die Hälfte.  
Die großen Zeitschriften dagegen sind deutlich restriktiver. Das E-Paper einer Zeitschrift 
ist in Deutschland nur rund 15% günstiger als das Abo der gedruckten Ausgabe. In der 
Schweiz ist es knapp 30%, in Österreich 35% günstiger als das Printabo. Im Vergleich zu 
den Rabatten, die Tageszeitungen gewähren, ist das E-Paper-Abo einer Zeitschrift in 
Deutschland um rund 20 Index-Punkte, in Österreich und in der Schweiz um etwa 10 
Indexpunkte weniger günstig bepreist als das zugehörige Printprodukt.  
Ein Webabo bieten nur wenige Zeitschriften an. In Deutschland finden sich nur bei c't, 
Spiegel, Stern und Zeit In-
halte hinter einer Paywall. 
Und nur bei c't gibt es ein 
Webabo, das nicht zu-
gleich auch ein E-Paper-
Abo ist. Dieses (heise+) um-
fasst allerdings den Zugang 
zu den Webinhalten aller Ti-
tel des Verlages und ist im 
Verhältnis zum Abo der c't 
sehr teuer bepreist.  
Webabopreise lassen sich 
darum nur bei den Tages-
zeitungen betrachten. In 
Deutschland und auch in Österreich kostet das Webabo einer Zeitung zwischen einem 
Fünftel und dem Viertel des Printabopreises. Schweizer Nutzer müssen mehr als ein 
Drittel des Printpreises bezahlen, um Inhalte hinter der Paywall zu lesen. 
Das relativ teuerste E-Paper-Abo bietet übrigens das Manager Magazin an. Dort kos-
tet das Printabo 8,80€ pro Ausgabe, das Digitalabo 8,99€ (=> Preisindex 102). Ähnlich wie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich der Digitala-
bopreise relativ zum 
Printabopreis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywallabos kosten 
zwischen 10% und 40% 
des Printabopreises 
 
Ausnahme/Ausreißer: 
heise+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 23
bei c't dürfte der Grund sein, das auf der Webseite des Manager Magazins auch Inhalte 
weiterer Titel des Verlages (in diesem Fall Harvard Business Manager) angeboten werden, 
die mit dem Digitalabo des Manager Magazins zugänglich werden. 
Drei Titel bieten Ihr E-Paper zum gleichen Preis an, wie die gedruckte Ausgabe: Südwest 
Presse, Die Zeit und c't. Die deutsche Zeitung (bzw. ihre jeweilige Ausgabe) ist unter allen 
Tageszeitungen der einzige Titel mit dieser Preisstrategie. Bei c't ist das digitale Abbild 
der Zeitschrift genauso teuer wie das gedruckte Vorbild. Aber mit dem sehr viel mehr In-
halte umfassenden heise+ Abo bietet der Verlag eine bedeutende Alternative zum E-Paper. 
Die Zeit veröffentlicht im Web nicht nur alle Zeitungsinhalte, sondern noch viel mehr, teils 
bezahlpflichtige Beiträge. Das mit der Printausgabe identisch bepreiste E-Paper ist also nur 
ein Bestandteil des Digitalabos, was den vergleichsweise hohen Preis relativiert. 
Die relativ günstigsten E-Paper unserer Stichprobe gibt es bei der deutschen überregi-
onalen Zeitung Die Welt und beim österreichischen Titel Die Presse (Indexwerte 34 bzw. 
36). Noch billiger ist übrigens das E-Paper beim Welt-Schwestertitel Bild. Die deutsche 
Kaufzeitung bietet ihr E-Paper-Abo zu einem Preis von 28% des Printabos an. 
Für den Blick hinter die Paywall bezahlt man bei der Rheinischen Post und wiederum 
bei Bild relativ am wenigsten, nämlich, zumindest im ersten Jahr, nur rund 14% des 
Printabopreises (4,99€ bzw. 3,99€ pro Monat). Noch günstiger ist es nur bei der Taz. Näm-
lich entweder gratis oder weniger als 10% des regulären Printpreises, wenn man freiwillig 
regelmäßig den Mindestbetrag von 5€ pro Monat bezahlt. Allerdings kann man die Taz 
gedruckt auch sehr viel günstiger abonnieren, wenn man den für Bezieher mit geringem 
Einkommen gedachten 'ermäßigten Preis' in Anspruch nimmt.  
Das relativ zum Printpreis teuerste Webabo in unserer Stichprobe bieten die Ruhr 
Nachrichten an. Die monatlich 14,90€ bedeuten im Vergleich zum Printpreis von 40,40€ 
einen Index von 37. Es folgen die Berner Zeitung aus der Schweiz mit einem Index von 34 
und die Siegener Zeitung, deren Webabo 10€ kostet während das Printabo mit unter-
durchschnittlichen 32,40€ bepreist ist (Index Webabo = 31). 
 
 
 
 
 
 
nur 3 Titel verkaufen 
das E-Paper zum Print-
preis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die billigsten E-Paper 
kosten nur 1/3 des 
Printpreises 
 
 
 
Das günstigste bezahl-
pflichtige Webabo kos-
tet 14% des Printprei-
ses 
 
 
 
 
 
Das teuerste Webabo 
kostet 37% des Print-
preises 
 
 
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
 
 
 
In-App-Umsätze 
Presse-Apps ggü. ande-
ren Apps 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 24
 
 
 
 
 
 
Machen Rabatte und Angebotsvielfalt aus Abonnenten 
Konsumenten? 
96 
Angebotsstrategie 
 
Die beim Thema Preisgestaltung sehr erfahrene Beraterin und zuletzt als Autorin des Bu-
ches zum Thema Abo-Commerce, 'The Forever-Transaction', aufgefallene Robbie Kellman 
Baxter, stellt die Preis- und Angebotsgestaltung von Netflix den Preisen und Bedingungen 
von Paid Content-Angeboten gegenüber. Etwas vereinfacht kommt sie zu dem Schluss: 
Netflix hat ein einziges Angebot ohne Haken und Ösen (Kündigungsfristen) zu einem 
einzigen Preis. Verlage bieten ihre digitalen Angebote in unterschiedlichen Paketen zu un-
terschiedlichen, oft aktionistisch getriebenen Preisen an [Zwar gebe es auch bei Netflix 
mehrere 'Pakete'. Aber im Fokus stünde immer nur ein Angebot. Und das koste immer und 
für jedermann den gleichen Preis]. 
Sie glaubt: "Mit jedem Spezialangebot für ein Abo, mit neuen Bündelangeboten oder 
'internen' Praktiken zur Gewährung von Rabatten zur Kündigungsvermeidung erziehen 
Sie den Abonnenten sich als Konsument zu sehen [pvd: statt als 'Mitglied']. Sie ermuti-
gen ihn, nach [noch] besseren Alternativen zu suchen. Sie belasten ihn mit der Verantwor-
tung herauszufinden, wie er am besten die Rosinen aus ihrem Kuchen pickt".  
Sie belegt das mit einer Betrachtung der Angebote der New York Times: "Es gibt dort 
einen Link, der Angebote ab 1$ pro Woche verspricht und einen anderen, der 73% Rabatt 
verspricht und wieder einen, der das Kreuzworträtselabo beinhaltet. Was ist das richtige 
für mich? Ich muss alle Details lesen und Rechenarbeit leisten, um wirklich zu verste-
hen, was welches Angebot kostet und beinhaltet". 
 
 
 
 
 
 
 
Netflix mache iGuG 
nur 1 Aboangebot, das 
für alle gleich ist 
 
 
 
 
 
These: Rabatte&Son-
derangebote machen 
aus Abonnenten Rosi-
nenpicker 
 
 
 
 
Bsp. Angebotsvielfalt 
bei der New York Times 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 25
 
 
 
 
 
Axel Springer hat die Chefredakteure von Bild (Julian Reichelt) und Welt (Ulf Porschardt) 
jeweils zum Sprecher der Geschäftsführung ihrer Verlagseinheiten ernannt.  
Bei Auto Bild ist Chefredakteur Tom Drechsler zum Mitglied der Geschäftsführung er-
nannt worden. 
Christian Tretbar ist beim Tagesspiegel gleichzeitig in die Chefredaktion berufen und 
zum Mitglied der Geschäftsleitung ernannt worden.  
Axel Springers Geschäftsführer News Media National Digital, Stefan Betzold, verlässt das 
Unternehmen zum Jahresende. Tobias Henning, vorher General Manager für die Bezahl-
produkte von Bild und Welt, wird ab Oktober Deutschlandchef bei Tik Tok. 
Beim Zeitungsverlag Mediaprint hat Gerhard Valeskini die Geschäftsführung von Mo-
nika Fuhrheer übernommen. 
Thomas Schultz-Homberg, bisher Digitalchef der FAZ, wird ab 1. Oktober CEO des Regi-
onalmedienverlages Köln, also der bei DuMont verbliebenen Zeitungen. 
Andrea Wasmuth ist seit August drittes Mitglied der Geschäftsführung der Handelsblatt 
Media Group. 
Beim Zeitungsverlag VRM ist Peter Neumann seit Juli Chief Digital Officer. 
Tilo Schelsky ist jetzt weiterer Geschäftsführer der Neuen Pressegellschaft in Ulm. 
Daniel Torka ist im Juli als Geschäftsführer der NPG Digital GmbH zur Neuen Pressege-
sellschaft zurückgekehrt. 
Das OVB Medienhaus (Oberbayerisches Volksblatt) hat seine Geschäftsführung erweitert. 
Neue, zusätzliche Geschäftsführer sind Stefan Reining (Märkte), Florian Schiller (Digita-
lisierung) und Bernd Stawiarski (Organisation&Finanzen). Verleger Oliver Döser ver-
bleibt als Vorsitzender in der Geschäftsführung. 
P 
1 
2 
7 
17 
21 
40 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
pvd meint: noch in der Vor-Ausgabe war die berichtete Ernennung des Vertriebs-
chefs der Zeitungsgruppe Münsterland zum Geschäftsführer und gleichzeitigen Mitglied 
der Chefredaktion ein organisatorisches Novum für Deutschland. Und nun hat sogar 
Axel Springer die vormals eherne Trennung von kaufmännischer und redaktioneller Ver-
antwortung aufgegeben, um mit einer neuen Struktur die eigenen Digital- (und Print-) 
Angebote weiter voranzubringen. In diesem Fall allerdings, indem ehemaligen Redak-
teuren auch kaufmännisch die Hauptverantwortung übertragen wird. Im gleichen Mo-
ment verlassen zwei prominente Paid Content-Manager den Konzern (vgl. die folgende 
Meldung). Also sollen bei Springer demnächst Journalisten auch die kaufmännische 
Seite managen. Dass das gut geht, das bezweifeln wir. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 26
Ab Oktober ergänzt Tobias Krohn die Geschäftsleitung von Schwäbisch Media. 
Wolfgang Melcher ist jetzt Geschäftsführer der Motor Presse Hearst GmbH & Co KG. 
Thomas Berner wird ab Januar kaufmännischer Geschäftsführer der dfv Mediengruppe. 
Er folgt dann auf Peter Kley. 
Moritz Warth ist jetzt Geschäftsführer der Fachverlage Hüthig GmbH und modere in-
dustrie GmbH. Vorgänger Fabian Müller hat die Unternehmen verlassen. 
Jan Henrik Groß ist jetzt Verlagsleiter Marketing und Vertrieb beim Jahr Top Special Ver-
lag. 
Michael Dietl ist jetzt Verlagsleiter für die Fachverlage der Mediengruppe Oberfranken. 
Die Interessenvereinigung der kleinen und mittelständischen Verlage AMV hat erneut 
Manfred Sinicki als 1. Vorsitzenden bestimmt. 2. Vorsitzender ist jetzt Mario Melchert. 
Aus dem Vorstand ausgeschieden ist Gertrud Schäfer. 
Thomas Bachner, zuvor Geschäftsführer des aufgelösten Berliner Grossounternehmens 
V.V., ist jetzt Leiter Einzelverkauf beim Tagesspiegel und bei dessen Nationalvertrieb. 
 
 
 
 
 
Zustellqualität Geschäftsbriefe: Punktsieg Deutsche Post 
P 
Zustellqualität Post 
 
Die Zustellqualität der Deutschen Post ist seit Jahren ein intensiv diskutiertes Thema in der 
Verlagswelt. Verlage, WBZler und Aboserviceunternehmen behaupten, der Zustellser-
vice der Post habe sich deutlich verschlechtert. Über "explodierende Kundenbeschwer-
den" hatte pv digest zum Beispiel in der Ausgabe 12/2017 berichtet. 
Allerdings fußen diese Klagen meistens auf einer 'gefühlten' Realität, auf indirekten 
Schlussfolgerungen (z.B. zunehmende Abo-Beendigungen mit dem Grund 'Lieferqualität') 
oder gar Einzelfallbeobachtungen. Es gibt keine unternehmensübergreifenden und auch 
keine neutral erhobenen Daten zu dieser Thematik. 
Beide Feststellungen (Unternehmen beklagen die Zustellqualität, es gibt keine harten 
Zahlen, um die Klagen zu unterfüttern) gelten nicht nur für die Verlagswelt, sondern auch 
für weitere der Kreise der gesamten Geschäftswelt. Diese haben sich teilweise zu ei-
nem Verband der professionellen Postnutzer zusammengeschlossen. Dem DVPT (Deut-
scher Verband für Post, Informationstechnologie und Telekommunikation e. V.) sind zum 
Beispiel große Versicherungen (ARAG, Talanx), Postunternehmen (Postcon, Swisspost, Mail 
Alliance) und diverse weitere Unternehmen und Behörden beigetreten. Laut eigener Aus-
kunft versenden die Unternehmen dieses Verbandes jährlich rund 1,5Mrd Briefe, das 
seien 10% des gesamten Briefversandvolumens in Deutschland. 
Für private Briefe ist die Post gesetzlich auf ein konkretes Leistungsniveau verpflichtet. 
Das Leistungsniveau für Privatpost wird regelmäßig von der Bundesnetzagentur gemes-
sen. Rund 98% aller privaten Beriefe erreichen den Empfänger spätestens zwei Tage nach 
 
 
viel Kritik an der Post 
aus der Verlagsbran-
che 
 
 
 
keine harten Daten 
 
 
 
 
 
auch in der übrigen 
Wirtschaft galt lange: 
viel Kritik, wenig Empi-
rie 
 
 
ein gewichtiger Kritiker 
ist der 'Verband der 
Postnutzer' DVPT 
 
 
 
Das Leistungsniveau 
für Privatpost wird von 
der BNetzA gemessen 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 27
dem Versand (E+2), rund 87% sogar direkt am Folgetag (E+1). Das übertrifft deutlich das 
vorgeschriebene Leistungsniveau von mindestens 95% bzw. 80%. 
Für massenweise versendete Geschäftspost gibt es keine gesetzlich definierten Qua-
litätsmaßstäbe und auch keine offizielle Messung. Darum hat der DVPT eine eigene, 
"normkonforme vom TÜV Rheinland extern auditierte Messung Laufzeitmessung nach 
EN13850/EN14534" initiiert, die seit März 2019 durchgeführt wird. Nun berichtete der Ver-
band erstmals über die Ergebnisse.  
Auf Basis von 75.000 Testbriefen, die in den 12 Monaten bis März 2020 versendet wur-
den, kommt der DVPT zum Ergebnis, dass  
> sich Brieflaufzeiten je Unternehmen, Aufgabeort, Strecke&Jahreszeit stark unterscheiden 
> Briefe, die über 'Konsolidierer' (Dienstleister, die Aufgaben wie die Sortierung oder Por-
tooptimierung übernehmen) aufgegeben werden, längere Laufzeiten haben 
Konkret beziffert der DVPT die durchschnittliche Laufzeit von Briefen, die direkt bei der 
Post aufgegeben werden, auf 1,26 Tage. Briefe, die über Konsolidierer aufgegeben wer-
den, brauchten im Schnitt 1,39 Tage, bis sie den Empfänger erreichten. 
Die Laufzeiten von Pressepost, also von abonnierten Zeitschriften und Zeitungen, 
wurde im Rahmen der Messung nicht erhoben. Weder BDZV noch VDZ noch der BV Abon-
nement haben sich bisher beim DVPT engagiert. 
Ziemlich offen lässt der DVPT die Frage, wie diese Daten zu bewerten sind. Er weigert 
sich geradezu, Auskunft zu erteilen, wie sich die Werte der Geschäftspost von denen 
der Privatpost unterscheiden. Auch auf hartnäckiges Nachfragen nennt der DVPT nicht die 
E+1 und E+2- Werte. Weil die Messungen unterschiedlich erfolgten, seien die Werte nicht 
vergleichbar, begründet der DVPT die Nicht-Herausgabe. [pvd: Die vom DVPT gemessene 
Durchschnittslaufzeit entspricht fast exakt dem Wert, der sich rechnerisch ergäbe, wenn 
die Post Privatbriefe auf dem verordneten Mindestniveau ausliefern würde.]  
Auch bei der Frage nach einer qualitativen Gesamtbewertung des Leistungsniveaus 
der Deutschen Post drückt sich der DVPT. Ob eine durchschnittliche Laufzeit von 1,26 
Tagen als gut, akzeptabel oder stark verbesserungsbedürftig angesehen wird, dazu macht 
der Verband keine Aussage. Er kritisiert lediglich die Tatsache, dass unterschiedliche Be-
trachtungsquerschnitte zu unterschiedlichen Werten führen: "Die Messung von Privatpost 
und Einzelsendungen im Universaldienst kann nicht mit der Laufzeitmessung von Ge-
schäftsbriefen verglichen werden. In Summe sind wir mit der Zustellung von Geschäfts-
briefen über die gesamte Prozesskette und die beteiligten Dienstleister einschließlich der 
Deutschen Post AG nicht zufrieden, weil die Schwankungen und Unterschiede aus unserer 
Sicht in den genannten Bereichen zu groß sind", sagt Verbandsvorstand Klaus Gettward 
auf unsere Anfrage. Auch der Postchef der ARAG-Versicherung, der sich intensiv im DVPT 
engagiert, drückt sich um eine klare Antwort auf unsere Frage herum. "Aus meiner Sicht 
spiegelt das Ergebnis der Laufzeitmessung die Erfahrungen aus dem operativen Geschäft 
im Großen und Ganzen wider", antwortet Ditmar Kremer auf unsere Bitte um eine ver-
ständliche Bewertung der Ergebnisse. 
Postsprecher Alexander Edenhofer antwortet auf unsere Frage, wie die Deutsche Post 
das Ergebnis der Laufzeitmessung bewertet: "Wir können die Messergebnisse des DVPT 
 
 
 
nun hat der DVPT erst-
mals das Leistungsni-
veau für Geschäftspost 
messen lassen 
 
 
Ergebnis aus 75.000 
Testbriefen: 
 
• Laufzeiten sind nicht 
bundesweit identisch 
 
• zwischengeschaltete 
Dienstleister verlän-
gern die Laufzeit 
 
• ØLaufzeit: 1,26 Tage 
(1,39 bei Dienstleis-
tern) 
 
Pressepostlaufzeiten 
nicht gemessen 
 
 
DVPT will keine Ver-
gleichswerte zu Privat-
post benennen 
 
 
[pvd: Geschäftspost er-
reicht definierten Min-
deststandard für Pri-
vatpost] 
 
 
DVPT will 1,26 Tage 
Laufzeit nicht bewerten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 28
nicht nachvollziehen…Unsere eigene Messung der Laufzeiten von Geschäftspost zeigt 
aber, dass durchschnittlich 92,6 Prozent der direkt in einem Briefzentrum eingelieferten 
Sendungen von Geschäftskunden am nächsten Werktag beim Empfänger ankommen. 
Auch sehen wir in dieser Messung ein sehr stabiles Bild über die verschiedenen Relationen 
hinweg und nur geringfügige regionale Schwankungen." 
 
Post behauptet aus ei-
gener Messung: 92,6% 
der Geschäftspost er-
reicht E+1-Niveau 
 
 
 
 
 
Table Stakes – machen Sie mit, solange es noch geht! 
P 
Table Stakes 
 
'Table Stakes' beschreibt eine Glücksspielregel, nach der in einem laufenden Spiel nicht 
mehr Geld eingesetzt werden darf, als zu Beginn dieses Spiels schon auf dem Tisch lag. Es 
beschreibt auch den Mindesteinsatz, den ein Spieler mitbringen muss, um sich am Spiel 
zu beteiligen. In diesem Sinne wird der Begriff metaphorisch auch in der Geschäftswelt 
verwendet. Dort bezeichnen die Table Stakes die minimalen Eintrittsbarrieren in einen 
Markt oder ein Geschäftsfeld. 
Soviel muss man mindestens wissen, um diesen Begriff sinnvoll zu handhaben. Als Mar-
kenname für ein Consultingkonzept außerhalb des englischen Sprachraums, in dem 
der Begriff wahrscheinlich weithin verstanden wird, bietet sich 'Table Stakes' wahrlich 
nicht an. 
Und trotzdem scheint das Coachingprogramm, das der Weltzeitungsverband WAN-IFRA 
unter diesem Namen vor 12 Monaten aus den USA nach Europa transferiert hat, ein 
großer Erfolg zu sein. Während wir aus den USA seit 2017 von zufriedenen Programmteil-
nehmern hören (u.a. die Minneapolis Star Tribune, über die wir zuletzt in pvd #3/2020 be-
richtet haben), sind im Oktober 2019 vierzehn Teilnehmer aus sieben Ländern in das 
erste europäische Table Stakes-Programm gestartet.  
 
 
'Table Stakes' ist eine 
Metapher für Mindest-
bedingungen zur Teil-
nahme an etwas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Pressebereich: ein 
Coachingprogramm 
für die digitale Trans-
formation 
 
2017 in den USA ge-
startet 
 
 
pvd meint: 1,26 Tage durchschnittliche Brieflaufzeit sind nicht geeignet, eine poin-
tierte Kritik an der Zustellqualität der Post zu unterfüttern. Ganz im Gegenteil scheint 
die Post Geschäftsbriefe mit der gleichen beachtlichen Zuverlässigkeit und Schnelligkeit 
zuzustellen, wie Privatbriefe.  
Es macht auch keinen guten Eindruck, dass der DVPT bei einigen Daten mauert. Nicht 
nur uns gegenüber. In der Pressekonferenz gelang es dem Welt-Kollegen Birger Nicolai 
auch mit hartnäckigen Nachfragen nicht, eine Auskunft darüber zu erhalten, in welchen 
Postleitregionen die Zustellqualität besonders gut bzw. besonders schlecht war. Die Ant-
worten auf solche weiterführenden Fragen seien "nicht zielführend", begründete Ver-
bandschef Gettward das Zurückhalten von Informationen mehrfach aber nicht nachvoll-
ziehbar. 
Wenn der DVPT die Absicht hatte, mit dieser Messung Druck gegenüber der Deutschen 
Post aufzubauen, dann ging der Schuss unseres Erachtens nach hinten los. Was das für 
Verlage bedeutet, steht auf einem anderen Blatt. Ein Presseprodukt wird pünktlich zum 
Erscheinungstag erwartet. Da ist nicht die durchschnittliche Laufzeit entscheidend, son-
dern die verlässliche Zustellung am Tag X. Solange die Verlage aber keine vergleichbar 
harte Messung vornehmen, solange stehen ihre Klagen nun unter Vorbehalt.  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 29
Diese 14 europäischen Pionier-Verlage haben sich in den vergangenen 12 Monaten drei-
mal getroffen und einmal zu einer Videokonferenz zusammengeschaltet. Die in diesen 
Treffen entstandenen Pläne und Maßnahmenideen wurden anschließend in den Verlags-
häusern umgesetzt. Über den Stand der Umsetzung und die Erfahrungen damit tauschte 
man sich danach wieder im Kreis der 14 Verlage aus.  
Das ist die Projektarchitektur. Inhaltlich kennzeichnet Table Stakes ein radikal prag-
matischer Ansatz. Obwohl es von einem Ex-McKinsey-Berater (Douglas K. Smith) initiiert 
wurde und von ihm immer noch federführend begleitet wird, kommt es ohne achtunghei-
schende Fachbegriffe aus. Es zeichne sich "durch schlechte Powerpoint-Charts" aus, wie es 
Andreas Müller, Geschäftsführer des Medienhauses Aachen, lobend (!) erwähnt, um deut-
lich zu machen, dass das Programm tatsächlich wirksam ist und kein verkopfter Ansatz von 
Strategieberatern.  
Die namengebenden 'Table Stakes' sind ein Set von sieben Regeln, das regionale und 
lokale Nachrichtenmedien beachten müssen, um 'im Spiel zu bleiben'. Teil-Zielgruppen 
(Audiences) sollen gezielt, mit eigenen Produkten bedient werden. Gelegentliche (Gratis-) 
Leser sollen systematisch zu gewohnheitsmäßigen und bezahlenden Kunden aufgebaut 
werden. Der Umsatz mit den Produkten für die Teil-Zielgruppen soll diversifiziert und ge-
steigert werden. Dafür sollen die Verlage Partnerschaften nutzen und flexible Kostenstruk-
turen aufbauen, statt hohe Einmalinvestitionen zu tätigen. Hinter den Produkten sollen 
verantwortliche Mitarbeiter mit großem Handlungsspielraum stehen, die sich als Mini-
Publisher, also als Verleger im Verlag, begreifen. 
Als "Gruppentherapie für Paid Content-Verantwortliche" bezeichnet Andreas Müller 
seine Erfahrungen nach einem Jahr Teilnahme gegenüber pv digest. Einen großen Teil der 
Effektivität verdankt das Programm dem Grundsatz, dass sich jeder Verlag messbare Ziele 
setzt und diese (im eigenen Haus und auch im Kreis der Table Stakes-Teilnehmer) bekannt 
gibt. Damit werden Erwartungen geweckt, die Realisierungsdruck erzeugen. Viele Table 
Stakes-Teilnehmer berichten davon, diese Ziele dann auch erreicht zu haben. Das Prinzip 
könne man auch als "Weight Watchers für Paid Content" auf den Punkt bringen, sagt 
Müller. 
 
Wie bewerten die Teilnehmer das Programm Table Stakes? 
Andreas Müller, dessen Medienhaus Aachen zu den 5 deutschen Teilnehmern aus der 
ersten Runde gehört, sagt sogar: "Ich habe in den letzten Jahren, wie viele Kollegen, an 
Reisen in die USA oder nach Skandinavien teilgenommen. Ich habe Kongresse besucht und 
viele Vorträge gehört. Von allen diesen Maßnahmen, die von unseren Verbänden und 
Branchenorganisationen initiiert wurden, ist Table Stakes mit Abstand das Beste gewe-
sen" [Offenlegung: WAN-IFRA hat pv digest für das Interview mit Andreas Müller bezahlt; 
das vollständige Interview können Sie auf der pv digest-Website lesen. [pv-digest.de/link-
liste Link2]. Weitere Absprachen oder gar eine Bezahlung für diesen Beitrag haben nicht 
stattgefunden, auch wenn sich unsere Berichterstattung stellenweise wie ein Advertorial 
lesen mag!] 
jetzt erstmals 14 euro-
päische Teilnehmer 
 
 
 
 
 
 
Kennzeichen: pragma-
tisches, wirkungsorien-
tiertes Coaching 
 
 
 
Das sind 'die sieben 
Table Stakes': 
• Zielgruppen 
• mit gezielten Inhalten 
• auf den von ihnen 
genutzten Kanälen 
bedienen 
• aus sporadischen be-
zahlende Nutzer ma-
chen 
• mehrere Angebote 
für den Lesermarkt 
schaffen 
• Partnerschaften bil-
den, um Kosten zu 
sparen 
• 'Mini-Publisher', d.s. 
'Verleger im Verlag' 
installieren 
 
 
zentrales Prinzip: 
messbare Ziele setzen 
 
 
 
 
 
 
Rückmeldungen aller 
deutschen Teilnehmer: 
 
 
• "die beste Maß-
nahme von Verbän-
den bzw. Branchen-
organisationen" 
(Medienhaus Aachen) 
 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 30
Die anderen deutschsprachigen Teilnehmer waren die Heidenheimer Zeitung, Lensing 
Media, NOZ Digital und der Südkurier. Außer Andreas Müller haben wir auch diese Teil-
nehmer um Rückmeldungen und Bewertungen zu Table Stakes gebeten. Diese waren 
durch die Bank positiv.  
So antwortete uns zum Beispiel Martin Wilhelm, Geschäftsführer der Heidenheimer 
Zeitung: "Der Austausch mit Verlagen aus ganz Europa war und ist zudem auch eine un-
glaublich kraftvolle Erfahrung. Ich bin meinem Team, aber vor allem Doug Smith, sehr 
dankbar – Table Stakes und Doug fordern viel Einsatz, aber der Ansatz der Fokussierung 
an Output und das "From-To" (wo bin ich und wie komme ich dahin, wo ich hinwill) ha-
ben uns wirklich weiter gebracht." 
Michael Pille, Leiter Digitalvertrieb bei NOZ Digital, mailt uns: "Im Rahmen der Table 
Stakes haben wir viele wertvolle Methoden an die Hand bekommen, um eine bestehende 
Herausforderung zielführend und konsequent anzugehen. (…) Insbesondere der Input 
vom Initiator Doug Smith hat uns oft in die richtige Richtung gelenkt und dafür gesorgt, 
dass wir unsere Strukturen und Herangehensweisen für zukunftsweisende Themen neu 
ausrichten. (…) Die Teilnahme am Table Stakes Programm bewerten wir daher durch-
weg positiv." 
Philipp Ostrop, Mitglied der Chefredaktion von Lensing Media sagt: "die Teilnahme 
an Table Stakes hat unserer digitalen Transformation einen neuen Schub gegeben 
und uns neue Methoden gelehrt. Wir arbeiten noch agiler und wir nehmen unterschiedli-
che ZielgruppeN (Plural!) zielgerichteter in den Blick. Außerdem ist der ehrliche Austausch 
mit internationalen Publishern sehr wertvoll. Die Teilnahme hat sich bislang für uns ge-
lohnt." 
Last not least ein Statement von Julian Kögel, Head of Paid Content beim Südkurier: 
"Table Stakes [hat] uns als Management-Team hinter eine gemeinsame Mission gebracht 
und einen hilfreichen Werkzeugkasten zur Organisation des Veränderungsprozesses an 
die Hand gegeben. Hinzu kommt, dass Doug Smith nicht nur ein Inspirator und guter Rat-
geber ist, sondern uns nachdrücklich zu schnellen ersten Ergebnissen gezwungen hat. Sein 
Ansatz verbindet damit klassische Ansätze des Change-Managements und der Organisati-
onsentwicklung mit Elementen aus der agilen Entwicklung. Wir können die Teilnahme an 
Table Stakes jedem Medienunternehmen mit Paid Content-Ambitionen ans Herz le-
gen." 
 
 
 
 
 
 
• "hat uns wirklich wei-
tergebracht" 
(Heidenheimer Zei-
tung) 
 
 
 
 
 
• "Programmteil-
nahme bewerten wir 
durchweg positiv" 
(NOZ Digital) 
 
 
 
 
 
 
• "neuen Schub gege-
ben" 
(Lensing Media) 
 
 
 
 
 
• "Teilnahme können 
wir jedem ans Herz 
legen" 
(Südkurier) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: Table Stakes ist ein ungewöhnlich einmütig positiv bewertetes Pro-
gramm. Auf unsere völlig offene Frage ("Würden Sie mir für den Bericht 2-3 Sätze zur 
Verfügung stellen, welche Erfahrungen Sie dabei gemacht haben und wie Sie die Teil-
nahme für sich bewerten?") haben wir ausnahmslos lobende Rückmeldungen erhalten.  
Deutlich wird in den Antworten aber, dass der charismatische Kopf Doug Smith einen 
sehr großen Anteil an den guten Erfahrungen hat, über die alle Teilnehmer berichten. 
Wer immer sich gerade mit der Frage beschäftigt, ob er sich um eine Teilnahme bemü-
hen sollte, dem geben wir eine klare Empfehlung mit auf den Weg: das lohnt sich. Und 
es eilt. Denn früher oder später wird Table Stakes ohne Doug Smith auskommen müs-
sen, und wie erfolgreich das Programm dann noch sein kann, das steht in den Sternen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 31
Werbung als Paid Content 
Einige prominente Digitalmedien haben in 
der jüngeren Vergangenheit Werbefrei-
Abos gelauncht Damit kann man jetzt zum
Beispiel beim Spiegel, bei der Zeit, bei Ta-
media oder beim Standard gegen einen 
überschaubaren Aufpreis die Webinhalte 
weitgehend ohne Werbeeinblendungen le-
sen. Wir sind gespannt, wie sich diese Ange-
bote bewähren werden. 
Das Verhältnis von Werbung und Leser-
markt ist komplexer, als es auf den ersten 
Blick erscheint. Historisch gesehen haben 
Zeitungen sowohl Phasen erlebt, in denen 
sie mit Werbung viel mehr Geld verdient ha-
ben als mit dem Vertrieb. Es gab aber, und
das gilt nicht nur für die allerersten Zeitun-
gen, auch Phasen, in denen Zeitungen fast 
ausschließlich vom Lesermarkt gelebt ha-
ben. Womöglich nähern wir uns einer sol-
chen Phase gerade wieder einmal an. 
Was es auch gab und woran sich jüngere
Menschen gar nicht mehr erinnern: Leser,
die eine Zeitung überhaupt nur wegen Wer-
bung gekauft haben. Sei es die FAZ gewe-
sen, die man früher wegen ihrer Stellenan-
zeigen für Managementpositionen erwor-
ben hat oder die lokale Zeitung eines neuen 
Wohnorts, in der man nach Unterkünften
fahnden wollte. Es gab sogar Printprodukte 
in den Regalen der Einzelhändler, die aus-
schließlich aus Kleinanzeigen bestanden. 
Womöglich gibt es (außerhalb von Kon-
taktbörsen, da hat sich das ohnehin schon 
etabliert) immer noch Platz für Geschäfts-
modelle, bei denen der Konsument Geld
dafür bezahlt, dass er Werbung sehen oder
nutzen kann. 
 Auf diesen Gedanken hat uns zunächst
Deutschlands größter Rubrikenmarkt für di-
gitale Immobilienanzeigen gebracht. Immo-
bilienscout24 bietet seinen Nutzern eine 
"Plus-Mitgliedschaft" an. Die kostet, je nach 
Mindestverpflichtungszeit, ab 20€ pro Mo-
nat. Dafür bekommt man Details der Immo-
bilienangebote zu sehen, die Gratisnutzern 
vorenthalten bleiben. Kontaktanfragen sol-
len "oben im Postfach des Anbieters" lan-
den. Weitere Vorteile werden ausgelobt. 
Immoscout verdient also nicht nur Geld 
mit der Verbreitung von Inhalten, sondern 
auch mit deren Nutzung. So ein zweiseitiges 
Geschäftsmodell war früher Presseverlagen 
vorbehalten. Kennen Sie vergleichbare Bei-
spiele? Für Hinweise sind wir dankbar. 
Dass es ein Trend sein könnte, über den
nachzudenken sich lohnt, das zeigt die New 
York Times. Die hat im Oktober 2016 die
Plattform Wirecutter übernommen. Auf 
Wirecutter werden Produkttests veröffent-
licht. Wenn die Leser dann eines der getes-
teten Produkte kaufen, dann führt sie ein
Link zum entsprechenden Angebot. Die Zei-
tung erhält dafür eine 'Affiliate'-Provision. 
Der Haken: Wenn der Nutzer zwar durch 
Wirecutter auf ein Produkt aufmerksam
wurde, dieses aber erst nach einigen digita-
len Umwegen einkauft, dann geht die NYT 
leer aus. Wegen der aktuellen Datenschutz-
verschärfungen, wird sie immer häufiger
leer ausgehen. 
Nun gibt es Gerüchte, dass Wirecutter hin-
ter die Paywall gestellt werden soll. Damit
wäre dann (erstmals?) Werbung, die keine 
Rubrikenwerbung ist, Paid Content. 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Bitte stellen Sie sicher, dass Sie pv digest nicht in Form einer illegalen elektronischen Kopie nutzen. 
Für mehrere Mitarbeiter eines Unternehmens haben wir sehr attraktive Mengenlizenzen. Sprechen Sie uns gerne an. 
AUSGABE 9/2020 ׀ SEITE 32
 
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 9/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Oktober 2020 
