ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Weiter-
gabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: 
abo@pv-digest.de 
Ausgabe 1/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
wie immer habe ich für diese Ausgabe eine Schätzung 
der 
Paid 
Content-Umsätze 
der 
Presseverlage 
vorgenommen (S.18ff). SIe sind weiter und sogar 
stärker gewachsen und haben mit einer halben 
Milliarde Euro eine Größenordnung erreicht, die es 
auch Skeptikern schwermacht, sie kleinzureden. 
In-App-Umsätze haben einen kleinen Anteil an diesem 
Gesamtwert. Aber nur die Umsätze von Presse-Apps, 
also 
von 
Apps, 
die 
journalistische 
Inhalte 
präsentieren, sind in der Paid Content-Schätzung 
berücksichtigt. 
Viel 
mehr 
Geld 
wird 
mit 
nichtjournalistischen Apps verdient. Das ist für die meisten Verlage noch ein 
unbetretenes Terrain. Nicht so für Gruner+Jahr. Dieser Verlag verdient im 
Lesermarkt vermutich mehr Geld mit Non-Press-Apps als mit den Apps seiner 
Zeitschriftenmarken. Wie und womit genau, das lesen Sie ab der folgenden Seite. 
Für 
diesen 
Bericht 
hat 
mir 
der 
Verlag 
ausführliche 
Informationen 
und 
Gesprächspartner zur Verfügung gestellt. Dafür bin ich dankbar. Als Teil der 
Großverlagsallianz, die die Handelsspannen im Grossovertrieb verhandelt hat, gehört 
er gleichzeitig zu einem Schweigekartell, über das ich mich immer wieder ärgere. So 
auch im Zusammenhang mit dem Kippen der Malusregelung und der Frage, wie 
diese nun ersetzt werden soll. Die behauptete Sorge um das gemeinschaftliche 
Vertriebssystem in Deutschland und die offensichtlich durch Interessenpolitik 
motivierte Verweigerung der Allianz, das eigene Verhalten zu erläutern, passen nicht 
zusammen. Den Bericht dazu finden Sie ab Seite 28. 
Das Zur-Verfügung-Stellen von Informationen ist oft ein Instrument zur Verfolgung 
eigener Interessen. Mit einer großen Studie wollte der Verband der Buchhändler 
aufzeigen, dass ihn das digitale Verleihgeschäft der öffentlichen Bibliotheken 
schädigt. 
Deren 
eigener 
Interessenverband 
liest 
die 
gleichen 
Daten 
mit 
entgegengesetztem Fazit. Zu wenig beachtet erscheinen mir die in ebendiesen Daten 
auch enthaltenen Informationen zu gedruckter und digitaler Presse (S.12ff). 
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.11 
Analysen und  
Daten                 
 
S.18 
Personalien 
 
S.27 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.28 
letzte Worte 
S.31 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Wie Gruner+Jahr den digitalen Lesermarkt jenseits von 
E-Papern und digitalen Magazinen erfolgreich erschließt 
P 
Paid Content in-app 
 
40Mrd$ haben Nutzer weltweit im ersten Halbjahr 2019 für die Bezahl-Inhalte von Apps 
ausgegeben. Im gesamten Jahr 2019 werden die Nutzer für den Kauf von Apps und In-App-
Käufen genauso viel bezahlt haben, wie alle Zeitungen rund um den Globus zusammenge-
nommen mit dem Verkauf ihrer gedruckten und digitalen Produkte verdient haben. Ange-
sichts der Wachstumsraten dürfte in den 12 Monaten dieses Jahres 2020 die 100Mrd$-
Grenze bei den Bezahlumsätzen von Apps überschritten werden. Die hinzukommenden 
Werbe-Erlöse sind dabei noch völlig ausgeblendet. Die ganz junge App-Wirtschaft hat die 
jahrhundertalte Pressewirtschaft deutlich überholt. 
Allerdings gibt es die Schnittmenge der Presse-Apps, über die wir in der Dezember-Aus-
gabe ausführlich berichtet haben. Ein kleiner Teil der zig Milliarden App-Vertriebserlöse 
entfällt auf die Apps von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen. Davon wiederum der größte 
Teil, zumindest im deutschsprachigen Raum, auf Apps, die das mobile Lesen von E-Papern 
ermöglichen. Ein schnell wachsender Teil der Umsätze von Presse-Apps entfällt auf 
wirklich mobile Angebote, die die journalistischen Inhalte in einer für die Lesegeräte (v.a. 
Smartphones und Tablets) optimierten Form darstellen.  
Der deutsche Zeitschriftenverlag Gruner+Jahr dagegen holt sich seinen Teil vom großen 
Kuchen der App-Wirtschaft mit Bezahlangeboten, die weit über die Inhalte seiner Pres-
seprodukte hinausgehen. Bisher verdient Gruner+Jahr mit drei solchen App-Angeboten 
Geld im Nutzermarkt. An der Erweiterung dieses Portfolios wird bereits gearbeitet. 
> Im Juni 2018 launchte Gruner+Jahr die Meditations-App Balloon. Dabei setzt 
G+J auf ein App-Konzept, das sich an die äußerst erfolgreichen englischsprachi-
gen Vorbilder Headspace und Calm anlehnt. Schon Ende 2018 behaupteten die 
Headspace-Macher, mit ihrem Angebot über 100Mio$ jährlich zu erlösen. Über 
Calm war Mitte 2019 zu lesen, dass die jährlichen Abo-Erlöse bei 150Mio$ liegen. 
Von diesen Größenordnungen ist das Angebot von G+J noch weit entfernt. Wer mit Hilfe 
von Balloon an seiner mentalen Gesundheit arbeiten möchte, der muss dafür jenseits 
der kostenlosen Freemium-Inhalte 12€ monatlich, 80€ pro Jahr oder einmalig für die 
dauerhafte Nutzung 199€ bezahlen. [Während die regulären Preise für Balloon sich seit 
dem Start nicht verändert haben, ist dieses Lebenszeitabo von anfangs 150€ mittlerweile 
also deutlich verteuert worden. Trotzdem sollen rund 10% aller Abos auf diese Variante 
entfallen]. 
 
 
 
 
 
Für App-Inhalte bezah-
len Nutzer mehr als für 
jede Form von Presse 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Verlage 
verkaufen in-app nur 
ihre journalistischen 
Inhalte 
 
 
 
 
 
 
G+J bietet drei Bezahl-
Apps mit Nicht-Presse-
Inhalten 
 
 
 
• Meditations-App  
Balloon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 3
Im letzten August gab Gruners Digitalchef Arne Wolter im Interview mit Horizont bekannt, 
dass "wir [bei Balloon] auf 10.000 aktive Abos zustreben". Für diesen Beitrag hat uns der 
Verlag eine aktuelle Zahl von 20.000 seit dem Launch verkauften Abos genannt [pvd: von 
denen aber längst nicht mehr alle aktiv sein dürften]. Unter dem Strich sollten die jährli-
chen Bruttoumsätze mit Balloon damit derzeit zwischen 1 und 2 Mio€ liegen. 
> Im Juli 2018 ergänzte der Verlag die Monetarisierung seiner Chefkoch-App, die 
zuvor ausschließlich Werbeerlöse generiert hatte, mit einem Bezahl-Angebot. 
Seitdem können sich Apple-Nutzer mit monatlich 99Cent oder jährlich 3,99€ 
von Werbeeinblendungen freikaufen. Für Android-Geräte gibt es die Option 'Chefkoch 
Pro' für 1,49€ pro Monat oder 8,99€ pro Jahr. Neben Werbefreiheit ermöglicht Chefkoch 
Pro verschiedene Offline-Nutzungen, bessere Suchfunktionen oder den Zugriff auf ein 
'Rezept des Tages'. 
Derzeit bezahlen 63.000 Nutzer für die Chefkoch-Apps, verrät der Verlag. Wie viel er 
damit erlöst, verrät er nicht. Ein Jahresumsatz zu Endkundenpreisen im Bereich von 
5Mio€ erscheint uns realistisch. Hinzu kommen in diesem Fall noch Werbeerlöse, die 
"momentan noch deutlich höher als die Paid-Erlöse" sind, wie uns eine Sprecherin von 
Chefkoch mitteilt.  
> Im März 2019 startete Gruner+Jahr seine bisher jüngste Bezahlapp. Für ein-
malig 39,99€ können sich Nutzer der App 'Die Hirschhausen-Diät' sieben Wo-
chen lang bei einer Intervallfasten-Diät anleiten lassen.  
Die App war bereits im August letzten Jahres 15.000 Mal verkauft worden. Im Dezember 
stand der Zähler bei 20.000 Verkäufen; das ergibt bei 40€ je Verkauf einen Jahresumsatz 
von 800.000€ im vergangenen Jahr. 
Mit einer Aufrundung nach oben lassen sich die Endkunden-Umsätze der drei Apps im 
Bereich 8-10Mio€ verorten. Das dürfte deutlich mehr sein, als der Verlag bisher mit dem 
Verkauf seiner journalistischen Inhalte aller übrigen Marken im digitalen Format erzielt. 
Für die "Zielerreichungs-Apps", also die Hirschhausen-Diät App und Balloon, ist Steffen 
Horstmannshoff verantwortlich, 'Head of MissionMe' bei G+J Innovation GmbH. Den Mis-
sionMe-Apps gemeinsam sei, dass es immer "um Gewohnheiten, die man ablegen möchte 
oder um solche, die man annehmen möchte", gehe, sagt er im Gespräch mit pv digest. Die 
Apps seien vor allem Audioangebote, die täglich für rund 10-15 Minuten genutzt wer-
den. Monetarisiert werden diese Apps ausschließlich im Nutzermarkt, also als Paid Con-
tent. Neben den Verkäufen in den Appstores verdient Gruner+Jahr auch über den Verkauf 
von Abos auf den verlagseigenen Websites. Dieser Kanal stünde für "einen signifikanten 
Teil" der Verkäufe. Dabei erfolgt die Bezahlabwicklung über den Dienstleister Stripe.  
Bei den In-App-Verkäufen kommen etwa 55% über den Apple-Appstore, obwohl nur 42% 
aller Apps auf iOS-Geräten installiert sind. Wie bei den meisten Bezahlangeboten erweisen 
sich die Apple-Nutzer also auch hier als bezahlfreudiger. In der Nutzung der Apps kann 
Horstmannshoff aber keine signifikanten Unterschiede zwischen beiden Systemen ausma-
chen. 
 
 
 
 
 
[1-2Mio€ Leserum-
satz p.a.?!] 
 
 
• Chefkoch-App 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[5Mio€ Leserumsatz 
p.a.?!] 
 
 
 
 
• Hirschhausen-Diät 
App 
 
 
 
[800.000€ Umsatz im 
letzten Jahr] 
 
 
 
Insgesamt dürfte G+J 
mit diesen Apps mehr 
umsetzen als mit sei-
nen Digitalausgaben 
 
 
Selbstoptimierungs-
Apps Balloon und 
Hirschhausen-Diät sind 
Audioangebote 
 
 
Vertrieb erfolgt in-app 
und direkt über die 
Websites 
 
 
 
in-app: 55% Umsatz 
über iOS, das nur von 
42% genutzt wird 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 4
Bei der Chefkoch-App liegen die Nutzer aus der Android-Welt deutlich vorne. Drei Vier-
tel der Nutzer und auch der Abos haben ein Gerät mit dem Google-Betriebssystem. 
Das ist auch der Grund, warum Gruner+Jahr derzeit die weiter und besser entwickelte App-
Version noch nicht für Apple-Geräte zur Verfügung stellt. Das soll sich aber bald ändern. 
Sämtliche der über 60.000 Chefkoch-Abos sind durch In-App-Verkäufe zustande gekom-
men; ein Verlagsabo bietet Gruner+Jahr hier "aktuell noch nicht" an. 
Die Mehrheit aller Abos bei der Meditationsapp Balloon seien Monatsabos. Aber es gebe 
regelmäßig viele Upgrades von Monatsabos zu Jahresabos (und von diesen, siehe oben, 
teilweise sogar auf eine Lifetime-Abo). Zu den Kündigungsquoten wollte Steffen Horst-
mannshoff sich nicht äußern. "Wir sind sehr zufrieden mit dem Lifetime-Value", war al-
les, was er uns auf diese Frage antwortete. 
Bei der Chefkoch-App ist dagegen das [sehr günstige] Jahresabo die am häufigste ge-
wählte Aboform. Und "ein sehr großer Teil der Nutzer verlängert das abgeschlossene Abo 
auch im zweiten Jahr", sagt die Chefkoch-Sprecherin. 
Wie sieht das Vertriebsmarketing für ein verlegerisches App-Produkt aus? Zum ei-
nem gebe es natürlich die diversen Werbemöglichkeiten in den eigenen gedruckten und 
digitalen Medien. Darüber hinaus nutzt man die Digitalmarketinginstrumente von Face-
book, Google & Co für Performance-Marketing. 
Zum anderen berichtet Horstmannshoff über verschiedene Formen der Kooperation 
mit den Redaktionen des Hauses bis hin zur Einbindung der Apps in die redaktionellen 
Angebote. So gebe es bei Balloon App-Inhalte als Erweiterung der 'Brigitte Balance-Diät' 
im Januar oder spezielle Angebote für zum Beispiel Leser der Zeitschrift Eltern. Das seien 
dann "Zusatznutzen-Angebote" für die Heftleser, die diese per Freischaltcode gratis nutzen 
können. Der 'Achtsamkeits-Experte' und Kopf hinter der Balloon-App, Dr. Boris Borne-
mann, ist regelmäßiger Interview-Partner der verlagseigenen Zeitschrift Flow. 
Bei der Chefkoch-App finden die stärksten Vertriebsmarketingaktivitäten 'in-app' statt. 
"Als sehr erfolgreiche Vertriebsmarketingmaßnahmen hat sich ein zeitlich begrenz-
tes Preisangebot herausgestellt und auch die In-App-Bewerbung funktioniert sehr gut", 
mailt uns die zuständige Pressesprecherin. 
Insgesamt teste der Verlag im Vertriebsmarketing sehr viel. "Gerade stellen wir fest, dass 
der Podcast 'Verstehen, fühlen, glücklich sein', in dem Flow-Chefredakteurin Sinja Schütte 
und Balloon-Macher Boris Bornemann über Achtsamkeit sprechen, ein guter Kanal ist, 
um Menschen für die Themen Meditation und Achtsamkeit zu begeistern, mit der Marke 
Balloon in Verbindung zu bringen und letztlich auch Conversions zu generieren", sagt 
Steffen Horstmannshoff. Dieser Podcast erreiche bereits über 100.000 Abonnenten. 
Die Learnings aus Tests führten dazu, dass sich das Geschäft mit den App-Angeboten im 
Zeitverlauf positiv entwickelt. "Das Geschäft beschleunigt sich, weil wir regelmäßig eva-
luieren, welche Inhalte Nutzer*innen besonders interessieren und welche Kanäle funktio-
nieren. Außerdem merken wir, dass Nutzer*innen unsere Apps gerne weiterempfehlen". 
Freilich gebe es "Saisonalitäten. Das Thema Intervallfasten ist zum Beispiel in der Vorweih-
nachtszeit weniger stark gefragt als zum Jahresanfang, wo es durch gute Vorsätze deutlich 
an Bedeutung gewinnt." 
 
Android-Nutzer bei 
Chefkoch-App deutlich 
vorne 
 
 
 
 
 
 
Balloon: die meisten 
Abos sind Monatsabos; 
Upgrades bis hin zu 
Lifetime nicht selten 
 
 
 
Chefkoch-Abos sind vor 
allem [sehr günstige] 
Jahresabos 
 
Vertriebsmarketing 
über 
• eigenes Werbeinven-
tar 
• SEO/SEM/Social Me-
dia 
 
 
 
• Kooperation mit den 
Magazinredaktionen 
 
 
 
 
 
Vertriebsmarketing der 
Chefkoch-App ist stär-
ker aktionsgetrieben 
 
 
 
 
 
'Achtsamkeits'-Podcast 
als effektive Hinfüh-
rung zum Abo 
 
 
 
 
 
wachsendes Wachstum 
dank Learnings aus 
Tests 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Individuelle Abo-Angebotsgestaltung per 'Konfigurator' 
P 
3 
Abo-Angebotsgestal-
tung im Self-Service 
 
Die mexikanische Zeitung El Norte bietet ihr Digitalabo individuell konfigurierbar an. El 
Norte hat bereits seit dem Jahr 2003 eine Paywall, sagt der Vertriebschef des Mutter-
verlages Reforma, Juan Nava. "Das macht uns zu einem der ersten Medien, die dieses Ge-
schäftsmodell implementiert haben". Die Paywall ist sehr hart. Die wenigen auf der 
Homepage präsentierten kostenlosen Artikel sind eigens mit "freier Zugang" gelabelt.  
Im Abo-Bestellprozess kann der Nutzer wählen, auf wie 
vielen Geräten (maximal vier) er das Abo nutzen möchte 
und für wie lange er sich verpflichtet (drei, sechs oder zwölf 
Monate). Die günstigste Kombination (1 Gerät, 12 Monate) 
kostet 4,93Pesos pro Tag (knapp 25€-Cent). Die teuerste 
Kombination (vier Geräte, 3 Monate) kostet 9,72 Pesos, 
rund 0,45€. 
Wer selbst einmal mit dem Konfigurator spielen möchte, 
der findet ihn hier: [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Möglicherweise ist diese Art, 
den Verkaufsprozess eines 
Abos schon beim Angebot zu 
verkomplizieren, ein Grund dafür, dass Vertriebschef Juan Nava, nun feststellen konnte, 
dass Googles Bezahlprozess 'Subscribe with Google' 43% mehr Abonnenten generiert, 
als der Bezahlprozess beim Verlag. Das berichtet nämlich das Fachportal laboratoriode-
periodismo.org. Wer über das Google-System bezahlt, der muss sein Abo bei El Norte nicht 
erst konfigurieren.  
Allerdings soll Subscribe with Google nicht nur dazu beitragen, dass mehr Kunden abon-
nieren. Die über diesen Kanal gewonnenen Kunden seien auch aktiver. Sie läsen 13% 
mehr Web-Seiten. Naval vermutet, dass das damit zusammenhängt, dass Google einen 
 
 
mexikanische Zeitung 
El Norte bietet Abos in 
individuell wählbarer 
Konfiguration 
 
 
 
 
 
Preis hängt ab von 
• Anzahl Lesegeräte 
• Verpflichtungszeit-
raum 
 
 
 
 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Bestellprozess 
gleichrangig: 
• Verlagsabobestellung 
• Subscribe with 
Google 
 
 
Das Google-Verfahren 
generiert 43% mehr 
Besteller… 
 
 
 
… die 13% mehr Artikel 
lesen 
 
 
 
pvd meint: Die Digitalaktivitäten von Gruner+Jahr stehen lange nicht so im Fokus der 
Branchenwahrnehmung wie bei vielen anderen Häusern. Und Paid Content bei Gru-
ner+Jahr erschien bisher als Trauerspiel. Mit Bezahlapps jenseits der journalistischen 
Produkte hat der Verlag aber fast unbemerkt ein Business entwickelt, das sich sehen 
lassen kann. Und mit den ganz jungen Paywalls bei Stern, Stern Crime und GEO Epoche 
schließt der Verlage gerade auch die klaffende Lücke bei der digitalen Lesermarktstrate-
gie seiner etablierten Top-Marken. 
Der 'Abokonfigurator' von El 
Norte, Die Nutzung auf 2 Geräten 
für mindestens 6 Monate kostet 
pro Tag 6,76 Pesos. 
Abonnieren Sie 
Option1: Angebote 
des Verlags 
Option 2: Subscribe 
with Google  
"In beiden 
Optionen sind die 
Preise gleich." 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 6
per Google-Konto eingeloggten Nutzer über verschiedene Geräte hinweg identifizieren 
kann, so dass Probleme beim Einloggen entfallen. 
 
 
Der Hidden Champion des wachsenden Wachstums:  
The Telegraph 
P 
B54 
The Telegraph 
 
Die überregionale englische Tageszeitung The Telegraph ist seit vielen Jahren Englands 
profitabelste nationale Tageszeitung. Im immer noch sehr einzelverkaufsorientierten 
englischen Zeitungsmarkt verfolgt der Telegraph seit spätestens 2017 eine 'Subscriptions 
first'-Strategie. Kurioserweise ist es ausgerechnet ein langjähriger Top-Manager des tief 
gefallenen ehemaligen Kostenlos-Internet-Superstar-Unternehmens Yahoo, der für die 
konsequente Durchsetzung der Bezahl- und auch Paid Content-Strategie steht. 
CEO Chris Hugh steht ebenfalls für eine äußerst zurückhaltende Informationspolitik be-
züglich konkreter Ergebnisse seiner offensichtlich erfolgreichen Vertriebsstrategie. Der Te-
legraph veröffentlicht Zahlen zu Umsatz und Gewinn. Er nennt äußerst ambitionierte Ziel-
werte (10Mio registrierte Nutzer, 1Mio Abonnenten bis 2023). Er lässt relative oder punk-
tuelle Rekordmeldungen durchsickern (zum Beispiel ein Rekordwachstum von über 15.000 
netto hinzugewonnenen Abonnenten im August 2019). Aber Hugh verweigert sich bisher 
der Veröffentlichung der Gesamtzahl der Digitalabonnenten des Telegraph. Sein Ar-
gument: Eine schiere Menge von Digitalabos sei nicht aussagekräftig. Relevant sei allein 
die Kombination von Anzahl der Abos und Durchschnittsumsatz (ARPU) je Abo. Letz-
terer liege beim Telegraph bei 200£ [als Mischwert von Print- und Digitalabos. Ein Digital-
abo kostet gut 100£ pro Jahr bzw. 150£, wenn auch das E-Paper dazugehören soll. Printle-
ser zahlen das Doppelte bzw. bei Print + E-Paper das Dreifache]. Hugh sagt, er sei bereit, 
auch die Menge der Digitalabos auszuweisen, wenn sich die Branche auf einen Standard 
verständigen würde, nach dem Aboanzahl und ARPU nur gemeinsam veröffentlicht wer-
den. 
Während der wirtschaftliche Erfolg des Telegraph alles andere als ein Geheimnis ist, si-
ckern konkrete Daten zu seinem Abogeschäft erst seit einigen Wochen durch. Im Oktober 
sind wir erstmals auf die Zahl von 400.000 Abos gestoßen. Ende November hat Chris Hugh 
im Interview mit Bloomberg 418.000 Abos genannt. Der Telegraph hat gleichzeitig darüber 
informiert, dass er praktisch täglich die Wegmarke zu erreichen erwartet, an der die Hälfte 
dieser Abos Digitalabos sind. Und dass die Wachstumsrate des Digitalabobestands 
(+81.000 im letzten Jahr) "die höchste aller Zeiten, das Doppelte des letzten Jahres" war. 
Die Paid Content-Erlöse wuchsen 2018 schon um 27% und dürften also 2019 nochmals 
deutlicher gewachsen sein. Schon 2018 überkompensierte das Paid Content-Wachstum 
die Umsatzrückgänge im Printvertrieb und führte zu 10% Gesamt-Vertriebserlöswachs-
tum. 
Die jungen Rekorde sind alles andere als selbstverständlich. Denn der Telegraph hat be-
reits seit über 6 Jahren eine Paywall. Die wurde 2013 als sehr löchrige Metered Paywall 
installiert und 2016 auf ein Freemium-Modell umgestellt. Das stellte zunächst etwa ein 
Fünftel aller Inhalte und etwa 30% der Inhalte auf der Startseite hinter die Paywall. Seitdem 
erhöhte sich der Anteil der Bezahlanteile kontinuierlich auf im Schnitt derzeit bis zu 35%. 
 
 
Englands profitabelste 
überregionale Zeitung 
 
Strategie mit Fokus auf 
das Abogeschäft 
 
 
 
 
 
 
 
bisher gab der Tele-
graph keine Abozahlen 
bekannt 
 
 
 
CEO Chris Hugh: Men-
gen alleine sagen 
nichts ohne Info über 
die Pro-Kopf-Umsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jetzt nennt er erstmals 
Zahlen: 418.000 Abos, 
50% digital only 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metered Paywall seit 
2013  
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 7
Und auf der Startseite werden heute die Bezahlinhalte deutlich prominenter eingebunden 
als anfangs. 
Durch die Umstellung des Paywallmodells von Metered auf Premium habe sich die 
Anzahl der täglichen Neuabonnenten verdreifacht, berichtet Digiday, und die Um-
wandlungsquote verbessere sich immer noch, weil der Verlag immer besser verstehe, von 
welchen Gegebenheiten der Abschluss eines Abos abhängt. Im Sommer 2018 installierte 
der Telegraph eine 'selbstlernende' Paywall. Seitdem sind nicht mehr vor allem einzelne 
A/B-Tests die Basis der Produktverbesserungen, sondern eine Mehrzahl gleichzeitiger Ex-
perimente, die durch Machine Learning-Verfahren ausgewertet werden. 
Seit 2016 verfolgt der Telegraph auch die Strategie, einen möglichst großen Bestand re-
gistrierter Nutzer aufzubauen, der anschließend der wichtigste Pool zur Gewinnung neuer 
Bezahler ist. Das wichtigste Incentive zur Registrierung: registrierte Nutzer können pro 
Woche 1 Premium-Artikel kostenlos lesen. Aktuell sollen 5Mio Nutzer registriert sein. 
[Wobei der Telegraph zur Registrierung nur nach einer E-Mail-Adresse fragt und kein Dou-
ble-Opt-In verlangt. Bei seinen Wettbewerbern wird darum gemäkelt, die große Menge der 
Registrierungen sei Blendwerk. Angesichts des offensichtlichen Erfolgs des Telegraph ei-
nerseits und seiner im Übrigen eher zurückhaltenden Kommunikationsstrategie darf das 
getrost als Ausdruck von Neid und Missgunst bewertet werden.] 
Neben der Strategie, eine maximale Zahl registrierter Nutzer bestmöglich auszuschöp-
fen, dürfte der Erfolg des Telegraph auf zwei Faktoren beruhen. Erstens die Bereitschaft, 
auch in die Redaktion und die Qualität der Inhalte zu investieren und dafür auch zeitweilige 
Ergebnisrückgänge in Kauf zu nehmen. Wobei der Telegraph die einzige englische Quali-
tätszeitung ist, die einen dezidierten Pro-Brexit-Journalismus betreibt. 
Zweitens testet und optimiert der Telegraph wie alle erfolgreichen Paid Content-Ange-
bote seine digitalen Angebote permanent. "Was wir gelernt haben – und das ist kein Ge-
heimnis – ist, dass die Entwicklung von Digitalabos ein Geschäft ist, das auf marginalen 
Zugewinnen beruht", berichtete Chris Taylor, CTO des Telegraph, Anfang 2019 gegenüber 
Digiday. "Sie steigern ein paar Prozent hier und da, und wenn Sie das gut machen, dann 
akkumuliert sich das zu einem großen Nutzen für das Abogeschäft". 
Zur Haltbarkeit der Digitalabonnenten wollte sich Taylor nicht äußern. Sie habe sich 
"als solide erwiesen" obwohl die Abozugänge deutlich gestiegen sind, war alles, was 
Digiday zu diesem Thema von ihm erfahren konnte. 
Im letzten Jahr forcierte die Zeitung auch Mechanismen zur engeren Bindung der re-
gistrierten Nutzer (und auch der bezahlenden Abonnenten) durch Personalisierungsan-
gebote. Nutzer sollen einzelnen Journalisten oder auch Themen 'folgen' können. Das Re-
sultat sind individuelle Newsfeeds oder Push-Meldungen, wenn Beiträge zu den besonde-
ren Interessen des jeweiligen Nutzers erscheinen.  
Anfang 2019 wurden Einblendungen für externe Werbekunden in den ersten 30 Ta-
gen nach einer Nutzer-Registrierung deutlich reduziert. Das sei eine ganz wichtige 
Phase im Umwandlungsprozess. Statt Werbeerlöse zu erzielen, soll durch die Einblendung 
eigener Botschaften die Umwandlungswahrscheinlichkeit der registrierten Nutzer in be-
zahlende Abonnenten erhöht werden. 
 
 
 
2016 Umstellung auf 
Freemium => Verdrei-
fachung der Abobestel-
lungen 
 
 
 
 
 
 
 
Marketingstrategie: 
Maximierung re-
gistrierter Nutzer 
 
 
Incentive: 1 Premium- 
Artikel pro Woche gra-
tis für registrierte Nut-
zer 
 
 
 
Investition in die Re-
daktion 
 
Pro-Brexit-Berichter-
stattung 
 
 
 
marginale Testergeb-
nisse addieren sich zu 
großem Gesamteffekt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steigerung der Kun-
denbindung durch Per-
sonalisierungsange-
bote 
 
 
 
 
Reduzierung der 
Fremdwerbung in den 
ersten Tagen eines 
Abos 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 8
Der Telegraph hat im Sommer 2018 auch ein Abo nur für die Sportinhalte eingeführt 
(vgl. pvd #6/2018). Das ist mit 1£ pro Woche nur halb so teuer bepreist, wie das Abo für 
alle Inhalte. Nach Einschätzung des Marktkenners Colin Morrison ist es aber kein Erfolg 
und zuletzt sei das entsprechende Angebot auf der Website kaum noch zu finden gewesen. 
[pvd: in Deutschland hat Die Zeit im Frühjahr 2017 das wahrscheinlich prominenteste 
Beispiel einer Paywall eingeführt, die als hybrides Modell Registrierungs- und Bezahl-
schranke kombiniert. Rot markierte 'Plus-Artikel' stehen dabei nur Bezahlern zur Verfü-
gung. Grau markierte 'Plus-Artikel' sind auch für nur registrierte Nutzer zugänglich. Fand 
man anfangs auch auf der Startseite, zeit.de, regelmäßig sowohl rot wie grau markierte 
Premium-Artikel, ist die Registrierungswall mittlerweile deutlich in den Hintergrund 
getreten. Mit dem grauen Z+-Symbol für die Registrierungspflicht werden derzeit insbe-
sondere Archiv-Inhalte markiert. Die Registrierungswall wird intern nach wie vor als Erfolg 
bewertet und soll mittlerweile über 1Mio registrierte Nutzer generiert haben, die ein wert-
voller Pool für das Digitalabomarketing sind. Aber für die aktuellen Premium-Artikel auf 
der Startseite habe sich die direkte Bezahlaufforderung des 'roten Modells' als noch effek-
tiver erwiesen, hören wir.] 
 
 
'Sports only' Digitalabo 
wohl nicht erfolgreich 
 
 
 
 
 
[hybride Paywall (Re-
gistrierung+Bezahlmo-
dell) auch bei zeit.de 
 
 
 
 
Registrierungsmecha-
nismus nicht mehr auf 
der Startseite; aber 
weiterhin erfolgreich] 
 
 
 
 
 
 
 
In eigener Sache: Tipps zur Archivnutzung / neue Preise 
 
Infos zu pv digest 
 
Als Abonnent von pv digest stehen Ihnen seit Mitte 2019 unsere volldigitalen Angebote zur 
Verfügung (Apps, Webreader). Dazu gehört auch ein kontinuierlich wachsendes Archiv. Mit 
dieser Ausgabe finden Sie darin erstmals auch die Vorjahresausgabe. Das Archiv steht 
Ihnen sowohl in den Apps wie auch im Web zur Verfügung. 
Leider hat pv digest noch kein eigenes Instrument zur ausgabenübergreifenden Suche 
im Angebot. Dennoch können Sie alle Beiträge des Archivs zu jedem beliebigen Such-
wort unkompliziert finden, indem Sie bei Google & Co einen Parameter verwenden, 
der die Suche auf unsere Website beschränkt. Bei Google sähe eine solche Suchanfrage 
beispielsweise wie folgt aus: "SUCHWORT/SUCHWORTKOMBINATION site:pv-digest.de".  
Das erzeugt eine Liste aller unserer Beiträge, die 'Suchwort' bzw. die Suchwortkombination 
beinhalten. 
Zur nächsten Ausgabe erhöhen sich die Preise von pv digest. Das monatlich kündbare 
Flexabo kostet dann 781€. Das Jahresabo bieten wir für 715€ an. Die Preise für individuell 
vereinbarte Abos (Mengenabos etc.) erhöhen sich im gleichen Ausmaß. Viele Flexabonnen-
ten gehören schon seit Jahren zu den Lesern von pv digest. Das neue Pricing ermöglicht 
den Umstieg auf das Jahresabo ohne Mehrkosten. Wenn Sie das beauftragen möchten, 
senden Sie gerne eine entsprechende Nachricht an abo@pv-digest.de. Die neuen Preise 
gelten jeweils ab der nächsten Rechnung, beginnend im nächsten Monat. Nach der jüngs-
ten Änderung im Steuerrecht gilt auch für pv digest der ermäßigte Umsatzsteuersatz. Die 
Bruttopreise reduzieren sich damit entsprechend. 
 
 
 
In den Apps finden Sie 
alle Ausgaben seit 
#1/2019 
 
 
 
Im Web finden Sie alle 
Artikel 
 
 
mit Parameter 'site:pv-
digest.de' nach Schlag-
worten durchsuchbar 
 
 
 
 
neue Preise ab 
#2/2020 
 
 
 
 
 
 
ermäßigte Umsatz-
steuer 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 9
 
Werbung 
 
Advertorial 
 
Eine ganze Konferenz mit dem Fokus auf Digitalabos 
 
DME 2020 
 
Kein Medienkongress kommt heute mehr 
ohne einen Vortrag, eine Fallstudie oder 
ein Podium zum Thema Paid Content aus. 
Aber eine komplette Konferenz mit Fokus 
auf dem Lesermarkt für Digitalangebote und insbesondere das Vertriebsmarketing ist im-
mer noch etwas Besonderes. 
Als weltweiter Verband der Zeitungsverlage ist WAN-IFRA bestens vernetzt, um eine solche 
Konferenz mit Leuchtturmprojekten aus aller Welt zu bestücken. Digital Media Europe 2020 
verspricht nicht nur einen bunten Reigen von Best Practice-Showcases von Finnland und an-
deren skandinavischen Ländern über Frankreich und Großbritannien bis in die USA. 
Digital Media Europe 2020 zeichnet sich durch pointierte Konzentration auf vier zentrale 
Fragestellungen zu Marketing/Vertrieb und Produktmanagement aus: 
1. Die nahtlose Gestaltung der Customer Journey, von der Lead-Generierung über die Um-
wandlung in bezahlende Kunden bis hin zur Kundenbindung durch Engagement. Insbeson-
dere unter Berücksichtigung der notwendigen Datenprozesse und technischen Lösungen. 
2. Die Angebotsbestandteile für ein nachhaltiges Abogeschäft. Welche Leistungen sollten 
Aboangebote umfassen? Wie steuert man Newsletter optimal? Welche Rolle spielen Au-
dio- und andere Features im Gesamtpaket? 
3. Nutzererfahrung (User Experience, UX). Was können Verlage von branchenfremden aber 
weit entwickelten Erfolgsmodellen wie Netflix lernen? 
4. Digitalabos für Lokalzeitungen. Teil der Konferenz ist der 'Local Digital Subscription Sum-
mit', der Präsentationen, Podiumsdiskussionen und Roundtables rund um das Thema Di-
gitalabos bei Lokal- und Regionalzeitungen zusammenfasst; moderiert u.a. von pv digest-
Herausgeber Markus Schöberl. Inklusive eines Updates zum Europa-Ableger des in den 
USA sehr erfolgreichen Table Stakes-Programms. 
Digital Media Europe verspricht zwei Tage rund um die wichtigste Monetarisierungsstra-
tegie für digitale Qualitätsmedien – nicht nur für Zeitungen. Mit dem Wiener MuseumsQuar-
tier haben die Veranstalter eine Location mit herausragenden Möglichkeiten gefunden, sich 
auch abseits des Konferenzprogramms anregen zu lassen. 
Sonderangebot für pv digest-Abonnenten 
Für die Konferenz am 31. März und 1. April 2020 profitieren pvd-Leser von einem bis zum 
31. Januar verlängerten Early Bird-Angebot. WAN-IFRA-Mitglieder nutzen dafür bei der Re-
gistrierung den Aktionscode PVDMEM. Für alle übrigen pvd-Leser gilt das verlängerte Early 
Bird-Angebot mit dem Code PVD.  
Tickets gibt es hier: https://dme.wan-ifra.org 
Für alle Fragen zu Ablauf, Organisation und Buchung steht Ihnen Virginia Melero, Senior 
Project Manager WAN IFRA, unter der Rufnummer (0049) (0)69 2400 63 253 oder per Mail 
(virginia.melero@wan-ifra.org ) gerne zur Verfügung. 
 
 
 
Digital Media Europe 
2020 heißt: 
2 Tage rund um  
Paid Content 
 
 
 
 
 
 
 
Programm der Konfe-
renz ist kuratiert nach 
4 zentralen Fragestel-
lungen  
 
• Gestaltung der 
Customer Journey 
 
• Bestandteile erfolg-
reicher Digitalabos 
 
 
• Learnings zu Pro-
duktmanagement 
und UX von außer-
halb der Verlagswelt 
 
• Digitalabos bei Lokal-
zeitungen 
 
 
 
Basisdaten: 
 
Ort: Museumsquartier 
Wien 
Datum: 31.3./1.4.2020 
 
pvd-Rabattcodes: 
• PVDMEM für WAN-
IFRA-Mitglieder 
• PVD für übrige pvd-
Abonnenten 
 
(Konferenzanmeldung)  
 
Kontaktadresse für alle 
Fragen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 10
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Dezember 2019, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
  
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Verlags-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 11
 
 
 
 
 
'20% auf Alles' [auch auf Tiernahrung; aber nicht auf 
Presse] bei real 
P 
Rabattprogramme im 
Lebensmittelhandel 
 
Auch Supermärkte springen nun auf den Zug der 'Subscription Economy' (Abo-Wirtschaft) 
auf. Seit Mitte November können Kunden bundesweit in den real-Märkten Lebensmittel, 
Tiernahrung und Drogerieprodukte 20% billiger einkaufen und 10% beim Kauf von Spi-
rituosen sparen. Dazu müssen sie nur eine 'Mitgliedschaft' im Rabattprogramm real-
Pro erwerben. Die kostet Geld. 69€ im Jahr. Sie kann aber monatlich gekündigt werden.  
Beim Einkauf legitimiert man sich als realPro-Kunde über eine Plastikkarte oder einen 
Barcode in der real-App auf dem Handy. Dann gibt es einen Sofortrabatt von 20%. Bei 
unserem Testkauf hat das schnell und ohne jedes Problem funktioniert. Eine gleichzeitig 
gekaufte Zeitschrift wurde ordnungsgemäß zum gebundenen Preis verkauft, d.h. dieser 
Umsatzanteil wurde in die Rabattberechnung nicht einbezogen. 
Beim britischen Supermarkthändler Tesco kann neuerdings ebenfalls eine bezahl-
pflichtige Kundenkarte erworben werden. Die kostet monatlich mehr (7,99£) und bietet 
aber deutlich weniger; nämlich bis zu 2x im Monat 10% Rabatt auf Einkäufe bis maximal je 
200£ und dauerhaft 10% auf ausgewählte Eigenmarken. Außerdem bekommen die bezah-
lenden Tesco Clubcard-Inhaber deutlich mehr Bonuspunkte gutgeschrieben, als die Inha-
ber der weiterhin verfügbaren kostenlosen Tesco Clubcard. 
 
 
 
 
 
Für 69€ pro Jahr kann 
man bei real jetzt 20% 
billiger einkaufen 
 
 
 
 
 
Presse wird nicht ra-
battiert 
 
 
Bei Tesco bezahlen 
Kunden fast das Dop-
pelte für nicht mal 
halb so hohe Rabatte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: Aufwand für das Remissions-
handling ist für kleine Händler kein großes Problem 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Ein großes Thema der Vorjahresausgabe war 'Pay per Scan'. Damit bezeichnen Einzelhan-
delsexperten Abrechnungsverfahren, bei denen die Abrechnung der Verkäufe nicht über 
manuelle Erfassung (inkl. Inventur) sondern über elektronische Prozesse erfolgt. Andere 
Begriffe für den gleichen Sachverhalt sind 'Scan Based Trading' oder 'Pay-on-Scan'. 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
pvd meint: 20% auf (beinahe) Alles ist ein attraktives Angebot selbst in einem eher 
hochpreisigen Supermarkt wie real. Der Kunde muss nicht allzu viel einkaufen, um 69€ 
p.a. bzw. 5,75€ monatlich durch die Preisersparnis wieder hereinzuholen. Für die Kun-
den ist das ein wirklich gutes Geschäft. Ob der ohnehin angeschlagene Händler real aber 
damit selbst auf seine Kosten kommt, ist eine kritische Frage. Ein defizitäres Unterneh-
men mit einem Rekord-Rabattprogramm in die Erfolgsspur bringen zu wollen, klingt wie 
eine Kamikaze-Strategie. Und wenn schon, dann erscheint eine Limitierung, wie sie 
Tesco praktiziert, als sinnvolles Sicherheitsnetz. 
#1/19 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 12
In den USA sind diese Prozesse auch im Pressehandel längst gang und gäbe. Die 
Händler bezahlen den Verlagen nicht die Differenz zwischen angelieferter Heftmenge und 
zurückgesendeten Remissionsexemplaren, sondern nur die Menge der Hefte, deren Bar-
code über einen Kassenscanner gezogen wurde. 'Schwund' geht damit zulasten der Ver-
lage. Und das lästige Zählen der remittierten Hefte, teils sogar deren Rücksendung an das 
Grosso, entfällt. 
In Deutschland gab es in der Vergangenheit immer wieder einmal Überlegungen in 
diese Richtung. Aber obwohl große Lebensmittelhändler das Verfahren sicher begrüßen 
würden, gab es zum Zeitpunkt unseres letzten Berichtes keine konkreten Initiativen in 
diese Richtung. Das hat sich seitdem nicht verändert. 
Was es vor 12 Monaten gab, war eine Ankündigung von Springer-Vertriebschef Mi-
chael Fischer: "Wir führen erste Gespräche mit Presse-Grosso und IVW mit dem Ziel, ein 
vereinfachtes Remissionsverfahren für Kleinstverkaufsstellen zu entwickeln". Dabei 
dachte er an Vereinfachungen, die sich aus dem Einsatz von Smartphones anstelle von 
Formularen und täglichen Abrechnungen ergeben könnten. Öffentlich hat Fischer seine 
Pläne nicht weiter konkretisiert. Seine Motivation war die Vorstellung, dass insbesondere 
der mit der täglichen Remissionsbearbeitung verbundene Aufwand eine Hauptursache da-
für sein könnte, dass kleine Verkaufsstellen (Kioske etc.) den Verkauf von Presse beenden. 
Von dieser Vorstellung hat man sich bei Springer aber wieder verabschiedet. Fischer und 
seine Mitarbeiter haben im Frühsommer 2019 nach eigenen Angaben rund 150 Kleinst-
verkaufsstellen (Presseumsatz pro Woche <100€) in Berlin, Hamburg, Essen und Kassel 
besucht und befragt. Dabei stießen sie auf eine Vielzahl von konkreten Gründen für die 
Aufgabe des Presseverkaufsgeschäfts. Der mit der Remission verbundene Aufwand war 
kein häufig genannter Grund. 
Michael Fischer: "Als Hauptkritikpunkt am Presseverkauf nannten 39 Prozent der be-
fragten Kleinstverkaufsstellen die Anlieferung der Ware. Dies betraf u.a. Probleme mit 
der Ablage oder dem Erhalt beschädigter Ware. Weiterhin wurde die Unzufriedenheit mit 
dem Sortiment von 26 Prozent der Händler thematisiert, welches z.T. als zu breit und un-
passend ausgewählt kritisiert wurde. Einige der befragten Verkaufsstellen gaben sogar das 
Geschäft mit Presse auf, da sie insgesamt zu wenig verkauften oder ihre Liquidität durch 
zu viel unverkäufliche Ware beeinträchtigt sahen. Das Remissionshandling spielte im 
Rahmen der Feldstudie eine untergeordnete Rolle." 
 
 
Presseverkauf in den 
USA wird nach Kassen-
daten, nicht per Remi-
Zählung, abgerechnet 
 
 
 
 
In Deutschland ist das 
(immer) noch kein 
Thema 
 
 
 
 
 
 
These vor 12 Monaten: 
Remi-Abwicklung gro-
ßer Störfaktor für 
kleine Händler 
 
 
 
 
 
danach Befragung von 
150 Kleinstverkaufs-
stellen in 4 Städten 
 
 
 
 
 
Remiabwicklung ist 
Störfaktor unter ferner 
liefen 
 
 
Größere Probleme be-
reiten Fehler in der An-
lieferung und Sorti-
mentsauswahl 
 
 
Schaden öffentliche E-Book-Verleihangebote dem Buch-
vertrieb? Und wie ist es mit E-Paper-Flatrates & Presse? 
P 
Flatrates und regulä-
rer Vertrieb 
 
(Wie sehr) schädigen 'All-you-can-Eat'-Angebote das restliche Vertriebsgeschäft? Die-
ser Frage begegnen Presseverlage bisher vor allem beim Thema Flatrate-Angebote wie 
Readly. Insbesondere die nicht teilnehmenden Verlage befürchten, dass ihre Vertriebsum-
sätze leiden würden, wenn sie ihre Titel im Rahmen des 9,90€/Monat-Angebotes verfügbar 
machten. Teilnehmende Verlage sind sich sicher, dass sie über Readly zusätzliche Umsätze 
generieren. Und auch Readly behauptet, mit seinem Angebot neue Zielgruppen zu errei-
chen, die ohne Readly von den Verlagen gar nicht erreicht würden. 
 
 
 
 
kannibalisieren Flatra-
tes oder generieren sie 
zusätzliche Umsätze? 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 13
Vor einer vergleichbaren Fragestellung stehen Buchverlage, für deren digitale Produkte 
(E-Books, Hörbücher) ebenfalls Flatrateangebote bestehen (z.B. Skoobe, Scribd, Audible). 
Für deutsche Buch- und auch Digitalpresseleser gibt es sogar einen öffentlichen Dienst-
leister, der 'Soviel-Du-Willst-Lesen' für einen geringen Monatspreis möglich macht: 
die öffentlichen Büchereien. Über 3.000 der knapp 10.000 öffentlichen Büchereien bieten 
längst auch das Ausleihen von digitalen Büchern an. Für eine E-Book-Leihe muss man da-
bei nicht vor die Haustür gehen. Per 'Onleihe' bieten die teilnehmenden Büchereien das 
Ausleihen von E-Books und von digitaler Presse bequem von zuhause aus an. 
GfK-Studie: Buchhändlerverband schlägt Alarm 
Der Branchenverband der Buchhändler, der Börsenverein des Deutschen Buchhandels, 
hat nun von der GfK untersuchen lassen, wie sehr das Onleihe-Verleihgeschäft den 
übrigen Buchhandel beeinträchtigt.  
Dazu hat die GfK über 16.000 Teilnehmer eines Panels regelmäßig zu ihrem Medienkon-
sum befragter Personen mit einigen buchspezifischen Fragen konfrontiert. Und die Ergeb-
nisse dürften Buchhandel und Verlage zumindest irritiert haben. Denn die Erhebung der 
GfK kommt in der Interpretation des Börsenvereins gleich an mehreren Stellen zu Ergeb-
nissen, die nahelegen, dass die Onleihe das übrige Buchgeschäft schädigt.  
Laut der Studie sind es keineswegs buchferne und finanzschwache Schichten, die Onleihe 
nutzen. Sondern es sind vor allem junge, überdurchschnittlich gebildete und verdienende 
Personen mit weit überdurchschnittlichem Buchkonsum – also eine Kernzielgruppe für 
den regulären Buchvertrieb – die die Onleihe nutzen.  
Aus der Studien-Stichprobe auf die deutsche Bevölkerung ab 10 Jahren hochgerechnet 
nutzen 15% (67,1Mio Personen) öffentliche Bibliotheken. Vier Prozent, 2,6Mio Personen, 
nutzen das Onleihe-Angebot. Davon leihen immerhin fast 1Mio (0,9Mio) Personen nur 
noch digital. Die Nutzer der Onleihe kaufen zwar auch weiterhin Bücher, sowohl gedruckte 
wie E-Books sogar pro Kopf in größerer Menge als der Rest der Bevölkerung und auch als 
die übrigen Kunden der öffentlichen Büchereien. Aber zu 45% sagen Onleihe-Nutzer, die 
auch Buchkäufer sind oder waren, dass sie nun weniger Bücher kaufen als in der Zeit, be-
vor sie Onleihe-Kunden wurden. Und 16% sagen, dass sie mehr Bücher kaufen würden, 
wenn es die Onleihe nicht gäbe.  
Über das Onleihe-System können auch digitale Zeitungen und Zeitschriften ausgeliehen 
werden. Darüber haben wir schon häufiger berichtet, zuletzt in pvd #3/2019. Die GfK-Zah-
len lassen vermuten, dass auch der Pressehandel vom Verleihangebot beeinträchtigt 
wird. Immerhin 8% der Onleihe-Nutzer sagen, sie würden mehr gedruckte Zeitungen kau-
fen, wenn es das Verleihangebot nicht gäbe. Und 5% sagen, sie würden ohne Onleihe mehr 
digitale Zeitungen kaufen. Allerdings sagt gleichzeitig die ganz große Mehrheit (61%) 
der Personen, die per Onleihe digitale Zeitungen lesen, dass sie auch dann keine digitalen 
Zeitungen kaufen würden, wenn es die Onleihe nicht gäbe.  
Überhaupt fällt auf: Antworten auf die Fragen zum tatsächlichen Verhalten (oberer Teil 
der abgebildeten Tabelle) deuten daraufhin, dass die Onleihe das Geschäft der Verlage 
beeinrächtigt. Die Antworten auf die Frage zum hypothetischen Fall, 'was wäre, wenn es 
 
 
 
'Onleihe' ist eine Art 
Flatrate öffentlicher 
Bibliotheken  
 
 
für E-Books und digi-
tale Presse 
 
 
GfK-Studie zu Onleihe-
Nutzern: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
typische Onleihe-Nut-
zer kommen aus der 
Kernzielgruppe für den 
Buchverkauf 
 
 
2,6Mio Menschen nut-
zen Onleihe 
 
 
laut Selbstauskunft 
kaufen 45% der On-
leihe-Nutzer weniger 
Bücher als früher 
 
 
 
 
8% der Onleihe-Nutzer 
sagen, sie würden 
ohne Onleihe mehr 
Print-Zeitungen kaufen 
 
5% würden häufiger  
E-Paper kaufen  
 
aber: 61% E-Paper-
Ausleiher sagen, auch 
ohne Onleihe würden 
sie nicht kaufen 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 14
die 
Onleihe 
nicht 
gäbe?', deuten in die 
andere 
Richtung, 
erlauben 
teilweise 
sogar 
die 
Schlussfolgerung, 
dass die Onleihe das 
Verlagsgeschäft 
befördert.  
8,6Mio 
Personen, 
die gedruckte Bücher 
in öffentlichen Biblio-
theken 
ausleihen, 
stehen 1,9Mio Perso-
nen gegenüber, die 
auch digitale Bücher 
leihen. Auf jeden E-
Book-Leiher kommen 
damit fast 5 Printbu-
chentleiher. 
Jedem 
Entleiher 
digitaler 
Presse (0,6Mio) ste-
hen dagegen nur 3 Personen (insgesamt 1,7Mio) als Entleiher von Print-Presse gegenüber. 
Dafür werden 
pro Kopf mehr 
E-Books als E-
Paper ausge-
liehen.  
GfK-Studie: Bibliotheksverband will keine Alarmzeichen darin erkennen 
Der Deutsche Bibliotheksverband sieht in diesen Zahlen eine Attacke auf sein Verleihan-
gebot. In einer "Stellungnahme" stellt er seine eigene Lesart der GfK-Daten vor: 
>  "Über 3,6Mio Menschen, die laut den Zahlen des Börsenvereins im vergangenen Jahr E-
Books gekauft haben, stehen 1,9Mio Entleihende gegenüber. Von einer generellen Ge-
fährdung des Buchverkaufs kann schon von daher gar keine Rede sein." 
> "'Onleihe'-Nutzer gehören laut Studie zu den aktivsten Käufern am Buchmarkt: es kaufen 
deutlich mehr als die Hälfte der Befragten, seit sie die 'Onleihe' nutzen, genauso oft oder 
sogar mehr gedruckte Bücher oder E-Books (55% bei gedruckten Büchern, 53% bei E-
Books). Dies entspricht nicht nur den bereits bekannten Gewohnheiten von Bibliotheks-
kunden, die 9,1-mal häufiger Bücher kaufen als Nicht-Bibliothekskunden. Es zeigt auch, 
dass die E-Ausleihe offenbar den Kauf anregt: 18% der 'Onleihe'-Nutzer kaufen mehr 
E-Books, seit sie die 'Onleihe' nutzen, und die durchschnittliche Anzahl gekaufter E-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quote Print-Ausleiher 
zu Digital-Ausleihern: 
Presse mit höherem Di-
gitalanteil als Buch 
 
 
Dachverband der Bibli-
otheken liest die GfK-
Daten auf seine Weise 
 
"Es gibt immer noch 
mehr E-Book-Käufer 
als E-Book-Ausleiher" 
 
 
"Mehr als die Hälfte 
der Onleihe-Nutzer 
kaufen genauso oft 
oder sogar häufiger"  
 
 
 
 
 
 
 
Daten: GfK-Studie 'wer leiht was 
in Bibliotheken und insbeson-
dere online?' Tabelle: pv digest 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 15
Books liegt mit 15,9 Exemplaren fast doppelt so hoch wie bei den Käufern gesamt mit 
8,7 Exemplaren". 
>  "Nur 16% der 'Onleihe'-Nutzer würden laut Studie mehr gedruckte Bücher bzw. E-Books 
kaufen, wenn es keine 'Onleihe' gäbe (…) 11% der 'Onleihe'-Nutzer würden sogar we-
niger gedruckte Bücher kaufen und 12% weniger E-Books, wenn es keine 'Onleihe' 
mehr gäbe."  
Außerdem ginge die Stoßrichtung der vom Buchhändlerverband initiierten Studie am öf-
fentlichen Auftrag für Bibliotheken vorbei. Und sie ignoriere, dass Bibliotheken ja auch als 
Buchkäufer auftreten. "Öffentliche Bibliotheken tragen mit jährlichen Ausgaben für die 
Erwerbung in Höhe von 112Mio Euro nicht unerheblich zum Umsatz der Verlage und 
der Autoren bei." 
Hintergrund des Scharmützels sind die unterschiedlichen Vorstellungen der beiden 
Seiten vom E-Book-Verleihgeschäft. Den Buchhändlern und Verlagen schwebt eine 
extra-Vergütung vor, die der Tatsache Rechnung tragen soll, dass eine Bibliothek zwar 
auch ein E-Book stets nur 1x zur gleichen Zeit verleiht; dass dieses Buch dabei aber keiner-
lei Abnutzung erfährt, so dass es unbegrenzt immer wieder neu verliehen werden kann, 
während gedruckte Bücher regelmäßig ersetzt werden müssen. [pvd: aus diesem Grund 
hat der Europäische Gerichtshof in diesen Tagen einen jahrelangen Rechtsstreit um die 
Frage beendet, ob man 'gebrauchte' E-Books weiterverkaufen darf. Man darf es nicht!] 
Umgekehrt beklagen die öffentlichen Bibliotheken, dass ihnen die Buchverlage immer wie-
der die aktuellen Bestseller nicht bzw. erst spät nach dem Erscheinen zum Verleih zur Ver-
fügung stellen. Die Bibliotheken wollen einen gesetzlichen Anspruch darauf, jedes E-Book 
sofort nach Erscheinen zum regulären Preis erwerben und verleihen zu dürfen.  
 
 
 
"nur 16% kaufen we-
gen Onleihe wenige"' 
"11% würden ohne On-
leihe weniger kaufen" 
 
 
"Außerdem sind die 
Bibliotheken ja selbst 
Käufer mit 112Mio€ 
Einkaufsvolumen" 
 
 
 
Hintergrund: 
 
Börsenverein lobbyiert 
für Extravergütungen 
 
 
Bibliotheksverband will 
alle E-Books zum Nor-
malpreis kaufen und 
verleihen dürfen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint: schadet ein Soviel-Sie-lesen-können-Angebot dem Verkauf von Büchern 
und digitaler Presse? Die Datenlage ist gelinde gesagt nicht eindeutig. Zumal die hier 
vorgestellten Daten nur aus einer Befragung stammen ('würden sie mehr kaufen, wenn?' 
etc.) und darum mit Vorsicht zu genießen sind. Da ist noch mehr Forschung nötig. 
Bemerkenswert ist, wie wenig in der Presselandschaft über Onleihe gesprochen wird, 
wenn man das mit der intensiven Diskussion rund um die Presseflatrate Readly ver-
gleicht. Bei der Onleihe können viele auch hochwertige Zeitungen und Zeitschriften di-
gital gelesen werden, die ostentativ die Teilnahme an Readly verweigern. Dabei ist On-
leihe nicht klein. Laut den Daten der Studie leihen derzeit 600.000 Personen pro Kopf 
jährlich 9,5 E-Paper aus. In Summe sind das fast 6Mio ausgeliehene E-Paper. Readly be-
richtet zwar über die sechsfache Menge an 'durch bezahlende Readly-Kunden gelesene 
Magazine'. Aber das erfasst jeden Vorgang, bei dem ein Readly-Nutzer wenigstens eine 
Seite in einem der tausende von Readly angebotenen Digitalmagazine umblättert. 
Das Ausleihen einer einzelnen E-Zeitung oder E-Zeitschrift per Onleihe dürfte demge-
genüber im Durchschnitt eine deutlich gezieltere Handlung sein mit entsprechend stär-
keren Auswirkungen auf den übrigen Pressekonsum. 'Onleihe ja, Readly nein' ist keine 
konsistente Strategie. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 16
[Für ein tieferes Eintauchen in das Thema Onleihe, Presseflatrates und die Frage, wie sehr 
solche Angebote bestehende Umsätze gefährden oder aber neue Umsatzpotenziale er-
schließen, empfehlen wir einen Twitter-Feed, in dem Nutzer – nicht die üblichen Medien-
blogger – Onleihe und Presseflatrate-Themen diskutieren: pv-digest.de/linkliste Link2.] 
 
LESEEMPFEHLUNG 
('normale' Nutzer twit-
tern über Presseflatra-
tes) 
 
Readly entbündelt Artikel, kündigt weitere Features an 
P 
Readly entbündelt 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über prominente Abgänge unter den englischen Verlags-
partnern von Readly. Die Readly-Nutzer verloren damals den Zugriff auf so prominente 
Titel wie Top Gear, BBC Good Food oder Lonely Planet. Wir haben damals offengelassen, 
ob hinter den Rückzügen vor allem verlagsindividuelle Gründe standen oder womöglich 
eine breitere Unzufriedenheit der britischen Verlage mit Readly. Bis heute haben sich un-
seres Wissens aber keine weiteren prominenten Readly-Kündiger gefunden.  
Stattdessen hat Readly in Großbritannien am 31. Oktober einen großen Schritt in Rich-
tung Optimierung seines Angebotes für die Nutzung auf Smartphones gemacht. Dort prä-
sentiert der bisher ausschließliche E-Paper-Kiosk jetzt einzelne, von einer Redaktion 
ausgewählte Artikel in einem 'Karussell' ganz oben auf dem Bildschirm. Die individuell 
präsentierten Artikel sollen neben der redaktionellen Kuratierung auch vom Leseverhalten 
des Nutzers bestimmt werden, heißt es in einer Presseerklärung. Zu den ersten Verlagen, 
die die entbündelte Präsentation ihrer Inhalte zulassen, gehören Time, Hearst und Future. 
Das bisher nur auf den Telefonen englischer Readly-Kunden vorhandene Feature soll im 
laufenden Jahr auch auf Tablet-Geräte und in andere Länder ausgerollt werden. Die 
Verlage ködert Readly mit dem Versprechen, dass auf diesem Weg auch 'Zwischendurch-
Situationen' unterwegs für die Lektüre von Artikeln bei Readly genutzt werden können. 
Und dass daraus wiederum neue Datenpunkte für die den Verlagen von Readly zur Verfü-
gung gestellten Analysen zur Nutzung ihrer Inhalte entstehen werden. 
Nima Boustanian, Chief Product Officer, erläutert die Idee des Angebotes: "Readly nimmt 
damit Long Tail-Content in den Blick und wird den richtigen Artikel zur richtigen Zeit zum 
richtigen Nutzer pushen. Einige zeitlose Artikel, so wie etwa Dokumentationen, können im 
Feed wieder und wieder angezeigt werden. Das könnte potenziell einen besseren Lang-
zeiteffekt für digitalisierte Print-Artikel bedeuten, mit dem Ergebnis besserer Erlöse. Das 
ist nur der Anfang eines neuen Kapitels, denn wir suchen konstant nach Innovationen; 
personalisierte Inhalte, Audio und Video-Funktionen sind Möglichkeiten für die Zu-
kunft". 
Der kleine österreichische Readly-Wettbewerber read-it hatte schon im Juli 2019 eine 
vergleichbare Funktion implementiert. Read-it nutzt entbündelte Artikel auch für Social 
Media-Marketing, indem es einzelne Artikel aus den verschiedenen teilnehmenden Me-
dien zum Beispiel in die Facebook-Feeds von potenziellen Nutzern pusht, um diese in das 
Angebot zu locken. Der im Dezember in Cafeyn umbenannte große französische Markt-
mitgestalter, der vorher als Le Kiosk firmierte, ist noch weiter. Cafeyn/Le Kiosk hat schon 
im Dezember 2017 begonnen, einzelne Artikel aus den hunderten angebotenen E-Papern 
zu selektieren und diese in begrenztem Ausmaß (per Meter-Limit) einerseits kostenlos zur 
Lektüre anzubieten. Andererseits sollen täglich empfohlene Artikel auch die Nutzung 
durch die bezahlenden Abonnenten stimulieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Smartphone-Nutzern 
in UK bietet Readly 
jetzt auch einzelne Arti-
kel in einem Feed an 
 
 
 
 
 
Das Feature soll auf 
Tablets und auf andere 
Länder ausgerollt wer-
den 
 
 
 
 
CPO: "bessere Longtail-
Monetarisierung" 
 
 
 
"nur der Anfang… Au-
dio und Video sind 
auch Optionen" 
 
 
 
Bei read-it wird schon 
länger entbündelt 
 
 
 
 
 
Bei Le Kiosk/Cafeyn so-
gar schon seit Ende 
2017 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 17
 
 
   
 
    P2 
  
Index 
Marktentwicklung 
Einzelhandel 
 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite 
Deutschland 
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
 
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb 
Top-Presse-Angebote  
in wichtigen Digitalkiosken 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
Aufgrund der kalendarischen Konstellation der Weihnachtstage liegen Daten für einen be-
lastbaren aktuellen Index zur Marktentwicklung im Einzelhandel noch nicht vor. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 18
 
 
 
 
 
Paid Content-Umsätze klettern auf 527Mio€ 
P 
Paid Content (Publi-
kumsmedien) in D 
 
Die deutschen Publikumspresseverlage (Tageszeitungen, Publikums- und Special Inte-
rest-Zeitschriften) haben eine Schallmauer beim Vertrieb digitaler Inhalte durchbrochen. 
Auf dem aktuellen Niveau erzielen sie mit ihren E-Paper, Paywall- und App-Angeboten 
jährlich mehr als eine halbe Milliarde Euro Umsatz. Das ist das Ergebnis der jüngsten 
Markteinschätzung von pv digest.  
Mit einem Plus von 33% ist dieser Wert im Jahresvergleich so stark gewachsen wie seit 
2014 nicht mehr. Und mit Blick auf die drei Vorjahre zeigt sich auch branchenweit ein Phä-
nomen, das wir regelmäßig für einzelne Medien thematisieren: wachsendes Wachstum. 
Es ist nicht nur der absolute Wert der realisierten Endkundenumsätze aus dem Verkauf 
digitaler journalistischer Inhalte gewachsen. Es ist auch der Prozentwert gewachsen, der 
die Mengenzunahme ins Verhältnis zum Vorjahr setzt. 
Wie auch in den vorangegangenen Erhebungen sind die Umsatzwerte als fiktive Jah-
reswerte zu lesen, die sich aus den mit Datenstand November bekannten Umsätzen eines 
durchschnittlichen aktuellen Monats errechnen. Die Gesamtzahl kommt durch eine Auf-
summierung detaillierter Einzel-Abschätzungen für große, prominente Angebote und pau-
schale Hochrechnungen auf Basis von Segmentdurchschnitten von Mengen und Preisen 
für kleinere Medien zustande. Aufgrund des permanenten Wachstums der Werte ist unser 
Schätzwert damit höher als die tatsächlich für das jeweilige Kalenderjahr erzielten 
 
 
 
527Mio€ Jahresumsatz 
Digitallesermarkt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+33% zum Vorjahr => 
auch die Wachstums-
rate ist gestiegen 
 
 
 
 
 
 
 
527Mio€ =  
'Stand November x 12' 
 
 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 19
Umsätze. Gleichzeitig liegt der neueste Wert unterhalb der für das Jahr 2020 zu erwarten-
den Paid Content-Umsätze. Ein realistischer Wert für das Kalenderjahr 2019 dürfte im 
Bereich von 470Mio€ Paid Content-Umsatz liegen. Mehr Informationen finden Sie im 
Methodenteil dieses Beitrags weiter unten. 
Bemerkenswert ist, dass die Steigerung der branchenweiten Paid Content-Umsätze deut-
lich mehr auf einer Mengenzunahme der Verkäufe (v.a. Aboabschlüsse) beruht als auf 
den ebenfalls wirksamen Preiserhöhungen. Pauschaliert über alle in unserem Modell be-
trachteten Detailkalkulationen erhöhten sich die Preise für Paywallabos und E-Paper-Abos 
in den vergangenen 12 Monaten im Bereich von +10%. Die Mengen dagegen stiegen deut-
licher. Bei den Zeitungen im Schnitt um 20%-30%. Bei Zeitschriften (nur entgeltlich vertrie-
bene Magazine ohne Mitglieder- und Kundenzeitschriften) sogar im Durchschnitt um über 
50%. Eine Ausnahme bildet das Bildplus-Angebot, das aufgrund seiner Größe immer noch 
eine separate Betrachtung rechtfertigt. Bei Bildplus ist die Menge der Bezahler seit unserer 
letzten Schätzung um weniger als 10% angestiegen [pvd: Bild ist einer von nur drei Publi-
kumstiteln, die ihre Paid Content-Daten nach dem IVW-Standard veröffentlichen. Der 
zweite ist der Schwestertitel Die Welt. Der dritte sind die Kieler Nachrichten.] Der reguläre 
Preis für das Bildplus-Angebot ist dagegen um 60% angehoben worden. Unsere Kalkula-
tion berücksichtigt deutliche Abschläge für Einstiegs und Sonderangebote. Aber wir gehen 
davon aus, dass sich auch die tatsächlich realisierten Durchschnittspreise eines Bildplus-
Abos deutlich erhöht haben.  
Bei der Betrachtung 
der 
Umsatzmarktan-
teile der einzelnen Seg-
mente ergibt sich ein 
ähnliches Bild wie im 
Vorjahr. Die größte Ab-
weichung ist ein leich-
tes Wachstum des An-
teils der Publikumsze-
itschriften um +4 Pro-
zentpunkte. Zeitschrif-
ten erzielen nunmehr 
etwas mehr als ein Vier-
tel der gesamten Digi-
talvertriebserlöse deut-
scher 
Publikumsme-
dien, 
nämlich 
knapp 
138Mio€.  
Einen gleichgroßen Anteil der Digitalvertriebserlöse generieren nur sechs Medien, näm-
lich die Bildzeitung, vor allem mit ihrem Bildplus-Angebot, und die fünf relevanten über-
regionalen Tageszeitungen. Deren Digitalvertriebserlöse sind in den letzten 12 Mo-
naten nach unserer Schätzung in sehr ähnlichen Größenordnungen gewachsen, wobei 
 
Kalenderjahr 2019:  
ca. 470Mio€ 
 
 
 
 
Steigerung der Paid 
Content-Erlöse beruht 
mehr auf Absatz- als 
auf Preis-Steigerungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prominente Aus-
nahme: Bildplus mit 
viel stärkerer Preis- als 
Mengenerhöhung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
größte Verschiebung 
zum Vorjahr: +4%-
Punkte Anteil der Zeit-
schriften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild+5 weitere überre-
gionale TZ erreichen 
den gleichen Anteil 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 20
die Springer-Angebote gleichzeitig das untere Ende (Welt, +18%) und das obere Ende der 
Spanne Bild (+29%) markieren dürften.  
Den knapp 140Mio€ bei den überregionalen Titeln (inkl. Bild) stehen rund 250Mio€ Paid 
Content-Umsatz von regionalen Tageszeitungen gegenüber. Die regionalen Tageszei-
tungen stehen also für knapp die Hälfte der Paid Content-Umsätze deutscher Publikums-
medien. Mit in Summe 390Mio€ (regionale + überregionale TZ) dürften die Zeitungen ei-
nen Anteil der Digitalvertriebserlöse an ihren gesamten Vertriebserlösen (rund 
4,8Mrd€) von 8% überschritten haben. Im weniger gut dokumentierten Vertriebsmarkt 
der Zeitschriften sollten die 138Mio€ Paid Content nur ungefähr 4% der gesamten Ver-
triebserlöse entsprechen. 
Betrachtet man die Struktur der Paid Content-Umsätze, dann wird deutlich, dass die re-
gionalen Zeitungen hier vor allem mit dem digitalen Zeitungsabbild erfolgreich sind. Bei-
nahe vier von fünf Paid Content-Euros stammen aus E-Paper-Abos. Und knapp 1€ von 5€ 
kommt aus dem Sonstigen Verkauf von E-Papern, also vor allem dem E-Paper-Aufpreis für 
Printabonnenten. Paywalls stehen bei den regionalen Tageszeitungen nur für 4% der 
Digitalvertriebserlöse. Bei den überregionalen Zeitungen (ohne Bild) sind es bereits gut 
20% der Digitalvertriebserlöse, die mit Angeboten jenseits des E-Papers erzielt werden. 
Bisher sind das insbesondere das schon lange etablierte Plus-Modell der Welt, das noch 
junge Plus-Modell der FAZ und die freiwillig bezahlten Umsätze aus dem 'Taz zahl ich'-Mo-
dell. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regionale TZ: rund 
250Mio€ Paid Content 
(d.i. rd. 50% v. gesamt) 
 
 
TZ: 8% Paid Content an 
den Vertriebserlösen 
 
PZ: rd. 4% Paid Con-
tent an den VT-Erlösen 
 
 
 
 
Paid Content =  
 
• Bei regionalen TZ 
fast nur E-Paper 
 
 
 
• überregionale TZ: rd. 
20% aus Paywalls 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 21
  
Insgesamt fußt unsere Marktschätzung auf einer Vielzahl von Annahmen und Durch-
schnittswerten. Wir haben immer schon darauf hingewiesen, dass dabei die Werte für die 
Publikumszeitschriften gegenüber den Werten für die Tageszeitungen als deutlich un-
sicherer einzustufen sind. Das liegt vor allem am sehr viel breiteren Spektrum der digita-
len Bezahlangebote der Magazinverlage und den viel weniger verfügbaren systematisch 
veröffentlichten Daten. Wir schätzen, dass etwa 83% der Paid Content-Erlöse der Zeitun-
gen aus dem Verkauf von Angeboten stammen, deren Mengen in den IVW-Meldungen de-
tailliert veröffentlicht werden. 
Bei den Zeitschriften beruht unsere Umsatz-Kalkulation nur zu zwei Dritteln auf Mengen, 
die wir der IVW-Statistik entnehmen. Für die Vielzahl bisweilen kleinteiliger digitaler Be-
zahlangebote, die keinen Niederschlag in IVW-Zahlen finden, arbeiten wir mit pauschalen 
Annahmen, die wir permanent gegen unsere jeweils aktuellen Recherchen verproben. Un-
ter Zeitschriften ordnen wir auch digital only erscheinende Bezahlangebote ein, die kei-
nen tagesaktuellen Journalismus betreiben, wie das Krautreporter-Angebot oder noch klei-
nere Bezahlblogs, die zum Beispiel über Steady monetarisiert werden (vgl. pvd #10/2019). 
Zu den Zeitschriften gehört aber auch das relativ umsatzstarke Angebot der Stiftung Wa-
rentest. Die meldet keine Daten an die IVW, berichtete aber für 2018 über 4,4Mio€ Ver-
triebserlös mit ihren digitalen Angeboten. Die Bezahl-Apps von Gruner+Jahr, über die 
wir auf Seite 2-5 berichten, fallen dagegen nicht unter unsere Paid Content-Definition, 
da es sich dabei nicht um Journalismus handelt.  
Unser Kalkulationsmodell beruht auf folgenden Parametern und Annahmen. 
> Für die überregionalen Zeitungen, für Bild und für ausgewählte regionale Zeitungen haben wir an-
hand der IVW- Daten (E-Paper-Auflagen und bei Bild und Welt auch IVW-Daten zu den digitalen Be-
zahlangeboten) und weiterer uns bekannter Daten zu übrigen Digitalprodukten eine auf den Details 
der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beruhende Abschätzung vor-
genommen. 
> Die E-Paper-Erlöse der übrigen regionalen (inkl. lokalen) Tageszeitungen haben wir entsprechend 
der IVW-Angaben (Tageszeitungen gesamt abzgl. Mengen einzeln betrachteter Titel) und per 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unsicherheiten der 
Markteinschätzung bei 
Zeitschriften größer als 
bei Zeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content bei Zeit-
schriften ist 
• kleinteiliger 
• variantenreicher 
• intransparenter 
 
 
 
 
 
 
 
Erläuterungen zum 
Modell 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitungen 
 
 
• restliche TZ: Kalkula-
tion über Gesamt-
summe und ØWerte 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 22
repräsentativer Stichprobe ermittelten Durchschnittspreisen (monatlich 24,19€ für E-Paper-Abos 
und 5,94€ für E-Paper Sonderverkäufe) kalkuliert. 
> Mittlerweile hat die Mehrheit aller Tageszeitungen in ihren Webangeboten eine Paywall installiert. 
Aber nicht alle diese Titel generieren Paywall-only-Erlöse. Bei vielen Titeln berechtigt ein E-Paper-
Abo auch zur Nutzung der bezahlpflichtigen Webinhalte, so dass die Paywall keine zusätzlichen Er-
löse generiert. Wir unterstellen, dass im Branchenschnitt 45% aller Zeitungen ein separates Webabo 
anbietet, und dass dabei ein Webabo-Kundenbestand in Höhe von 2% der verkauften Zeitungsauf-
lage erreicht wurde. Für diese reinen Paywall-Abos sehen wir einen Durchschnittspreis von rund 
6,80€. 
> Auch für digital herausragende Zeitschriften und Wochenzeitungen haben wir anhand der IVW- Da-
ten eine auf den Details der Auflagenstruktur und der jeweiligen individuellen Angebotspreise beru-
hende Einzel-Abschätzung vorgenommen. Hinzu kommen Umsatzwerte, die sich aus öffentlichen 
gemachten Aussagen aus einzelnen Verlagen und auch aus Hintergrundinformationen für pv digest 
ergeben. 
> Für die Abschätzung der Paid Content Erlöse der übrigen Zeitschriften (inkl. Wochenzeitungen und 
Special Interest Magazine aber keine Fachzeitschriften) haben wir die Erlöse aus dem Verkauf von  
E-Papern auf Basis der IVW-Zahlen und mit Durchschnittspreisen ermittelt. Die per Abonnement als 
E-Paper verkauften betroffenen Zeitschriften erscheinen zu sehr unterschiedlichen Preisen und un-
terschiedlich häufig. Für die Kalkulation haben wir einen repräsentativen Mittelwert herangezogen. 
Basis für dessen Berechnung sind Durchschnittswerte, die wir aus einem proportional gewichteten 
Mix der Zeitschriften mit den meisten E-Paper-Verkäufen (die alleine für zwei Drittel der IVW-Abo-
auflage exkl. Mitgliederstücke stehen) und einer Stichprobe aus allen übrigen Titeln berechnet ha-
ben. Unser 'Durchschnitts-E-Paper' einer Zeitschrift kostet 7,49€ pro Monat im regulären Abo und 
1,24€ im sonstigen Verkauf.  
> Für die unübersichtlichen Paywall-, App- und sonstigen Angebote von Zeitschriften sowie für E-Paper 
ohne IVW-Meldung haben wir pauschal einen Jahreserlös von 33Mio€ angenommen. Das entspricht 
dem Vorjahreswert dieser Position zuzüglich einer pauschal angenommenen Steigerung um 10%. 
In den Vorjahren haben wir stets über die Verprobung unsere Werte gegen Informatio-
nen über andere digitale Vertriebsprodukte berichtet. Dabei zeigte sich, dass unser Modell 
zu plausiblen Größenordnungen für journalistischen Paid Content von Publikumsme-
dien im Vergleich zu anderen Studien über digitale Vertriebsangebote, im Vergleich zum 
Umsatz mit E-Books, mit digitalen Fachmedien und Angaben zu Paid Content in an-
deren Ländern kommt.  
Für unsere aktuelle Schätzung verweisen wir an dieser Stelle auf unseren ausführlichen 
Bericht zum 'Global Media and Entertainment Outlook' der Beratungsfirma Pricewater-
houseCoopers (pvd #9/2019). Für Tageszeitungen schätzte PwC die digitalen Vertriebsum-
sätze deutscher Pressemedien zuletzt für das Jahr 2018 auf 449Mio$. Das wären nach ak-
tuellem Wechselkurs rund 406Mio€. Für Publikumszeitschriften 2018 nennt PwC einen 
Wert von 186Mio$ (rd. 168Mio€). Diese Werte, deren Zustandekommen völlig unklar ist, 
und die auf jeden Fall mit mehr Pauschalierungen zustande kommen als die Werte der pv 
digest-Kalkulation (und die außerdem mit den Kompromissen eines international verglei-
chenden Modells behaftet sind), liegen nur leicht über den von uns geschätzten Werten. 
Beide Analysen validieren sich gegenseitig. 
 
 
 
 
• Annahme: 45% aller 
regionalen TZ mit 
Paywall-Erlösen 
 
 
 
 
 
• individuelle Detailbe-
trachtung für große 
Zeitschriften 
 
 
 
 
 
• restliche PZ: Kalkula-
tion über Gesamt-
summe und ØWerte 
 
 
 
 
 
 
 
• zzgl. 33Mio€ Pau-
schale für sonstige, 
nicht-IVW-gemeldete 
Angebote 
 
 
 
527Mio€ Paid Content 
in Deutschland lassen 
sich gut plausibilisie-
ren 
 
 
 
 
 
 
 
PwC schätzt sehr ähn-
lich 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 23
 
Irritierender Befund 'mehr Artikel lesen = höheres Kün-
digungsrisiko' erklärt? (ist es die Werbung?!) 
3 
Kundenbindung 
 
In der März-Ausgabe des Vorjahres berichteten wir über eine "einmalig umfangreiche Stu-
die zu Kundenbindung & Nutzungsverhalten" von Forschern der Northwestern University 
in den USA. Die hatten ein zwar nicht mehr überraschendes Ergebnis präsentiert: je häu-
figer ein Abonnent ein Angebot nutzt, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit, dass 
er sein Abo kündigt. Die Forscher stützten sich dabei aber auf ungewöhnlich umfangrei-
che und überzeugende Daten. 
Darum war es besonders irritierend, dass sie auch über Befunde berichteten, die sehr 
wohl überraschten. Gegen alle landläufige Überzeugung korrelierte in ihrem Datensatz 
die Anzahl der gelesenen Artikel negativ mit der Kundenbindung. Das bedeutet für die un-
tersuchten Fälle: je mehr Artikel gelesen wurden, desto höher war die Kündigungs-
wahrscheinlichkeit. Dafür hatten sie keine Erklärung. Sie stellten nur mehr oder weniger 
plausible Vermutungen an.  
Nun legen die gleichen Forscher aber mit einer Hypothese nach, die sie zumindest teil-
weise durch ihre Daten gestützt sehen: es sind die Werbeeinblendungen, die zur erhöh-
ten Kündigungswahrscheinlichkeit führen. Nutzer, die viele digitale Artikel lesen, sehen 
auch viel digitale Werbung. Und das Nutzererlebnis mit digitaler Werbung ist möglichweise 
so negativ, dass es zur Kündigung motiviert. 
Im Unterschied zur vorangegangenen Studie beruht diese These auf einer nicht sehr 
umfangreichen Datenlage, nämlich auf den Abonnenten nur einer der zwölf Zeitungen, 
deren Daten sie auch für die vorangegangene Studie einbezogen hatten. Denn nur die Da-
ten dieser Zeitung, deren Titel sie nicht preisgeben, ermöglichten den Untersuchungsan-
satz. Der bestand im Vergleich der Kündigungswahrscheinlichkeiten von Abonnenten, die 
einen Adblocker im Einsatz haben mit denen, die keinen Adblocker nutzen und also alle 
Werbung zu sehen bekommen. 
Insgesamt handelte es sich dabei um 6.994 Digital-only-Abonnenten, die im Zeitraum 
September 2017 bis Oktober 2018 gewonnen wurden. Von denen nutzten 46% einen Ad-
blocker. 54% nutzten keinen Adblocker. "Die Kundenbindung war deutlich höher bei 
Nutzern mit Adblocker im Vergleich zu solchen ohne Adblocker. Dabei waren die Nut-
zungsmuster im Übrigen ähnlich", berichtet der Medienjournalist Mark Jacob in einem 
Blogpost für die 'Local News Initiative' der Northwestern Universität.  
 
 
 
sehr gute Studie be-
legte gleichzeitig 
 
• häufige Nutzung = 
hohe Kundenbin-
dung 
 
• viele Artikel lesen = 
geringere Kundenbin-
dung 
 
 
warum? zunächst kein 
Hinweis in den Daten 
 
 
neue Hypothese: viele 
Artikel = viel Werbung 
= schlechtere Nutzerer-
fahrung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypothese beruht auf 
Vergleich Abonnenten 
mit vs. Abonnenten 
ohne Adblocker  
 
bei nur 1 Zeitung! 
 
 
 
pvd meint: es handelt sich hier nur um einen Einzelfall, der keine Generalisierung 
erlaubt. Allerdings um einen Einzelfall, der zu kritischen Fragen drängt, der einen drin-
genden Auftrag an die Analyseexperten bei jedem Paid Content-Angebot beinhaltet. Wie 
sieht es bei Ihnen aus? Adblocker gelten bisher als Erzfeinde der Verlagswelt. Womöglich 
sind sie stattdessen eine wertvolle Kundenbindungshilfe. Zumindest, solange es nicht 
gelingt, sämtliche Werbeeinblendungen so zu gestalten, dass sie nicht zu einer erhöhten 
Kündigungswahrscheinlichkeit führen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 24
 
pv digest Daten Cockpits – Jahreswerte 2019 
P 
pvd-Jahresstatistiken 
 
In jeder Ausgabe veröffentlicht pv digest aktuelle Kennzahlen zum Vertriebsmarkt. Das 
'Daten Cockpit Verlage' finden Sie in dieser Ausgabe auf Seite 10. Das Daten Cockpit Handel 
und Absatz auf Seite 17. An dieser Stelle werfen wir einen Blick auf die Gesamtdaten für 
das Jahr 2019. Dabei war im Hinblick auf die Vergleichbarkeit zu den Vorjahren die ra-
sante Konsolidierung der Grossolandschaft – wie für viele andere Analysen zum Presse-
handel auch – eine ebenso große Herausforderung wie sie betriebswirtschaftlich not-
wendig ist.  
Unsere Analysen stützen sich oft auf Stichproben, nicht zuletzt auf die Auswertung einer 
in der Vergangenheit bewährten Auswahl der wöchentlichen Informationsschreiben von 
Pressegroßhändlern an deren Einzelhandelskunden. Durch Firmenzusammenschlüsse hat 
sich im letzten Jahr einerseits die Anzahl der Absender dieser Schreiben deutlich reduziert. 
Andererseits sind viele der verbleibenden Grossounternehmen deutlich größer geworden. 
Das hat insbesondere auf absolute Zahlenwerte erhebliche Auswirkungen. Während wir 
immer schon darauf hingewiesen haben, dass Analysen zum sehr vielfältigen und kleintei-
ligen Pressemarkt in Deutschland mit erheblichen Ungenauigkeiten belastet sind, gilt für 
die folgende Darstellung noch mehr als in den Vorjahren: absolute Zahlen sind stets nur 
als Größenordnungen zu begreifen. Verlässliche Informationen bieten vor allem relative 
Vergleiche, Mittelwerte und Trends.  
In den fünf vorangegangenen Jahren ha-
ben wir einen stetigen Rückgang der An-
zahl neu angekündigter Titel gesehen. 
2019 zählen wir aber deutlich mehr neu 
angekündigte Titel als in den Vorjahren, 
nämlich 2.059. Wir gehen davon aus, dass 
es sich dabei nicht um einen tatsächlichen 
Anstieg in der Gesamtzahl der von den 
bundesweit immer noch rund 35 Grosso-
firmen als neu angekündigten Titel han-
delt. Vielmehr dürfte es so sein, dass nur 
regional vertriebene Titel und regional 
begrenzte Tests in den teils deutlich grö-
ßeren Gebieten mit höherer Wahr-
scheinlichkeit durch unserer Beobach-
tungsinstrument erfasst werden. Einen sinnvollen Vergleich zu den Vorjahren dürfte 
aber die Verteilung der neuen Objekte auf die verschiedenen Segmente erlauben. Gegen-
über dem Vorjahr haben sich in der Liste der 'produktivsten' Segmente die Ehastragruppe 
4 (Hobby, Kultur) und Titel aus dem Kinder-, Jugend- und Comicsegment vor das Modeseg-
ment geschoben.  
Trotz der deutlich größeren Anzahl von uns registrierter Neuankündigungen (2.059 ist 
ggü. 1.783 im Vorjahr eine Steigerung um 15%) zählen wir weniger neue Periodika. Für 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleichbarkeit abso-
luter Werte einge-
schränkt wg. Grossofu-
sionen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titel- 
Neuankündigungen: 
• 2019: 2.059 
• 2018: 1.783 
• 2017: 1.969 
• 2016: 1.954 
• 2015: 2.049 
• 2014: 2.100 
• 2013: 2.400 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 25
nicht einmal 10% der neuen Objekte 
wurde eine periodische Erscheinungs-
weise angekündigt. Im Vorjahr waren es 
noch 15% der neu angekündigten Pres-
seprodukte (269 von 1.783). 2015, ein 
Jahr, für das wir mit 2.049 fast genauso 
viele Neuankündigungen analysiert hat-
ten wie für 2019, war mehr als jeder 
fünfte neu angekündigte Titel ein Perio-
dikum. Oneshots statt regelmäßig er-
scheinender Produkte ist der domi-
nante Trend für die Produktstrategie 
der Zeitschriftenverlage.  
Bei der Reihenfolge der beliebtesten 
Segmente für Periodika gab es erst an 
dritter Stelle eine Verschiebung. Essen&Kochen hat dort das Hobby&Kultur-Segment ver-
drängt. Der Anteil des Romane&Rätsel-Segments hat sich von über 40% im Vorjahr wieder 
auf ein knappes Drittel normalisiert.  
Am häufigsten wurden neue Perio-
dika als 2monatlich erscheinende Titel 
angekündigt; 
interessanterweise 
mit 
durchschnittlich 4,46€ zu einem signifi-
kant niedrigeren Copypreis als die häufi-
ger (monatlich) und als die seltener (quar-
talsweise) erscheinenden Titel. [Die ge-
ringe Anzahl der 'wöchentlich' oder 'an-
ders' erscheinenden Neutitel verbietet 
die Betrachtung eines Durchschnittprei-
ses.]  
Multipliziert man die Anzahl der neuen 
Titel mit der angekündigten Erschei-
nungsweise, dann ergibt sich die Gesamt-Anzahl der neu angekündigten Erscheinungs-
tage. Auf 12 Monate hochgerech-
net ist diese Kennzahl auch 2019 – 
trotz der deutlich gestiegenen 
Menge betrachteter Einzeltitel – 
nochmals gesunken. Mit knapp 
3.800 EVTs 'belasten' die neuen Ti-
tel des letzten Jahres den Einzel-
handel nur noch halb so sehr wie 
im Jahr 2013, für das wir diese Be-
trachtung zum ersten Mal ange-
stellt haben.  
 
davon periodisch  
erscheinend: 
• 2019: 209 
• 2018: 269 
• 2017: 355 
• 2016: 369 
• 2015: 457 
• 2014: 360 
• 2013: 369 
 
 
 
 
klarer Trend: Oneshots 
statt Periodika 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
häufigste Erschei-
nungsweise für Perio-
dika: zweimonatlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Ʃ neue EVTs 2019: 
3.792 
• Ʃ neue EVTs 2018: 
3.967 
• Ʃ neue EVTs 2017: 
4.635 
• Ʃ neue EVTs 2016: 
5.276 
• Ʃ neue EVTs 2015: 
6.384 
• Ʃ neue EVTs 2014: 
6.986 
• Ʃ neue EVTs 2013: 
7.437 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 26
Als Erscheinungstag für neue Titel kün-
digen die Verlage vor allem einen Wo-
chentag von den vier Werktagen von 
Dienstag bis Freitag an. Der Freitag war 
2019 in 27% der Titel-Neuankündigun-
gen der Wochentag des Erscheinungs-
datums. Im Jahr davor waren das nur 
24%, während 29% an einem Donnerstag 
erschienen, der 2019 wiederum nur in 
24% der Fälle als Erscheinungstag ge-
wählt wurde. Die Anteile von Montag, 
Mittwoch und Samstag haben sich im 
Vergleich zu 2018 praktisch nicht verän-
dert. Betrachtet man nur die neuen Pe-
riodika, dann ist allerdings der Dienstag 
mit 32% aller EVT noch leicht vor dem Freitag (30%) der häufigste Erscheinungstag.  
Für neue Titel haben die Verlage Lieblingspreise. Betrachtet man die beiden folgenden 
Grafiken, dann fallen entlang der Y-Achse, die die Anzahl der Fälle anzeigt, jeweils ein bzw. 
zwei (rot markierte) Punkte besonders auf. Neue Periodika kosteten 2019 – wie auch im 
Vorjahr – am häufigsten 3,99€. Nicht regelmäßig erscheinende Titel hatten die Verlage 
2018 am häufigsten mit 4,90€ bepreist. 2019 hat sich der Preis 9,95€ auf der Beliebt-
heitsskala davorgeschoben. Das ist bemerkenswert, denn 9,95€ ist nach 12,90€ der 
zweithöchste Preispunkt, der es überhaupt in die Liste der 20 meistgewählten Copypreise 
geschafft hat.  
Für 2019 finden wir knapp 900 Preiserhöhungen in unserer Datenbank; davon 75 von 
Tageszeitungen (2018 hatten wir hier eine erkennbare Lücke im Beobachtungsinstru-
ment). Zeitungen und Zeitschriften haben im letzten Jahr im Durchschnitt ihre Preise 
prozentual zweistellig erhöht (um 13% bzw. 10%). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freitag ist der belieb-
teste Erscheinungstag 
 
 
 
 
 
 
 
 
Periodika erscheinen 
am häufigsten diens-
tags 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Periodika waren 
auch 2019 bevorzugt 
3,99€ teuer 
 
 
Neue Non-Periodika 
kosteten am häufigs-
ten 9,95€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preisanhebungen: 
• Zeitschriften  
im Ø um 13% 
• Zeitungen  
im Ø um 10% 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 27
 
IPPT (Index Presseprodukte auf Tablets) 
 
IPPT 
 
Gleich im erste Monat nach unserem ausführlichen Bericht zu den In-App-Umsätze von Pressemedien 
drehte der IPPT wieder nach unten. Wir beobachten die Entwicklung weiterhin und veröffentlichen den 
Index bis auf weiteres auch wieder regelmäßig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nach einem Dreivier-
teljahr kontinuierlichen 
Anstiegst sank der In-
dex zuletzt deutlich 
 
 
 
 
 
Jens Wegmann ist neuer Geschäftsführer der NOZ und mh:n Medien. 
Andreas Simmet wird Vorsitzender der Geschäftsführung der Neuen Pressegesell-
schaft. Vorgänger Thomas Brackvogel scheidet aus der Geschäftsführung aus. 
Bei der dfv Mediengruppe scheidet Holger Knapp aus der Geschäftsführung aus, bleibt 
aber, in eigenen Worten "noch eine Zeit lang", weiter im Unternehmen, verantwortlich 
für das Auslandsgeschäft in Italien und Polen. Seine Geschäftsführungsaufgaben über-
nehmen verbleibende Mitglieder der Geschäftsführung. 
Joachim Herbst wird im November Finanzvorstand von Bastei Lübbe. Nach dem Aus-
scheiden von Carel Halff soll er auch Vorstandssprecher werden. Als Finanzvorstand 
folgt er auf Ulrich Zimmermann. 
DPV-Chef Michael Rathje ist als Finanzchef in die Geschäftsleitung der Spiegel-Gruppe 
gewechselt. 
Im Zuge der Entflechtung des Zentralverbands der deutschen Werbewirtschaft (ZAW) von 
der IVW ist Dr. Kai Kuhlmann zum Alleingeschäftsführer der IVW berufen worden. 
Bert Brandenburg ist nicht mehr Geschäftsführer beim Huss-Verlag, sondern nun Mit-
glied der Geschäftsleitung der Motor Presse Stuttgart. 
P 
1 
7 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 28
Sascha Hoffmann, bisher Geschäftsführer der dk Brief Post GmbH wird auch Grün-
dungsgeschäftsführer der Medienvertriebs Delmenhorst GmbH (MVD), die durch den 
Einstieg von Weserkurier und NOZ in den bestehenden Dienstleister entsteht. 
Ingo Blank, Geschäftsführer der BWPost und der Medienlogistik Stuttgart GmbH, wird 
die Unternehmen verlassen. Die Geschäftsführung der BWPost übernimmt Torsten 
Steck, bei der Medienlogistik Jürgen Baldewein. Der ist seit Jahresanfang auch Ge-
schäftsführer der ZWV Zeitungs- und Werbemittelvertriebs GmbH und Konzernbe-
reichsleiter Logistik bei der SWMH. 
Philippe Hautrive folgt übergangsweise als CEO von Lagardère Travel Retail Deutsch-
land auf den ausgeschiedenen Thomas Wiesel. 
 
 
 
 
 
 
Grosso-HSP werden "nachjustiert", Malus "ausgelaufen" P 
HSP-Malus gekippt 
 
Der Bundesverband Pressegrosso und die 'G7'-Verlagskoalition haben Anfang Dezember 
per Pressemitteilung unter der Überschrift "Branchenvereinbarung für Zeitschriften wird 
nachjustiert" informiert, dass sie dem Kartellamt mitgeteilt haben, die "Mindestumsatz-
regelung bereits zum 31.12.2019 auslaufen zu lassen". Die Regelung solle durch eine 
"einvernehmliche" Regelung ersetzt werden. Das Bundeskartellamt werde "das Verfah-
ren dementsprechend nicht fortführen". [Das hat uns der Pressesprecher der Behörde 
auch bestätigt.] 
Weiter heißt es: "Die Parteien wollen zügig eine alternative Lösung erarbeiten. Das Ge-
samtkonstrukt der Branchenlösung ist von der Beendigung der Teilregelung nicht be-
rührt." Man bedauere "die von einzelnen Verlagen initiierte Auseinandersetzung um die 
Mindestumsatzregelung". Man sei weiter davon überzeugt, "dass die Konditionenverein-
barung einschließlich der Mindestumsatzregelung für alle Verlage und alle Titel eine faire 
Lösung darstellt". Man wolle mit dem Ende der umstrittenen Regelung aber einen 
Branchenkonsens erhalten, da die übrige Konditionenvereinbarung insgesamt zu-
kunftsweisend sei. 
Wie alle für die Öffentlichkeit bestimmte Informationen, die Grossoverband und Ver-
lagsallianz zu diesem Thema anbieten, steckt der Text der Pressemitteilung voller Euphe-
mismen und Verunklarungen. So bleibt mit Blick auf die mitgeteilte Neuigkeit die Frage 
offen, in welchem Kreis die Neuregelung verhandelt werden soll und in welchem Kreis 
Einvernehmen darüber hergestellt werden soll; insbesondere die Frage, ob und wie G7 
und Grossoverband den AMV einbeziehen wollen, jene Interessenvereinigung kleinerer 
Verlage, die die "Auseinandersetzung um die Mindestumsatzregelung initiiert" und dabei 
das Kartellamt ganz offensichtlich davon überzeugt hat, dass diese Regelung eben nicht 
"für alle Verlage und alle Titel eine faire Lösung darstellt". 
 
Grossoverband und G7 
haben Malusregel ab-
geschafft 
 
 
 
 
 
 
 
Ersatz durch eine "ein-
vernehmliche" Rege-
lung soll "zügig" gefun-
den werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
unklar: wer verhandelt 
die neue Regelung? 
Einvernehmen mit 
wem gesucht?  
 
 
 
 
 
 
 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 29
Und wie ausnahmslos immer, ist die Verlagsallianz nicht willens, Nachfragen zu be-
antworten. Zwar ist der neuesten Pressemitteilung, wie auch den vorangegangenen Pres-
semitteilungen, ein Pressekontakt vorangestellt (nämlich die Pressesprecherin des Burda 
Verlages "im Auftrag der Verlagskoalition"). Aber auf unsere Fragen zum Thema haben wir 
von dort – wie auch bei früheren Versuchen – nicht einmal eine Absage erhalten. Informa-
tionsbereitschaft wird an dieser Stelle nur simuliert. 
Der erste Vorsitzende des Grossoverbandes, Frank Nolte, beantwortete unsere Frage 
dagegen wie folgt: "Die neue Teilregelung, die die Mindestumsatzregelung ersetzen soll, 
wird zunächst im Kreis der gleichen Verhandlungspartner versucht zu finden, die auch 
die Konditionenvereinbarung insgesamt verhandelt haben. Da die Konditionenverein-
barung aber weiterhin als Branchenvereinbarung gedacht ist, die für alle Verlage und NDs 
gilt, werden wir versuchen, im Verlauf der Gespräche auch mit anderen Verlagen und NDs, 
auch aus dem Kreis des AMV, zu sprechen, um alles dafür zu tun, dass die Neuregelung 
dieses Mal keinen Anlass zu einer Beschwerde beim Kartellamt gibt. Dies erfordert 
aber von allen Seiten, die Bereitschaft, aufeinander zuzugehen." 
G7 und Grossoverband wollen also erneut unter sich verhandeln und erst anschließend 
"auch" mit dem AMV "sprechen", damit dieser sich nicht wieder beim Kartellamt be-
schwert. Der AMV sieht sich selbst in der komfortablen Situation, dass dem Kartellamt 
ein OK von seiner Seite sehr wichtig sein dürfte, solange es den Verhandlungsparteien 
nicht gelingt, eine Regelung zu verabreden, die auf bestehenden unstrittigen Branchenre-
gularien fußt. 
Das könnte zum Beispiel eine Malusregelung für Titel sein, die sich bei der Disposition 
nicht an die im 'Koordinierten Vertriebsmarketing' (KVM) festgelegten Regeln halten und 
darum zu hohe Remissionen erzeugen. Hier soll das Kartellamt sogar aktiv signalisiert 
haben, dass es Strafzahlungen für Titel mit zu großen Liefermengen nicht für diskri-
minierend hielte. Auch der AMV, der seinerseits eine inhomogene Gruppe von Verlagen 
mit unterschiedlichen Interessen ist, könnte sich ohne Gesichtsverlust gegen eine solche 
Regelung, die aus seinem Kreis auch schon gefordert worden ist, kaum sperren. Auch dann 
nicht, wenn einige seiner Mitglieder zu den schlimmsten Regalverstopfern gehören und 
den Handel konsequent mit viel zu hohen Liefermengen strapazieren. Mit einer Regelung, 
die die Remissionsmengen senkt, würde das Vertriebssystem auch exakt an der Stelle 'ent-
lastet', die von allen diskutierten Hebeln die größte Effizienz verspricht (vgl. pvd #11/2016). 
Allerdings waren es wohl die divergierenden Interessen der sieben als Allianz ver-
handelnden Verlage, die es schon bei der Verabredung der nun gescheiterten Malusre-
gelung verhindert hatten, dass man Titeln mit Remissionen oberhalb des SQR++ Grenz-
wertes eine höhere Handelsspanne abverlangt. Gut möglich, dass die Intervention des 
Kartellamts hier nun eine neue Sachlage geschaffen hat. 
Denn G7 und Grossoverband ist die Vermeidung einer neuerlichen Beschwerde des AMV 
beim Kartellamt sehr wichtig. Das lassen im vertraulichen Gespräch sowohl Vertreter der 
Grossoseite wie auch der G7-Verlage anklingen. Und beim AMV ist sogar die Vorstellung 
verbreitet, seine Zustimmung sei für die Wettbewerbsbehörde unverzichtbar. 
 
 
 
Verlagsallianz beant-
wortet keine Fragen 
 
 
 
 
 
Grossochef Nolte: ver-
handelt wird im bishe-
rigen Kreis 
 
anschließend "Ver-
such" mit anderen Ver-
lagen "zu sprechen"  
 
auf allen Seiten erfor-
derlich: "Bereitschaft, 
aufeinander zuzuge-
hen" 
 
Kartellamt dürfte auf 
OK vom AMV bestehen 
 
außer Neuregelung 
fußt auf bereits beste-
henden Regeln 
 
 
 
Malus auf Basis Remis-
sionsgrenzwerte im 
KVM wäre für Kartell-
amt akzeptabel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G7 und Grosso wollen 
neue Beschwerde ver-
hindern, AMV glaubt: 
sie müssen! 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 30
 
Seine Zustimmung dürfte der AMV aber davon abhängig machen, dass nicht nur für die 
Zukunft eine Regelung verabredet wird, die man als nicht diskriminierend empfindet. Son-
dern der Interessenverein möchte seine Zustimmung davon abhängig machen, dass für 
die in den vergangenen zwei Jahren aufgrund der nun "ausgesetzten" Malusregelung be-
reits bezahlten Gelder eine Rückerstattung erfolgt. 
Eine Rückerstattung müsste von den Grossisten geleistet werden, die von der Malusre-
gelung profitiert haben. Da das "Zukunftsweisende" der derzeit geltenden Handelsspan-
nenregelung darin besteht, die Grossisten knapp bei Kasse zu halten und damit zu massi-
ven Einsparmaßnahmen zu zwingen, besteht auf Grossoseite aber sicher keine Bereit-
schaft zu einer Rückzahlung bereits vereinnahmter Gelder. Ganz im Gegenteil hatten G7 
und Grosso schon beim Vertragsabschluss verabredet, dass den Grossisten eine Kompen-
sation zusteht, in dem nun eingetretenen Fall, dass die engen Grossomargen nicht wenigs-
tens durch die erhöhten Handelsspannen der Malusregelung entlastet werden.  
Aus diesem Grund besteht auch ein gewisser Zeitdruck, eine neue, breit akzeptierte Re-
gelung zu finden, die die Grossoseite um die 4-5Mio€ entlastet, auf die sich die Maluszah-
lungen derzeit pro Jahr addieren dürften. Für den Fall, dass das nicht bis zum Zieldatum 
29. Februar 2019 gelingt, haben sich G7 und Grossoverband bereits darauf geeinigt, 
dass eine zum 1. März vorgesehene weitere Verringerung der Grossospannen ('Jahres-
umsatzbonus') um 0,28%-Punkte für alle Titel mit jährlichen Umsätzen ab knapp 400.000€ 
ausgesetzt wird. Offen erscheint hier aber noch die Frage, wie sich ggf. Nicht-G7-Verlage 
auf diesen Verzicht verpflichten lassen, wenn sie für sich zu dem Schluss kommen, dass 
das Saldo aus Malus- und Bonusregelung zu ihren Gunsten ausfällt. 
 
 
AMV dürfte auch auf 
Rückzahlungen beste-
hen wollen 
 
 
 
 
Rückzahlungen passen 
aber nicht in den Ge-
samtrahmen der Han-
delsspannen 
 
 
Neuregelung muss 
Grosso gleichwertig zur 
Malusregelung zugute 
kommen 
 
 
Übergangslösung be-
reits verabredet: keine 
Erhöhung Umsatzbo-
nus für Verlage 
 
 
 
 
pvd meint: auch wenn es im Kreis der G7 nicht konfliktfrei zu verabreden sein wird, 
läuft alles auf eine Regelung heraus, die überhöhte Remissionsmengen mit einem Malus 
belegt. Jede andere Verabredung, die hinter verschlossenen Türen getroffen wird, 
könnte der AMV effektiv mit der Drohung verhindern, dass er erneut zum Bundeskar-
tellamt zieht. Und seine Zustimmung zu jeder anderen Regelung dürfte er davon abhän-
gig machen, dass Maluszahlungen der Vergangenheit zurückerstattet werden, was die 
verhandelnden Parteien sicher werden vermeiden wollen. 
Wenn diese Rückerstattung nicht im Zuge der Neuregelung verabredet wird, dann dürf-
ten einzelne Verlage des AMV versuchen, sich eine solche Rückerstattung von Kosten, 
die aufgrund einer Diskriminierung im Wettbewerb zustande gekommen sind, gericht-
lich zu erstreiten. Die Basis dafür ist aber dünn. Denn weder haben G7 und Grossover-
band gegen explizit bestehendes Wettbewerbsrecht verstoßen. Noch hat das Kartellamt 
seine Einschätzung, die bisherige Handelsspannenregelung sei diskriminierend, ge-
richtsfest bekanntgegeben. 
Mit einer Regelung, die mit oder ohne Zustimmung des AMV zweifellos den Segen des 
Kartellamts erhält, vermindern G7 und Grossoverband das Risiko fortlaufender rechtli-
cher Auseinandersetzungen erheblich. Das dürfte ein starker Motivator zugunsten einer 
remissionsbasierten Malusregel sein. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 31
 
Extra special Spezialmagazine 
Ob ein gut sortiertes Zeitschriftenregal je-
mals einen gültigen Eindruck von den Be-
findlichkeiten und Interessen der breiten 
Bevölkerung vermittelt hat, kann man treff-
lich diskutieren. In der heutigen Zeit, in der 
sich eine ganze Generation vom Medium 
Print verabschiedet, ist das sicher nicht
mehr der Fall. 
Immer schon war es aber möglich, sich an-
hand der neu angekündigten Titel ein Bild 
davon zu machen, wie sich die Pressever-
lage ihre Kunden vorstellen; von welchen 
Themen und Titeln und Titelversprechen sie 
sich gute Verkäufe erhoffen. 
Unsere Liste der Neuankündigungen 2019 
umfasst rund 2.300 Presse- und Non-Press-
Erzeugnisse. Deren Namen (inklusive Un-
tertitel) setzen sich aus knapp 8.000 Wör-
tern zusammen. Am häufigsten, nämlich 
rund 200 Mal, taucht in dieser Liste das 
Wort "Spezial" oder "Special" auf, weitere 50
Mal zählen wir das ähnlich zu verstehende
"Extra". Das Versprechen auf Besonderheit 
schlägt damit um Längen ein früheres Kern-
versprechen von Presse: nur 5 von uns ge-
zählte 
neue 
Zeitschriften 
versprechen 
"Neu", "Neue" oder "Neues" im Titel. 
Dennoch signalisieren deutlich mehr Titel, 
der Zukunft zugewandt zu sein als der Ge-
genwart. Im vergangenen Jahr trugen über 
40 Neuankündigungen das Jahr 2020 im Ti-
tel. Das damals aktuelle Jahr 2019 zählen 
wir nur 13 Mal. 
 23 Mal wird "Frau" im Titel angesprochen", 
etwa halb so oft "Kind" oder "Kinder". Den
Mann hat eigentlich nur die Zeit mit ihrem 
Sonderheft 'Zeitmagazin Mann' einmal 
adressiert. "Männer" taucht zweimal auf, 
davon einmal im Zusammenhang mit Wicky 
(…und die starken Männer). 
Knapp 35 neu angekündigte Objekte führ-
ten 'Land' im Titel – keiner die Stadt. 6 Titel
finden wir, die die Buchstabenkombination 
'veg' wie in "vegan" oder "vegetarisch" bein-
halten. Häufiger war es 'vegan'. 
Nicht spurlos bleibt auch der aktuelle
Trend zu Real-Kriminalformaten. Das Genre 
heißt bekanntlich 'True Crime'. Dazu pas-
send sehen wir hier neun neu angekündigte 
Titel mit "Crime"; keinen einzigen mit 
"Krimi". Für echte Spannung sorgt augen-
scheinlich nur eine neudeutsche Bezeich-
nung. Bodenständiger ist da das Modeseg-
ment. 29 Titeln mit "Mode" stehen 13 mit 
"Fashion" im Titel gegenüber. 
Von den Schlüsselworten des Großthemas
rund um 'Klima', 'Greta', 'Friday' oder 'Elekt-
ro' hat es nur letzterer im Zusammenhang
mit Elektro-Fahrrädern zum titelgebenden 
Schlagwort gebracht.  
Ein wirklich originelles Magazin haben wir 
übrigens nicht in Erinnerung und bei Durch-
sicht der Liste auch nicht mehr gefunden.
Das in der Pressewelt meistgehypte Maga-
zin des letzten Jahres erschien schon 2018 
und war strenggenommen gar kein Presse-
produkt: Das Grundgesetz als Magazin. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt. Jede nicht lizenzierte elektronische Wei-
tergabe und jede Vervielfältigung ist untersagt. Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer 
Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 1/2020 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 1/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 65€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
 
 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 7. Februar 2020 
