ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 3/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
auch in dieser Ausgabe drehen sich 
mehrere Berichte um die Frage, ob 
Paid Content-Angebote lieber als 
überschaubare und erwartbare und 
zu-Ende-lesbare Ausgaben gestaltet 
werden sollten oder als permanent 
aktualisierte Onlineprodukte.  
Es ist mir wieder gelungen, dazu 
Stimmen einiger sehr profilierter 
Experten (und einer Expertin!) ein-
zusammeln (ab Seite 22). Aber es 
sind mir auch zwei Fälle begegnet, in denen führende Verlage ihre Paid Content-Pro-
duktpalette um ausgabenorientierte neue Angebote erweitert haben. Was die NZZ 
(Seite 4) und die französische Zeitung La Croix (Seite 5) neu machen, das ist sehr 
unterschiedlich. Es hat aber eine Gemeinsamkeit: es sind Ausgabenangebote. 
Auf Seite 12f finden Sie eine Analyse zu den Jahresergebnissen 2021 des Flatratean-
bieters Readly. Ich glaube, Readly ist in schweren Fahrwassern. Ich meine aber 
entdeckt zu haben, dass sich das hochdefizitäre Geschäft vorsichtig in eine weniger 
verlustreiche Richtung bewegt. Und mir scheint, dass der Börsenkurs der Readly-
Aktie derzeit zu wenig berücksichtigt, dass das Unternehmen zwar Geld verbrennt, 
aber dabei auch Werte geschaffen hat. 
Last not least habe ich mich für diese Ausgabe zum wiederholten Male als Paywall-
Knacker versucht. Mein beruhigendes Fazit ist zwar: Paywallumgehung durch Gra-
tis-Schnorrer ist kein aktuelles Problem für die meisten deutschsprachigen Paid 
Content-Angebote. Aber ich empfehle, das Thema im Blick zu behalten. Besonders, 
wenn Sie über 'smarte' Paywalls nachdenken. Mehr dazu ab Seite 16. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich  und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Hier und in 
der Versand-E-Mail finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen zu 
dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.12 
Analysen und  
Daten                 
 
S.16 
Meinungen 
 
S.22 
Personalien 
 
S.28 
Branchennews 
&-recht 
 
S.28 
Vermischtes 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Taz: sehr niedriger Churn bei freiwilligen Bezahlern 
P 
Taz zahl ich 
 
"2021 wird eines der wirtschaftlich erfolgreichsten in der nun schon 43 Jahre währen-
den Geschichte der taz. Erstmalig werden dabei Umsatzerlöse von über 30 Millionen Euro 
erzielt worden sein", schreibt der sich verabschiedende Geschäftsführer der alternativen 
Tageszeitung taz, Andreas Bull, in einem Blogpost. Der "wesentliche Grund" für diesen 
Erfolg seien die Abos der gedruckten Zeitung und des E-Paper sowie das freiwillige Be-
zahlmodell Taz zahl ich. 
Letzteres hat im vergangenen Jahr mit 2,5Mio€ Erlösen beinahe 10% zum Umsatz der 
Zeitung beigetragen. Rund 32.500 Leser bezahlen mittlerweile freiwillig regelmäßig und 
tragen damit zu 80% der freiwilligen Zahlungen bei.  
Noch mehr als das kontinuierliche Wachstum dieser Mengen beeindruckt uns seit lan-
gem der geringe Churn. Weil die Taz seit Jahren nicht nur über die Menge der freiwilligen 
Bezahler berichtet, sondern auch über die Bruttoanzahl derjenigen, die sich zum ersten 
Mal dieser Gruppe angeschlossen haben, lässt sich errechnen, wie viele Leser im gleichen 
Zeitraum das regelmäßige freiwillige Bezahlen beendet haben. In der Welt der nicht frei-
willigen 
Abos 
wäre 
das 
der 
Churn. Und die-
ser Churn liegt 
bei der Taz seit 
Jahren auf einem 
Niveau, von dem 
andere journalis-
tische Bezahlan-
gebote nur träu-
men, nämlich zu-
letzt 
bei 
11% 
jährlich. 
Zuletzt wieder rund 20% aus Einmalzahlungen 
Ein Fünftel der Erlöse von freiwillig bezahlenden Digitallesern resultiert aus Einmalzah-
lungen. Hier beobachtet die Taz eine interessante Entwicklung, erläutert die Taz zahl ich-
Verantwortliche Ann-Kathrin Liedtke auf Nachfrage von pv digest: "Der Anteil der Einzelzu-
wendungen war in den vergangenen Jahren tatsächlich eher schwankend. 2015 lag er bei 
21,83 Prozent und sank in den darauffolgenden Jahren konstant ab, bis er 2019 bei 6,5 
Prozent lag. 2020 vermerkten wir jedoch einen starken Anstieg: Hier lag der Anteil der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
freiwilliges Bezahlmo-
dell generiert 10% der 
Umsätze 
 
 
 
 
und sehr dauerhafte 
Kundenbeziehungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Churn' 2021: 11% 
(pro Jahr!) 
 
 
Ein Fünftel der freiwilli-
gen Zahlungen aus Ein-
malzahlungen 
 
U-förmige Entwicklung: 
 
• 2015: 22% 
• 2019: 6,5% 
• 2021: 20% 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 3
Einzelzuwendungen bei 13,56 Prozent der Gesamteinnahmen von taz zahl ich. 2021 
schließlich bei 19,8 Prozent."  
Die meisten Einmalzahlungen erfolgen über Paypal (40-50%), gefolgt von Banküberwei-
sungen (rund 40%) und zu jeweils etwa gleichen Teilen (6-7%) Lastschriftermächtigungen 
und Kreditkartenzahlungen. Die ebenfalls angebotenen Bezahlwege Flattr und Bitcoin 
spielen praktisch keine Rolle für die Gesamtsumme der Erlöse aus Einmalzahlungen. 
Wer sich das genauer ansehen möchte der findet hier eine auch visualisierte Darstellung: 
[pv-digest.de/linkliste Link1]. 
 
 
 
Einmalbezahlwege: 
• Paypal (40%-50%) 
• Überweisung (40%) 
• Lastschriften und 
Kreditkarte je 6-7%) 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
A/B-Tests: Selbst das WSJ erntet noch Low Hanging Fruits  
Tests beim WSJ 
 
Als "wie Plutonium...." hat der oberste Testmanager beim Wall Street Journal einmal die 
Wirksamkeit des Instruments A/B-Tests bezeichnet. Und weil Testen ein so wirksames 
Prinzip ist, leistet sich die Zeitung eine eigene Abteilung für das Optimieren ihrer Produkte 
und Angebote durch Tests. 
Obwohl das Wall Street Journal die weltweit wohl älteste Paywall im Bereich der 'Publi-
kums'medien betreibt, und obwohl das Wall Street Journal mit mittlerweile knapp 3Mio 
Abonnenten und einem 80%-Anteil Digitalabos daran mit Sicherheit zu den erfahrensten 
und durchoptimiertesten Paid Content-Angeboten weltweit gehört, entdeckt die Abtei-
lung 'Optimierung' immer noch sogenannte Low Hanging Fruits, Optimierungen, die 
mit wenig Aufwand viel Wirkung erzielen. Darüber haben wir in der Ausgabe 12/2018 
ausführlich berichtet.  
Auf dem 'Subscription Sum-
mit' des Nachrichtenmedien-
verbandes INMA hat Peter 
Gray, Produktchef beim Wall 
Street Journal, dafür kürzlich 
zwei neue augenöffnende 
Beispiele genannt. An der 
Paywall, oberhalb des Bestell-
buttons, präsentierte das WSJ 
einen Claim. "Neue Politik. Verstehen Sie deren Bedeutung", lautete der ungefähr. Diesen 
Claim ersetzte das WSJ durch eine direkte Handlungsaufforderung: "Setzen Sie Ihre Arti-
kellektüre mit einer WSJ-Mitgliedschaft fort". Diese recht unauffällig erscheinende Ver-
änderung führte zu einer Stei-
gerung der Abobestellungen 
von nicht weniger als 37%. 
In einem ähnlich ausgerichte-
ten Test variierte das Wall 
Street Journal den Text, der di-
rekt auf dem Bestell-Button 
gezeigt wird. Die Variante "Sehen Sie alle Mitgliedschaftsoptionen" übertraf dabei die Va-
riante "Werden Sie jetzt Mitglied" ("Join Now") um 18%. 
 
 
Wall Street Journal hat 
für Tests&Optimierun-
gen eine eigene Abtei-
lung 
 
 
 
 
 
Trotz jahrzehntelanger 
Erfahrung immer noch 
'einfache' & hocheffek-
tive Maßnahmen 
 
 
 
 
Bsp.: Handlungsauffor-
derung statt Claim: 
+37% Bestellungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bsp.: neuer Text auf 
dem Bestellbutton: 
+18% Bestellungen 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 4
 
NZZ launcht digitales Magazin (ein Ausgabenprodukt) 
P 
3 
NZZ launcht digitale 
Zeitschrift 
 
Unter magazin.nzz.ch hat die Neue Zürcher Zeitung hat ein 'digitales Magazin' gelauncht. 
Das NZZ Magazin biete täglich eine Auswahl "exzellente Hintergründe, Reportagen und 
starke Geschichten aus dem Hause NZZ", heißt es in einer Pressemitteilung. Diese zweit-
verwerteten Inhalte werden mit verschiedenen Blogs ergänzt, unter anderem einer "kuli-
narischen Kolumne". NZZ am Sonntag-Chefredakteur Jonas Projer macht es noch konkre-
ter: es werde täglich "eine bis drei grosse Geschichten, drei bis fünf Zusatzinhalte fürs 
kleinere Zeitbudget. Plus die kompletten Inhalte aller Magazine aus dem Hause NZZ" ge-
ben. 
In ihrer Pressemitteilung betont die NZZ den Ausgaben-Charakter dieses neuen Pro-
duktes: "Das 'NZZ Magazin' bietet Fokus mit Genuss: Keine News und Updates, dafür täg-
lich ein hochwertiges Lesevergnügen zu ausgewählten Themen, die zwar durchaus Dring-
lichkeit haben, aber über den Horizont des Tages hinausweisen", wird darin Nicole Althaus, 
Mitglied der Chefredaktion der NZZ am Sonntag und Chefredaktorin Magazine, zitiert. 
Im Interview mit persoenlich.com verspricht Jonas Projer, dass seine verantwortlichen Kol-
legen ein "ein wunderschönes, in der UX bestechend einfaches NZZ Magazin gebaut" hät-
ten. Es sei auch dringend notwendig gewesen, für die bisher nur auf Papier angebote-
nen Inhalte eine digitale Präsentationsform zu finden, denn "wenn wir diese Form von 
Journalismus nicht auch auf diesem Weg an die Leserinnen verkaufen, verschwindet sie 
irgendwann."  
Auch Projer betont den Ausgaben-Charakter des neuen Produktes. Es sei für "alle, die im 
Kontext der überwältigenden Newsflut eine Insel suchen. Ihnen bieten wir das, was 
ein Magazin ausmacht: Eine sorgfältige Auswahl von intelligenten Inhalten, die bewegen 
und inspirieren." 
Wer das NZZ Magazin nutzen möchte, der muss dafür als Einzelabo 19CHF pro Monat 
bezahlen oder eines der Abopackages bestellen, die das neue Magazin mit den bestehen-
den Abos der NZZ bündeln. 
 
 
 
magazin.nzz.ch: täglich 
1-3 große Geschichten, 
3-5 'Zusatzinhalte' plus 
weitere Magazininhalte 
 
 
 
 
 
 
 
"keine News und Up-
dates" 
 
 
 
 
 
 
 
digitale Präsentation 
bisher nur auf Papier 
verfügbarer Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"sorgfältige Auswahl… 
Insel in der Newsflut" 
 
 
 
im Einzelabo: 
19CHF/Monat 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 5
 
 
La Croix ergänzt Online-Angebot mit 'Ausgaben' 
79  
P 
digitales Ausgaben-
Angebot bei frz. TZ 
 
Die nationale französische Tageszeitung La Croix (gut 90.000 verkaufte Ausgaben täg-
lich, rund 26.000 Digitalabos) verfolgt seit dem 7. Februar eine ausgabenorientierte Publi-
kationsstrategie für ihr Webangebot. Seitdem werden werktags an prominenter Stelle, 
jeweils unter dem Aufmacherfoto, die wichtigsten Artikel präsentiert. Diese Auswahl der 
wichtigsten Artikel wird dreimal täglich publiziert. Morgens um 7 Uhr werden sieben Ar-
tikel herausgesellt, zur Mittagszeit und nachmittags um 17 Uhr jeweils andere fünf Artikel. 
Diese 'Ausgaben' stehen im Web zur Verfügung, sie werden als Newsletter verschickt, über 
die Nachrichten-Apps ausgespielt und auch über die Sozialen Netze verbreitet. 
Die Artikel werden einerseits nach Aktualität ausgewählt, aber auch aus zeitlosen bzw. 
nicht aktuellen Themen und aus dem Bereich der Lebensführung. "Eine beschränkte Aus-
wahl mit dem Ziel, den Lesern dabei zu helfen, innerhalb der Informationsflut zu pri-
orisieren", beschreibt die Zeitung die Idee hinter der Artikelauswahl. 
Die meisten der präsentierten Beiträge sind gratis verfügbar. Aber einige Artikel und 
meistens der erste Artikel der jeweiligen Ausgabe sind Premium-Inhalte, die nur den 
bezahlenden Lesern zur Verfügung stehen.  
 
 
Tageszeitung La Croix 
ergänzt ihre Online-An-
gebot mit Ausgaben-
Produkt 
 
 
3x täglich die 5-7 wich-
tigsten Artikel 
 
 
 
 
sowohl aktuelle Nach-
richten als auch 'zeit-
lose' Inhalte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die meisten Artikel gra-
tis, Top-Artikel oft hin-
ter der Paywall 
 
El País wechselt zu Freemium; sieht sich als Top-Bench-
mark in Europa 
97 
El País,  
Paywallmodelle 
 
Knapp zwei Jahre nach Einführung einer Paywall und dem Erreichen von 143.000 Digi-
talabos (inkl. Print zählt der Titel insgesamt nur 182.000 Abos) wechselt Spaniens füh-
rende Tageszeitung das Paywallmodell. Aus einem 10-Artikel-pro-Monat-Meter ist ein 
Freemium-Modell geworden. Rund ein Fünftel der Inhalte soll exklusiv bezahlenden Lesern 
vorbehalten sein. Gleichzeitig launchte die Zeitung mehrere Newsletter, die ausschließlich 
bezahlenden Abonnenten vorbehalten sind. 
Ein Motiv für den Wechsel des Pawallmodells soll sein, dass die Metered Paywall allzu 
leicht zu umgehen ist (vgl. unseren Bericht zur Umgehung von Paywalls ab Seite 16). 
 
Spaniens größte Zei-
tung zählt 143.000 Di-
gitalabos (und 182.000 
Abos inkl. Print) 
jetzt Wechsel von Me-
tered Paywall zu Free-
mium-Modell 
ein Grund: Metered 
Paywalls lassen sich oft 
leicht umgehen 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 6
In einem Bericht in eigener Sache feiert El 
País seine 143.000 Digitalabos mit einem 
nicht weiter belegten Verweis auf "Bran-
chenanalysen", die angeblich zeigten, dass 
die großen europäischen Zeitungen am 
Ende des zweiten Jahres nach Einfüh-
rung der Paywall im Durchschnitt auf 
70.000 Abos gekommen seien. Die großen 
amerikanischen Titel hätten im Schnitt nach 
zwei Jahren 150.000 Digitalabos erreicht.  
[pvd: von diesen Zahlen haben wir bisher noch nie gehört. Als Durchschnittswerte er-
scheinen sie sehr hoch. Sinnvoll kann ein Durchschnittswert über die in jedem Fall sehr 
unterschiedlich großen Digitalangebote der Zeitungen eines Kontinents auch nicht sein.] 
In den USA hat nahezu gleichzeitig die wichtigste Zeitung der texanischen Hauptstadt 
Austin ihre Metered Paywall abgerissen. The Austin American-Statesman kombinierte 
bisher ein Meter mit Premium-Artikeln. Jetzt sollen neue Abonnenten nur noch über die 
Begegnung mit Exklusivinhalte gewonnen werden. 
 
El País: "super,143.000 
Digitalabos nach nur 2 
Jahren! Im Ø erreichen 
Zeitungen nur 70.000" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[pvd: ???] 
 
 
 
auch Austin American 
Statesman beendet 
Metered-Modell 
 
Blick zurück in die Zukunft: Blick zurück in die Zukunft 
auf 1 Creator und seine ganze Industrie 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr haben wir die 1-Autor-Newsletter-Un-
ternehmung Snowball vorgestellt. Unter dieser 
'Marke' publiziert Yoann Lopez einen (französischspra-
chigen) Newsletter zu Geld-, Finanz- und Anlagethe-
men mit durchschnittlich 7 Ausgaben pro Monat. In der gar nicht mehr kleinen Schar 
Newsletter-Publisher war uns der Snowball-Newsletter aus zwei Gründen aufgefallen. Die 
Anzahl der bezahlenden Abonnenten wuchs sehr schnell, seit Lopez das Bezahlangebot 
nicht einmal 12 Monate vor unserem letzten Bericht gelauncht hatte. 
 
 
vor 1 Jahr: französi-
scher 1-Autor-Bezahl-
Newsletter hat große 
Pläne 
 
 
 
 
 
 
#3/21 
pvd meint zwei ähnlich gelagerte Entscheidungen von zwei Zeitungen auf zwei Kon-
tinenten machen noch keinen Trend. Sie sind aber eine gute Gelegenheit sich erstens 
noch einmal vor Augen zu führen, dass zumindest in Europa die Präferenzen ganz ein-
deutig in Richtung Freemium- statt Metered Paywalls ausschlagen.  
Und zweitens, sich daran zu erinnern, dass das eventuell Folgen hat, die man nicht an 
der Anzahl neu gewonnener Abos abzählen kann. Nämlich bei der Haltbarkeit der neuen 
Abos. Die scheint bei Freemium-Modellen grundsätzlich niedriger zu sein als bei Me-
tered Modellen. Darüber haben wir in der letzten Dezember-Ausgabe ausführlich be-
richtet. 
In jedem Fall erwägenswert ist es, ein Freemium-Modell mit einer Meter-Komponente 
zu verknüpfen. Auch wer sich nicht mit Exklusivinhalten für ein Abo gewinnen lässt, aber 
dennoch eine hohe Schwelle bei der Anzahl gelesener Artikel pro Monat überschreitet, 
der sollte der Paywall irgendwann einmal begegnen. Die Maßnahme des Austin Ameri-
can Statesman sehen wir kritisch. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 7
Und zweitens fanden wir den Kundenbindungsmechanismus bemerkenswert, den sich 
Lopez für seine bezahlenden Abonnenten ausgedacht hatte. Er verspricht, ein Fünftel sei-
ner Aboerlöse in einen Topf einzubezahlen und damit Wertpapiere zu erwerben. Mit 
der Wertentwicklung dieses Portfolios kann er einerseits die Qualität seiner Anlageemp-
fehlungen unter Beweis stellen. Gleichzeitig weckt die Geldanlage Renditehoffnungen. 
Denn jeweils nach 12 Monaten verteilt Lopez den Zugewinn dieser Anlagen unter den be-
zahlenden Abonnenten. Diese profitieren aber nicht alle zu gleichen Teilen von den Rück-
zahlungen. Je früher ein Abo bestellt wurde, einen desto größeren Anteil an der Ausschüt-
tung erhält der Abonnent. Zur Umsetzung dieser Logik gibt es ein 'Snowflakes' genanntes 
Punktesystem, das wir in der Vorjahresausgabe detailliert vorgestellt haben. 
Lopez zeigte sich damals im Gespräch mit pv digest sehr zuversichtlich, das für ihn schon 
auskömmliche Geschäft deutlich weiter entwickeln zu können. Vor einem Jahr bezogen 
8.000 Empfänger die Gratisausgaben seines Newsletters, 1.300 bezahlten für die exklusi-
ven Premium-Ausgaben. Das bedeutete auf 12 Monate hochgerechnet rund 100.000€ 
Paid Content-Umsatz. Diesen Wert wollte Lopez damals bis zum Ende des vergangenen 
Jahres auf 250.000€ steigern. 
Das ist ihm nicht vollständig, doch annähernd gelungen. Zu Ende 2021 konnte Lopez 
über beinahe 3.700 Premium-Abonnenten, 21.000 Empfänger der Gratisnewsletter und 
hochgerechnete 213.000€ jährlichen Bezahlumsatz berichten. Die durchschnittliche 
Churnquote habe bei 3% pro Monat gelegen. 
Die Creator-Industrie  
Joan Lopez ist ein gutes Beispiel für die Creator Economy, die äußerst kleinteilige aber 
in der Summe gar nicht mehr kleine digitale Selfpublishing-Industrie. Allein in den USA 
sollen 200.000 Menschen davon leben, selbstkreierte Inhalte unterschiedlichster Art 
über verschiedene digitale Kanäle zu publizieren und zu monetarisieren, behauptet eine 
im Herbst veröffentlichte Untersuchung des Interactive Advertising Bureau (IAB). Das wä-
ren beinahe so viele Menschen, wie in der gesamten übrigen Unterhaltungsindustrie der 
USA arbeiten. 
Der Medienjournalist und Creator-Economy-Experte Simon Owens sieht mindestens 
die doppelte Größenordnung. Allein YouTube schütte pro Jahr 10Mrd$ Werbeerlöse an 
Video-Kreative aus. Die davon profitierenden 'YouTuber' haben zusätzliche Einnahmen aus 
eigenen Werbedeals, dem Verkauf von Merchandising-Artikeln oder über Abos und freiwil-
lige Zahlungen ihrer Fans. Dazu kommen die zahlreichen anderen Plattformen wie Insta-
gram, Substack, Twitch oder OnlyFans, um nur einige zu nennen. 
"Lassen Sie uns annehmen, dass das alles zusammen noch einmal auf 10Mrd$ kommt", 
dann würden derzeit pro Jahr 20Mrd$ Einnahmen für Creators zur Verfügung stehen. Das 
wäre genug, um 400.000 Menschen mit dem mittleren Einkommen eines US-Journa-
listen auszustatten, meint Owens. Sein Fazit: es gebe längst eine Creator-Mittelklasse, 
eine breite Schicht Internet-Kreativer, die bisher nicht in die Liga der ganz prominenten 
Großverdiener der Creator-Industrie aufgestiegen sind, die aber von ihren Einnahmen 
komfortabel leben können. Und diese Industrie und diese Mittelklasse sei immer noch 
 
 
 
 
 
und gute Ideen: Kun-
denbindung über Be-
teiligung an Invest-
mentgewinnen 
 
 
 
 
 
 
 
vor 1 Jahr: 
1.300 bezahlende 
Abonnenten, rund 
100.000€ Jahresum-
satz 
 
 
 
zuletzt: 3.700 bezah-
lende Abonnenten, 
rund 213.000€ Jahres-
umsatz 
 
Zahlen zur 'Creator'-
Industrie 
 
IAB: in den USA leben 
200.000 Menschen von 
ihren Creator-Geschäf-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Branchenexperte Si-
mon Owens:  
 
 
 
 
 
 
Ausschüttungen der 
Creator-Plattformen 
entsprechen 400.000 
ØGehältern  
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 8
stark wachsend. Ein Beispiel für diese Mittelklasse wäre dann Yoann Lopez mit seinem 
Snowball-Newsletter. 
Noch einmal eine ganz andere Größenordnung brachte jüngst der amerikanische 
Elektro-Konsumgüterverband CTA (Consumer Technology Association) ins Spiel. Die 
CTA veranstaltet jährlich in Las Vegas die auch bei uns sehr bekannte Messe Consumer 
Electronics Show. Es ist also nicht irgendwer, sondern ein sehr renommierter Interessen-
verein, der nun eine Studie zum Medien-Nutzungsverhalten der US-Bürger vorgelegt 
hat. Wie fast alle derartigen Studien wurden die darin präsentierten Daten mit einer an-
geblich für die US-Bevölkerung ab 13 Jahren repräsentativen Online-Befragung erhoben 
(YouGov, 2.084 Antworter). 
Erhoben wurde unter anderem die Nutzung unterhaltender Medien. Ein aufmerksam-
keitsstarkes Ergebnis der Untersuchung: 40% der (von den Befragten selbst eingeschätz-
ten) Nutzungszeit entfällt auf Nutzer-generierte Medieninhalte. Allein nutzergene-
rierte Videos machen demnach 16% der gesamten Mediennutzungszeit aus. Professionelle 
Streamingangebote liegen mit 20% nur ein Viertel darüber. Fernsehen stehe für 18%. 
Immer mehr Inhalte generierende Nutzer monetarisieren die Inhalte, die sie ins Netz stel-
len auch. Laut der Studie verdienen bereits 7% aller US-Einwohner ab 13 Jahren Geld 
mit ihren Inhalten. Natürlich nicht alle in Vollzeit. Und 'Vollzeit' ist offensichtlich eine re-
lative Kategorie. Denn der monatliche Durchschnittserlöse derjenigen, die sich laut als Voll-
zeit-Creator begreifen, liegt laut dieser Auswertung bei 768$ pro Monat.  
[pvd: wie bringt man diese Zahl mit den angeblich 200.000 Vollzeit-Creators zur Deckung, 
von denen das IAB oben spricht? Entweder leben diese 'Vollzeit'-Kreativen auf äußerst be-
scheidenem Fuß. Oder aber es klafft eine große Lücke zwischen denen, die sich selbst als 
Vollzeit-Digitalkreative definieren und jenen, die laut der IAB-Studie tatsächlich von dieser 
Aktivität leben können. Von den rund 330Mio US-Einwohnern sind etwa 270Mio älter als 
13 Jahre. 6% davon wären rund 16Mio US-Bürger, die schon Geld mit selbstproduzier-
ten digitalen Inhalten verdienen. Nur ein Bruchteil dieser Menschen wird auf einen mo-
natlichen Erlös von 768$ kommen. Aber es ist sehr gut möglich, dass es doch viel mehr 
sind als die 200.000 Menschen, die laut IAB von ihren Selfpublishingaktivitäten leben kön-
nen.] 
Die CTA-Studie präsentiert auch Daten zur Frage, wie 
diese Creators Geld mit ihren Inhalten verdienen. Aller-
dings taucht in der Aufstellung, über die Variety berichtet, 
ein ganz wichtiges Monetarisierungsmodell gar nicht auf: 
Werbeerlöse und andere Zahlungen durch Unternehmen. 
Die hier dargestellte Verteilung betrachtet also nur einen 
Teil der Einnahmen der Creators. Interessant daran ist, 
dass augenscheinlich Einzelverkäufe in dieser Industrie 
den gleichen Stellenwert haben wie Abomodelle. Und 
hinzu kommen noch signifikante Erlöse aus freiwilligen 
Zahlungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CTA:  
• 40% der Mediennut-
zung entfällt auf 
Creator-Inhalte 
 
 
 
 
• 7% aller US-Bürger 
verdienen Geld als 
Creators 
 
 
 
 
 
 
• =>das wären 16Mio 
Menschen 
 
 
 
• Wie viele davon ver-
dienen genug, um 
von ihren Einnah-
men zu leben? 
 
 
 
 
 
 
Creators verdienen 
Geld mit Werbung und 
mit Erlösen aus dem 
Nutzermarkt 
 
 
Erlöse im Nutzermarkt 
zu gleichen Teilen aus 
Merchandising, Abos 
und Einzelverkauf  
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 9
Es ist unklar, wie die früher (?) wichtigste Erlösquelle dieses neuen Berufsstandes hier so 
völlig aus dem Blickfeld geraten konnte. Möglicherweise, weil werbe- und sponsoringfinan-
zierten Influencer in Verruf geraten sind. Kaya Yurieff, Expertin für die Creator Economy 
bei The Information, formulierte das jüngst so: "Ich denke, 'Influencer' ist fast so etwas 
wie ein Schimpfwort geworden für Leute geworden, die einfach nur Werbung vor die 
Augen ihres Publikums schaufeln. Ich denke darum ist der Begriff 'Creator' populär gewor-
den, der sehr viel umfasst. Sie (Creators) produzieren Videos, sie bearbeiten Videos, sie 
machen Fotos oder produzieren Podcasts. Ich denke, die Konnotationen zu Creator sind 
einfach sympathischer". 
Snowball Inc 
Vor einem Jahr hatten wir die Geschichte von Snowball nicht ganz zu Ende erzählt. In 
einem ausführlichen Interview [pv-digest.de/linkliste Link2, Englisch] hatte Yoann Lopez 
damals von seiner Vision gesprochen, über den Status eines Creators hinauszuwach-
sen und "ein richtiges Unternehmen, das Leute einstellt und Investitionen einsammelt" zu 
gründen.  
12 Monate später hat sich die Vision konkretisiert. Lopez warb Mitte Februar in einer E-
Mail für eine Investition in "SnowBall XYZ, Inc, ein US-Unternehmen, das Eigner von Snow-
ball SAS (die französische Einheit)" sei. Dazu bedient er sich eines innovativen Investment-
vehikels des kalifornischen Startup-Förderers Y Combinator. Nicht gerade bescheiden 
strebt er eine Unternehmensbewertung von 10Mio$ an. Snowball XYZ skizziert er als 
eine "Investment Super-App", mit der jedermann seine privaten Finanzen managen könne 
und die nur noch einen "Media Arm" habe. Es würde den Rahmen von pv digest sprengen, 
dieses Projekt intensiv zu hinterfragen. Wer sich interessiert, der findet viele weitere Infor-
mationen in einem 'Investment Memo' [pv-digest.de/linkliste Link3, Englisch]. Wir werden 
die weitere Entwicklung beobachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachtrag Snowball 
 
vor 1 Jahr: Lopez will 
nicht nur Creator, son-
dern auch 'richtiger' 
Unternehmer sein 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
jetzt sucht er nach Fi-
nanziers für ein in den 
USA gegründetes 'Mut-
terunternehmen' 
 
 
das soll ein Fullservice-
Finanzdienstleister 
werden; Publishing nur 
als Sparte davon 
LESEEMPFEHLUNG 
pvd meint man darf solche Studien und Markteinschätzungen nicht überbewerten. 
Sie sind, was die Datenqualität betrifft, keine bare Münze. Aber Sie können trotzdem 
dabei helfen, die Augen für Entwicklungen zu öffnen, für deren Größenordnungen man 
sonst blind ist. Die Abermilliarden Dollar, die Netflix, Disney & Co in ihre Inhalte inves-
tieren, erzeugen anscheinend gerade einmal 25% mehr Nutzungszeit als die oft gratis 
und fast immer kostengünstig produzierten Videos der Creator-Szene.  
Der gesamte Bereich digitaler journalistischer Angebote spielt in dieser Studie keine ei-
gene Rolle. Dabei stellen sich dafür zunehmend die gleichen Fragen. Wie viel Nutzungs-
zeit und auch Monetarisierungspotenzial haben nutzergenerierte Formen des mei-
nungsbildenden oder informierenden Journalismus den professionell und in Unterneh-
men organisierten Digitalpresseanbietern schon weggeknabbert? Welche Monetarisie-
rungspotenziale täten sich auf, wenn diese Angebote nicht nur durch Abos, sondern viel 
häufiger auch durch Einzelverkäufe, 'Trinkgelder' oder Spenden (mit)finanziert würden? 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 10
 
Die New York Times zählt jetzt ihre Abonnenten. Nicht 
mehr nur die Abonnements. 
3 
B54 
New York Times 
 
 
 
 
Wir haben lange nicht über die New York Times berichtet. DER Leuchtturm im internatio-
nalen Paid Content-Geschäft hat sich so weit von allen Mitspielern der Pressebranche ent-
fernt, dass davon kaum noch etwas zu lernen oder damit zu benchmarken ist. 
Der jüngste Bericht zum vierten Quartal des letzten Jahres beinhaltet allerdings einen 
neuen Zungenschlag, mit dem die New York Times möglicherweise zum wiederhol-
ten Mal einen Trend setzen wird. Die NYT zählt nun ihre Abonnenten, nicht mehr nur 
ihre Abonnements. Tatsächlich tauchte der Begriff "Abonnent" in bisherigen Berichten 
praktisch nur in nicht quantifizierter Form auf. Sobald es ans Zählen ging, stellte die New 
York Times auf Abonnements um. Das jetzt aufmerksamkeitsstark lange vor der selbstge-
setzten Deadline (die war erst das Jahr 2025) erreichte Ziel von 10Mio bezieht sich auf die 
Anzahl der Abonnements, die die Zeitung verkauft hat, nicht auf die Zahl der Abonnenten. 
8,8Mio Abos entfallen derzeit auf Produkte der Zeitung (Das Digitalabo, dessen Kreuzwort- 
und Kochrezepte-Ableger, das Produktbewertungsangebot Wirecutter und auch immer 
noch 800.000 Printabos). Den Rest steuert das neu akquirierte Sportinhalteangebot The 
Athletic bei. 
Hinter diesen über 10Mio Abos stecken 7,6Mio Abonnenten. Das wurde nun erstmals 
preisgegeben. Für die Zukunft steckt sich der Verlag das Ziel, diese Zahl bis Ende 2027 auf 
15Mio zu verdoppeln. In einem Investorencall ergänzte Finanzchef Roland Caputo, dass 
das in etwa auf 18Mio Abonnements hinauslaufen werde. 
Um dieses Ziel zu erreichen, sollen vor allem Bündelangebote verkauft werden, also 
Abos, die etwa den Zugang zur journalistischen Berichterstattung der NYT mit den Inhalten 
von The Athletic koppeln. Den Kunden, die heute bereits mehrere Produkte abonnieren, 
wolle man allerdings nicht gezielt den Wechsel in ein gebündeltes Angebot nahelegen. "Wir 
würden keine Bundles für weniger anbieten, als die Kunden bereits bezahlen", sagte Ca-
puto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paid Content-Vorreiter 
berichtet jetzt über die 
Anzahl der Abonnen-
ten, nicht nur der Abos 
 
 
Jetzt erreicht ist das ei-
gentlich für 2025 aus-
gerufene Ziel von 
10Mio Abos 
 
 
 
 
neues Ziel: 15Mio 
Abonnenten Ende 2027 
(das wären dann ca. 
18Mio Abos) 
 
 
Strategie: Bündelange-
bote verkaufen 
 
 
 
pvd meint die Strategie der NYT läuft eindeutig darauf hinaus, Klasse statt nur Masse 
zu verfolgen. Denn natürlich werden die gebündelten Angebote zu höheren Durch-
schnittspreisen verkauft werden können als einzelne Abos.  
Möglicherweise werden diese teureren Bündel-Abos dennoch geringere Churnquoten 
aufweisen, denn mit der Kündigung eines Bündels verzichtet man nicht nur auf ein be-
stimmts Angebot, sondern auf mehrere, die in unterschiedlichen Zusammenhängen 
und mit unterschiedlicher Motivation genutzt werden. Einen solchen Schritt bedenkt der 
Abonnent vermutlich sorgfältiger als die Kündigung 'nur' eines Nachrichtenangebotes, 
nur einer Rezepte-App oder auch nur der Sportberichte von The Athletic, wenn die ei-
gene Lieblingssportart gerade einmal keine Saison hat. 
Gegenüber den Investoren ist der Schritt auch schlau. Denn die Menge der Abonnenten 
dürfte als Kennzahl leichter planbar und weniger sprunghaft ausfallen als die Anzahl der 
Abos. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 11
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
Februar 2022, zu Anzahl und 
Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 12
 
 
 
 
 
E-Paper-Verkauf beim stationären Pressehändler 
P 
E-Paper in der Trafik 
 
Österreichische Pressehändler (Trafikanten) können ihren Kunden nun auch E-Paper 
verkaufen. Möglich macht das eine Lösung des Digitalmedien-Vertriebsdienstleisters 
Media Carrier. Der bietet teilnehmenden Händlern eine jeweils eigene 'Mediathek'. Wenn 
die Kunden des Einzelhändlers über dessen Mediathek ein E-Paper kaufen, dann erhält 
der Händler dafür die gleiche Handelsspanne, wie beim Verkauf des zugehörigen 
Printobjektes. Einige Titel können in den Händler-Mediatheken auch abonniert werden. 
Beim Verkauf eines Abos erhalte der Händler dann "die marktübliche Provision", sagt eine 
Sprecherin von Media Carrier. 
Damit die Käufer die virtuelle Trafik ihres Händlers auch finden, stellt Media Carrier den 
teilnehmenden Händlern einen QR-Code zur Verfügung, der ihre Kunden direkt dorthin 
leitet. 
Bis zum Redaktionsschluss dieser Ausgabe haben sich gut 120 Trafikanten einen eigenen 
Digitalkiosk einrichten lassen. Die Auswahl in diesen Digitalkiosken ist groß. Es werden 
jeweils hunderte digitale Magazine und Zeitungen angeboten, darunter sehr viele 
fremdsprachige Titel. 
 
Österreichische Pres-
seinzelhändler können 
nun auch E-Paper ver-
kaufen 
Media Carrier stellt 
ihnen dafür einen je ei-
genen Digitalkiosk zur 
Verfügung 
Handelsspanne wie bei 
Print 
 
 
 
 
 
Readly: Geschäftsdaten zeigen langsam in die richtige 
Richtung; den Aktionären ist das nicht genug 
P 
Readly Geschäftsbe-
richt 2021 
 
Der Presseflatrateanbieter Readly hat im vergangenen Jahr die Anzahl seiner Abonnen-
ten um 29% und seine Umsätze um über 30% gesteigert, die Umsätze im vierten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eckdaten 2021: 
• Umsatz +32% 
• Kosten +24% 
• Verlust +10% 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 13
Quartal sogar um +36% gegenüber dem vierten Quartal 2020. Die Kosten sind etwas 
langsamer gestiegen, nämlich im Jahresvergleich um 24% und im vierten Quartal um 
29%. Das Unternehmen schreibt weiterhin rote Zahlen. Allerdings ist der Verlust (EBIT) 
2021 nur noch um 10% gewachsen und damit nicht mehr parallel 
mit den Umsätzen, wie es in der Vergangenheit oft der Fall war.  
Wären wir Aktienanalysten, würden in dieser Bilanz erste Hoffnungs-
schimmer sehen, dass das Geschäftsmodell eventuell eines Tages 
aufgehen könnte. Readly plant mit einem ersten positiven EBITDA im 
Jahr 2025. Das sei unverändert die langfristige Geschäftsplanung.  
Den Aktionären ist das erkennbar nicht genug. Der Aktienkurs ist 
seit kurz nach dem Börsengang im Sinkflug (nach einem kurzen an-
fänglichen Anstieg) und am Tag der Vorlage des aktuellen Jahresbe-
richts stürzte er nochmals um über 10% ab. Dass die CEO Maria 
Hedengren mehr oder weniger unbemerkt von der Fachöffentlichkeit 
gegen einen erfahrenen Interim-CEO ausgetauscht wurde, dürfte darauf hindeuten, dass 
auch die einflussreichen Großinvestoren nicht glücklich über die Entwicklung sind.  
In Deutschland erzielt Readly 38% seines Umsatzes. Wie viele Kunden dahinterstehen, 
verrät Readly in seinem Jahresbericht nicht. Sehr falsch wird man nicht liegen, wenn man 
davon ausgeht, dass auch rund 40% der Readly-Abonnenten in Deutschland zuhause 
sind. Das wären etwa 190.000. Readly ist – gemessen an der Menge der Paid Content-
Abos – nach Bild und vielleicht noch nach Die Zeit aber vor Die Welt und Der Spiegel be-
reits der zweit- bzw. drittgrößte Anbieter in Deutschland. Am Paid Content-Umsatz ge-
messen vermuten wir Readly auf Rangplatz sieben oder acht. Dank ihrer teuren E-Paper-
Abos sollten sowohl der Spiegel wie auch FAZ, Handelsblatt und Süddeutsche Zeitung 
noch mehr Digitalaboumsatz erwirtschaften. Übersehen darf man das Unternehmen 
aber nicht mehr, wenn man sich ein Gesamtbild zum Thema Paid Content in Deutschland 
verschaffen möchte. 
Umsatz wächst erst-
mals etwas schneller 
als Kosten und Verlust 
 
 
 
 
 
 
 
Die Aktionäre sind 
nicht zufrieden 
 
 
 
 
 
CEO gewechselt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38% der Umsätze in 
Deutschland => rund 
190.000 Abos 
 
 
 
Damit ist Readly in 
Deutschland #2 oder 
#3 gemessen an der 
Anzahl der Digitalabos 
 
 
 
pvd meint wir sind ja keine Aktienanalysten. Aber für uns sind das Kaufkurse. Readly 
hatte zum Jahresende fast 480.000 Abonnenten, die im Durchschnitt pro Jahr über 100€ 
für ihr Readly-Abo bezahlen. Nach einer Daumenregel der WBZ-Branche sollte ein be-
stehender, bezahlender Abonnent mindestens so viel wert sein, wie er jährlich für sein 
Abo bezahlt. Wendet man diese Regel auf Readly an, dann wird das Unternehmen deut-
lich unterhalb des Wertes, den allein dieser Abonnentenbestand darstellt, gehandelt. 
Die Wachstumschancen, Technik und Marke gibt es dann noch gratis obendrauf.  
Mit Cafeyn oder vielleicht sogar Read-it gäbe es denkbare Käufer, die mit mehr oder 
weniger dem gleichen Geschäftsmodell unterwegs sind. Und vielleicht findet sich sogar 
unter den großen WBZ-Unternehmern jemand, der hier die Chance wittert, sein traditi-
onell printfixiertes Abowerbegeschäft zu digitalisieren.  
Offenlegung: pv digest-Herausgeber Markus Schöberl besitzt jetzt einige Readly-Aktien. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 14
 
Moviepass: untote Kinoflatrate soll mit 
Kreditpunktesystem wiederbelebt werden 
P 
Moviepass 
 
Unter vielen Flatratemodellen, von Spotify über Automietabos bis hin zu Readly, ist die 
bemerkenswerteste Geschichte bisher vielleicht die Geschichte von Moviepass. Denn das 
Unternehmen, das bis 2019 in den USA eine Kinokartenflatrate für nur 10$ pro Monat 
angeboten hatte, hat mit diesem dysfunktionalen Geschäftsmodell gegen heftigen Wi-
derstand vieler Kinobetreiber einen dreistelligen Millionenbetrag durchgebrannt, be-
vor es den Realitäten in Form eine Insolvenzverfahrens ins Auge blicken musste. 
Für 10$ pro Monat - also in etwa dem Gegenwert eines einzigen Kinotickets, konnte das 
unlimitierte Angebot nicht funktionieren. Zumal es mit den wesentlichen Kinoketten keine 
Verabredungen gab. Moviepass musste die Tickets für seine Kunden zum normalen 
Preis erwerben. Einzelne Kunden sollen sich Tickets schon einmal deswegen bestellt ha-
ben, um nur den Toilettenbereich eines Kinos aufsuchen zu können. 
Die Investoren hofften wohl darauf, schnell eine Marktbedeutung zu erlangen, die es 
Moviepass ermöglichen würde, für sich auskömmliche Konditionen mit den Kinos zu ver-
handeln. Darüber hinaus gab es sehr unkonkrete Pläne, aus dem Nutzungsverhalten 
der Moviepass-Abonnenten Daten zu generieren, die man dann an die Filmindustrie 
vermarkten wollte. Beides hat nicht funktioniert. Über Moviepass hat pv digest damals 
mehrfach berichtet (z.B. #1/2019, #10/2019). 
Dennoch ist der Traum von der Kinoflatrate nicht ausgeträumt, wie die in Medienthemen 
oft gut informierte New York Post berichtet. Im letzten November hatte der Mitgründer 
des Unternehmens, Stacy Spikes, die verbliebenen Unternehmenswerte für gerade einmal 
14.000$ zurückerworben. Spikes war 2018 gefeuert worden, angeblich, weil er die ris-
kante Unternehmensstrategie nicht mitgehen wollte, die die Investmentgesellschaft 
Helios and Matheson Analytics forcierte, die Moviepass zuvor übernommen hatte. 
Spikes hat angekündigt, Moviepass Ende 2022 wiederbeleben zu wollen. Allerdings soll 
das Abomodell signifikant neu gestaltet werden. Die Abonnenten sollen für einen noch 
nicht genannten Monatspreis Kreditpunkte erhalten, die sie gegen Kinokarten eintau-
schen können. Die Nutzung des Angebotes wäre damit limitiert. Zumal je nach Attraktivität 
des Films und des gewählten Termins für den Kinobesuch unterschiedlich viele Kredit-
punkte im Tausch für eine Kinokarte fällig werden sollen.  
 
 
 
 
 
ehemalige Kinokarten-
flatrate, 2019 Insol-
venz 
 
 
 
 
10$/Monat für unbe-
grenzte viele Kinobesu-
che hat nicht funktio-
niert 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ex-Mitgründer hat die 
Insolvenzmasse über-
nommen 
 
 
 
 
Ankündigung: Ende 
2022 soll es wieder ein 
Angebot geben 
 
 
Limitierung der Nut-
zung über Punktesys-
tem 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Was diese Geschichte zeigt, das ist die große Faszination, die von Flat-
ratemodellen ausgeht. Die Idee, mehr oder weniger alle Angebote eines Sektors zu ei-
nem einzigen Preis und über ein einziges Kundenkonto anzubieten, liegt heute immer 
in der Luft. Auch für digitale Presse!  
Von den konkreten Erfolgsaussichten für Moviepass ganz abgesehen – der Ansatz, über 
Kreditpunkte einer missbräuchlichen oder unwirtschaftlichen Nutzung einen Riegel vor-
zuschieben und über die Verrechnung unterschiedlich vieler Kreditpunkte den unter-
schiedlichen Wertigkeiten der zusammengebündelten Leistungen Rechnung zu tragen, 
könnte eine Inspiration für die oft geforderte und noch öfter für wirtschaftlich undar-
stellbar beurteilte Flatrate für digitale Presse sein. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 15
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
 
Paywallumgehung: kein großes Thema für 
deutschsprachige Paid Content-Anbieter 
P 
Paywallumgehung 
 
Wo ein Wille ist, ist meistens auch ein Weg. Seit 2019 berichten wir in der März-Ausgabe 
von pv digest über das Thema Techniken zur Paywallumgehung.  
Unsere ursprüngliche These hat sich nicht bewahrheitet. Obwohl die Anzahl der Paywalls 
seit Jahren schnell größer wird, obwohl immer mehr Menschen immer häufiger an 
Paywalls stoßen, kann nicht davon gesprochen werden, dass unberechtigte Zugriffe auf 
Inhalte hinter den Paywalls mit Hilfe mehr oder weniger darauf spezialisierter Techniken 
ein Phänomen von wachsender Bedeutung sind. 
Betrachtet man die von Google veröffentlichten, stark abstrahierten Daten der Such-
wort-Trends, dann erscheint das Interesse an zwei neuralgischen Suchwortkombinatio-
nen zumindest in Deutschland sogar rückläufig. Die Regressionsgerade, die den Trend 
der sehr stark schwankenden Werte zusammenfasst, zeigt für die Suchwortkombinationen 
'Paywall+umgehen' und 'Anti+Paywall' nach unten.  
Einen steigenden Trend 
sehen wir nur für die Such-
wortkombination 'Bypass 
Paywalls'. Das könnte auf 
ein ansteigendes Interesse 
bei Internetnutzern mit gu-
ten Englischkenntnissen zu-
rückzuführen sein. Vermut-
lich hängt es aber auch da-
mit zusammen, dass sich 
damit eine Browsererwei-
terung finden lässt, die 
dem 
gesuchten 
Zweck 
dient. 
Das war bis 2020 auch bei der Suchwortkombination 'Anti+Paywall' der Fall. Die damals 
damit auffindbare Browsererweiterung ist aber später aus den relevanten Softwarekios-
ken verschwunden. Die Hersteller der führenden Browser haben augenscheinlich darauf 
hingewirkt, dass dieses Programm nicht mehr einfach verbreitet werden kann. Warum das 
im anderen Fall nicht passiert ist, ist unklar. Ganz im Gegenteil wurde die insbesondere im 
englischsprachigen Raum sehr effektive Software Bypass Paywalls im vergangenen 
Jahr sogar noch aktualisiert und stellte sich in unserer aktuellen Verprobung als noch 
effektiver heraus als 2021. 
 
 
 
 
 
kein markanter Trend, 
kein Thema mit wach-
sender Bedeutung für 
D/A/CH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Google Trends: die 
Häufigkeit einschlägi-
ger Suchen ist eher 
rückläufig 
 
 
 
 
Ausnahme: die Suche 
nach 'Bypass Paywalls' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'Bypass Paywalls' ist ef-
fektiv&verfügbar (eine 
früher vergleichbare 
Software nicht mehr) 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 17
[Wir haben bisher stets vermieden, die untersuchten Paywallumgehungstechniken na-
mentlich zu bezeichnen, um mit unserer Berichterstattung keine Anleitung für das Umge-
hen von Paywalls zu erstellen. Wir behalten die Anonymisierung im Folgenden bei. Eine 
Ausnahme machen wir nur für 'Bypass Paywalls', weil eine Identifizierung an dieser 
Stelle nicht sinnvoll vermieden werden konnte.] 
Auch mit einer Suche mit anderen Schlüsselbegriffen oder in einschlägigen Foren haben 
wir für diesen Bericht keine relevante neue Methode identifizieren können, die für den 
Versuch, eine Paywall zu umgehen, erfolgversprechend wäre. Wir haben bei der diesjähri-
gen Verprobung die gleichen Techniken angewendet wie im Vorjahr.  
Die neun von uns identifizierten und verprobten Umgehungstools sind: 
> Im 'anonym'-Modus surfen bzw. Cookies löschen 
> Das Laden der Webseite vor dem Laden des Paywallmoduls (aber nach dem Laden der 
Inhalte) unterbrechen 
> O…e.com ist eine Website, die angeblich nur dem 'ablenkungsfreien' Lesen von Websei-
ten dienen will. De facto zeigt sie viele Texte, die eigentlich hinter einer Paywall ste-
hen, für jedermann gratis lesbar an. Allerdings kann man als Websitebetreiber offen-
sichtlich wirksam verlangen, für diesen Dienst gesperrt zu werden. Etwa die Hälfte der 
von uns untersuchten 18 Websites ist für O…e gesperrt. 
> B…t.com: eine Website, über die Kombinationen von Nutzernamen und Passwort 
abgefragt werden können, die einen Zugang ermöglichen sollen. Meistens handelt es 
sich dabei wohl um Probeabokonten, die mit anonymen oder synthetisch generierten 
Nutzerdaten abgeschlossen wurden. Die angebotenen Zugangsdaten sind daher oft auch 
schon wieder veraltet. Umgekehrt ist es aber auch möglich, dass heute nutzbare Zu-
gangsdaten für eine Paywall angeboten werden, für die bei unserem Test im Vorjahr 
keine nutzbaren Daten vorhanden waren.  
> W….f ist ein Service, der 
es möglich macht, den 
gesamten 
Inhalt 
einer 
Webseite in ein PDF-Do-
kument 'zu drucken'. In 
einigen Fällen entstehen 
auf diesem Weg PDF-Do-
kumente, die eigentlich 
paywallgeschützte 
In-
halte anzeigen.  
> J…r ist nur ein Beispiel für eine Browsererweiterung, die Javascript-Code deaktiviert. 
Das zu tun kann es viele gute Gründe geben. Es kann aber auch zur Umgehung von 
Paywalls genutzt werden, die über Javascript gesteuert werden.  
> A….l ist eine Browsererweiterung, die explizit zur Umgehung bestimmter prominen-
ter Paywalls programmiert wurde. Sie ist aber auch für einige andere Paywalls 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd verprobt fol-
gende Techniken 
 
• anonym surfen oder 
Ladevorgang unter-
brechen  
 
 
• O…e erstellt 'Nur-
Text'-Versionen von 
Webseiten 
 
 
 
 
• B…t veröffentlicht 
(temporär) nutzbare 
Kontodaten 
 
 
 
 
 
 
 
 
W…f 'druckt' Websei-
ten in PDF-Dateien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• J…r deaktiviert 
Javascript 
 
 
• A…l gezielt eigens für 
Umgehung von 
Paywalls gemacht  
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 18
wirksam. Wie oben beschrieben stand dieses Instrument bei unserem aktuellen Test 
nicht mehr zur Verfügung.  
> Dagegen sind die beiden Tools Bypass Paywalls (s.o.) und P…a, die ebenfalls explizit 
dafür ausgelegt, Paywalls zu umgehen, weiterhin nutzbar. 
Bei 9 von 18 untersuchten 
Paywalls konnten wir mit 
Hilfe mindestens einer dieser 
Techniken 
hinter 
die 
Paywalls schauen, ohne da-
für zu bezahlen. Damit wa-
ren wir 'erfolgreicher' als in 
den zwei Vorjahren. Ursächlich für den größeren Erfolg beim Umgehen der Bezahlschran-
ken waren mehrere der verprobten Techniken. Bypass Paywalls knackte in der aktuellen 
Version eine Paywall mehr als im Vorjahr. Für zwei statt nur eine Paywall haben wir bei 
B…t.com nutzbare Zugangsdaten gefunden. Und O…e.com, das manche Angebote auf ei-
ner Liste führt, für die der Dienst gesperrt ist, war in diesem Jahr dreimal wirksam, 2021 
nur einmal.  
Viele deutschsprachige Me-
dien profitieren vermutlich 
davon, dass sie nicht so sehr 
im Fokus der englischspra-
chigen 
Programmierszene 
stehen. Es fällt auf, dass so-
wohl unter den großen, be-
kannten wie auch unter den 
kleinen, nicht so prominenten 
deutschsprachigen Medien, die 
wir in unsere Verprobung seit 
dem ersten Bericht einbezie-
hen, viele sind, deren Paywall 
für uns unüberwindbar war. 
Während umgekehrt die wenigen englischsprachigen Leuchtturmmedien, die wir an 
dieser Stelle betrachten, ausnahmslos alle mindestens eine Lücke haben, die den nicht 
berechtigten Zugriff auf die Bezahlinhalte möglich macht. 
nicht mehr verfügbar 
 
 
• Bypass Paywalls, 
P…a nur zur Umge-
hung von Paywalls 
gedacht 
 
 
 
50% der von uns getes-
teten Paywalls waren 
diesmal durchlässig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle getesteten eng-
lischsprachigen Ange-
bote hatten mindes-
tens eine Lücke 
 
 
die meisten deutsch-
sprachigen Angebote 
nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint der einfachste Weg, um kostenlos bezahlpflichtige Inhalte lesen zu kön-
nen, ist das Nutzen der Accountdaten von Freunden und Verwandten. Darüber, wie man 
mit – erlaubter und nicht erlaubter – Mehrfachnutzung umgeht, haben wir mehrfach 
berichtet, zuletzt in der Januar-Ausgabe. 
Wer niemanden kennt, der ein bestimmtes Angebot nutzt, oder wem es zu aufwändig 
ist, für vielleicht nur einzigen Artikel im Bekanntenkreis nach Zugangsdaten zu fragen, 
dem stehen einige Mittel zur Verfügung, die aber bei Weitem nicht in jedem Fall wirken. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 19
 
 
Empfehlung zur Paywallsteuerung: lassen Sie Algorith-
men entscheiden und automatisieren Sie den Prozess 
P 
Paywallsteuerung 
 
In einer anonymisierten Fallstudie berichten Manager der Beratungsfirma Mather Eco-
nomics über die Erfahrungen in einem über drei Monate laufenden Test bei einer "einer 
der größten Medienmarken der USA". 
Getestet wurden unterschiedliche Methoden der Steuerung einer Freemium-Paywall. Die 
meisten Zeitungsverlage in den USA würden anstreben, 10% bis 15% ihrer Inhalte hinter 
die Paywall zu stellen. Weil die Entscheidung, welche Artikel als bezahlpflichtig markiert 
werden, in der Regel aber von den Redaktionen getroffen wird und weil Redakteure sich 
dabei auf ihr Bauchgefühl verlassen und außerdem in der Hoffnung auf viele Pageviews 
oder gar den berühmt-berüchtigten 'viralen' Erfolg eines Artikels dazu tendieren, ihre Arti-
kel lieber gratis anzubieten, sei der tatsächlich erreichte Prozentsatz bei den meisten Ver-
lagen niedriger. "Artikel mit dem Merkmal 'bezahlpflichtig' zu markieren ist eine Opt-
in-Entscheidung. Jeder Marketer wird Ihnen bestätigen, dass Opt-in garantiert schlech-
ter performt als ein Opt-out-Ansatz", bloggen die Mather Economics-Manager Arvid 
Tchivzhel und Matt Lindsay. 
Viel besser sei ein datengesteuerter Prozess. Im konkreten Testfall sei der so verlaufen, 
dass noch vor der Veröffentlichung eines Artikels ein statistisches Vorhersagemodell auf 
Basis der Metadaten eines Artikels und einer automatisierten Textanalyse eine Empfeh-
lung abgegeben habe, ob der betroffene Beitrag gratis oder nur hinter der Paywall an-
geboten werden sollte. Wenn das Datenmodell in einer Empfehlung für 'bezahlpflichtig' 
resultierte, dann erhielten die jeweiligen Redakteure "binnen Minuten nachdem der Artikel 
den Status 'fertig zum Veröffentlichen'" hatte einen entsprechenden Hinweis über eine in-
tern verwendete Messenger-Software (Slack). 
Dieses Verfahren sei über drei Monate getestet worden und habe in folgende Ergebnisse 
gemündet: 
 
 
'Test' bei "einem der 
größten US-Medien" 
 
 
 
 
 
Testfrage: wer ent-
scheidet, welche Artikel 
'Premium' sind und 
welche nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empfehlung statisti-
sches Modell statt 
'Bauchentscheidung' 
Redaktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit dieser Situation können die meisten Verlage in Deutschland, Österreich und der 
Schweiz gut leben. Sie profitieren dabei einerseits von der fehlenden Aufmerksamkeit 
der Programmiererszene, die sich mehr für die Umgehung der Paywalls von Financial 
Times, Economist oder des Wall Street Journal interessiert, als für die Paywalls in Heil-
bronn oder Ibbenbüren. 
Andererseits profitieren sie auch vom hier verbreiteten Freemium-Modell. Ein Artikel, 
der unter allen Umständen nur bezahlenden Abonnenten zur Verfügung steht, kann ein-
facher effektiv weggesperrt werden als Artikel hinter einer smarten oder gar gemeterten 
Paywall, die abonnentenindividuell agiert oder für (Noch-)Gratis-Nutzer absichtlich 
durchlässig ist. Hier zeichnet sich die Herausforderung ab, dass abonnentenindividuell 
agierende Paywalls vermutlich das Modell der Zukunft sind. Denn nur damit können da-
tengesteuerte, sich selbst optimierende Systeme den größtmöglichen Erfolg erzielen. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 20
Das Schlüsselergebnis, so die Be-
rater, zeige der mittlere Balken. Wä-
ren die Redakteure der Empfehlung 
des Systems gefolgt, dann hätten die 
(entgegen der Systemempfehlung 
gratis angebotenen Beiträge) zu bei-
nahe dreimal mehr Abos geführt. 
Eine Stolperfalle sei der unzu-
reichend automatisierte Prozess ge-
wesen. Statt einer bloßen Benach-
richtigung der Redakteure über den empfohlenen Premium-Status eines Artikels via Mess-
enger-Software, wäre eine automatische Kennzeichnung im Redaktionssystem oder 
an der Paywall viel effektiver. 
Fazit: statistisches Mo-
dell mit besten Ergeb-
nissen 
 
Selbst Gratisartikel, die 
das System für Pre-
mium-würdig hielt, 
performten gut 
 
 
=>wäre die Redaktion 
der Systemempfehlung 
gefolgt, wären 3x mehr 
Abos resultiert 
 
 
 
 
Ukraine-Krise: Umsatzstärke von Presseprodukten auf 
mobilen Geräten wächst schlagartig 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
Die gegenwärtige Nachrichtenlage zeigt deutliche Spuren in unseren beiden Paid Content-
Indizes. Presseapps für das iPad waren im Februar, wohl verursacht durch die Ukra-
ine-Krise, im Vergleich mit anderen Apps und gemessen an den Indexwerten der Vergan-
genheit, ausgesprochen umsatzstark. In allen drei deutschsprachigen Ländern schossen 
die Werte des Presse-App-Umsatzindex für das iPad nach oben. Für Österreich und die 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets (IPPT) 
und Presseprodukte 
auf iPhones (IPPP) mes-
sen die relative Um-
satzstärke von unter-
haltenden oder infor-
mierenden Presseange-
boten für iPads bzw. 
iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von entspre-
chenden Apps und kön-
nen zwischen 0 (=keine 
Presse-Apps unter den 
umsatzstärksten Apps) 
und 100 (=alle umsatz-
starken Apps sind 
Presse-Apps) liegen.  
Den deutschen Wert für 
den IPPT erheben wir 
seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
pvd meint Der Beitrag, über den wir hier berichten, ist ein Marketingblogpost. Nichts 
von dem, was darin behauptet wird, lässt sich prüfen. Aber unplausibel ist er nicht. Die 
Anregung, die wichtige Entscheidung 'Gratis oder Premium?' datenbasiert zu gestalten 
und zweitens in der Paywallsteuerung von 'Opt-in' auf 'Opt-out' zu wechseln, ist sicher-
lich nicht die schlechteste Idee, wenn man bei diesem Thema noch auf der Suche nach 
der optimalen Logik ist. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 21
Schweiz sogar auf Werte, die wir noch nie zuvor gemessen haben. Der Schweizer Wert 
übertrifft erstmals den deutschen IPPT, der seinerseits auf einem Niveau liegt, wie wir 
es zuletzt Ende 2015 registriert haben. 
Noch deutlicher schlägt unser Index für die relative Umsatzstärke von Presseapps für das 
iPhone aus. Der IPPP für die Schweiz und Deutschland erreichte mit steilem Anstieg neue 
Höchstwerte. Er liegt dort nun in Wertebereichen, die vorher den Presseapps für das 
iPad vorbehalten waren. Das bedeutet, dass zuletzt digitale Presse auf dem Smartphone 
im Vergleich zu anderen Bezahlapps, von Streamingangeboten über Dating-Apps bis hin 
zu Spiele-Apps, genauso populär war, wie auf dem iPad.  
Nur in Österreich ist das nicht der Fall. Während der IPPT dort vergleichbar deutlich aus-
schlägt wie für die Schweiz und Deutschland, hat sich der IPPP für Österreich im Februar 
überhaupt nicht bewegt. 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erhoben. 
 
 
 
 
 
 
Daten zur deutschen App-Wirtschaft 
 
App-Economy 
 
Alle Apps zusammengenommen haben im letzten Jahr in Deutschland umgerechnet 
4Mrd$ Umsatz mit In-App-Verkäufen generiert. So berichtet es die jüngst von früher 'Ap-
pannie' in heute 'data.ai' umbe-
nannte Spezialanalysenfirma. Spiele-
Apps sollen daran mehr als zwei Drit-
tel Anteil haben (2,8Mrd$). Weltweit 
sei Deutschland damit der sechst-
größte In-App-Markt. 
Je nach App-Kategorie unterschei-
det sich das Geschlechterverhältnis 
der Nutzer deutlich. Presseapps wer-
den laut Appannie zu 60% von Män-
nern und nur zu 40% von Frauen 
genutzt. 
 
 
In-App-Umsätze 2021 
in Deutschland: 4Mrd$ 
 
 
 
 
Davon 2,8Mrd$ für 
Spiele-Apps 
 
 
 
 
 
Presseapps werden viel 
häufiger von Männern 
als von Frauen genutzt 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 22
 
 
 
 
 
Paid Content Produkte: Ausgaben oder Streams? 
P 
Paid Content 
Produktentwicklung 
 
Mit Abstand das größte Mengen-Wachstum unter allen Paid Content-Angeboten verzeich-
nen derzeit Bezahlangebote für den Zugang zu aktuellen Inhalten hinter Paywalls vor Web-
sites oder News-Apps. Die höchsten Preise und in vielen Fällen auch die größten Teile des 
Umsatzes erzielen E-Paper oder, in einigen Fällen, andere Formate in sich geschlossener 
Ausgabenprodukte.  
Welche Rolle diese beiden Formate für die Zukunft von Paid Content spielen ist eine 
Frage, die wir in der letzten Ausgabe sechs erfahrenen Experten gestellt haben. Die Ant-
worten fielen sehr unterschiedlich, durchaus auch nicht immer miteinander verein-
bar aus.  
Es gibt bisher keinen Branchenkonsens zu der Frage, unter der dieser Beitrag er-
scheint. Am häufigsten noch lautet die Antwort: beides. 'Beides' haben sich auch die fran-
zösische Zeitung La Croix und die Neuer Zürcher Zeitung gedacht, die beide ganz frisch 
neue digitale Bezahlangebote in (sehr unterschiedlichen) Ausgaben-Formaten gelauncht 
haben (vgl. S.5 und S.4) und parallel weiterhin auch Abos für ihre permanent aktualisierten 
Webangebote verkaufen. 
'Beides' denken auch die meisten Experten, deren Einschätzung wir in dieser Ausgabe 
vorstellen: 
> Joachim Dreykluft, Mitglied der Geschäftsleitung NOZ Digital und Leiter des Innovati-
onszentrums HHLab 
> Peter Doucette, ehemals beim Boston Globe für dessen weltweit stark beachtete Hoch-
preisstrategie bei Digitalabos verantwortlich, heute Chief Revenue Officer beim Philadel-
phia Inquirer 
> Anita Zielina, ehemals Digitalchefin bei Der Standard, beim Stern und der Neuen Zür-
cher Zeitung, heute Multi-Aufsichtsrätin und Strategiedirektorin an der Craig Newmark 
Graduiertenschule für Journalismus an der City University in New York 
> Tav Klitgard, CEO des dänischen Paid Content-Startups Zetland 
Wiederum haben wir diesen Experten zwei Fragen gestellt:  
1) Welche Rolle sehen Sie für ausgabenbasierte Paid Content-Angebote in der kurz-, mittel- 
und langfristigen Zukunft?  
2) Ich sehe eine Dichotomie zweier Produktkonzepte: Ausgaben versus permanent aktuali-
sierte Angebote. Sehen Sie diese Dichotomie auch oder würden Sie das Universum beste-
hender oder kommender Paid Content-Produkte anders aufteilen? Wie? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zwei Fragen an Ex-
perten: 
1) Welche Rolle spielen 
Ausgabenprodukte für 
Paid Content? 
2) Ausgaben vs. Online-
Streams: ist das eine 
sinnvolle Kategorisie-
rung? 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 23
Joachim Dreykluft über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"'Ausgabenbasiert' 
war 
aus 
meiner Sicht bislang in den meis-
ten Fällen eine technologische 
Notwendigkeit und keine Nut-
zerzentriertheit. Die 'Ausgabe' 
war traditionell nicht deswegen 
da, weil Menschen das so wollen, 
sondern weil die Drucktechnik, 
die Vertriebskette, der lineare 
Sendeplan das technisch so ver-
langt.  
Dennoch haben sich daraus im 
Laufe 
von 
Jahrzehnten 
Ge-
wohnheiten entwickelt, die von vielen Menschen auch als Bedürfnisse gesehen werden: 
Die Tageszeitung etwa am frühen Morgen wird von vielen Menschen verlangt, gerne am 
Frühstückstisch, ob gedruckt oder als E-Paper spielt nach unseren Erfahrungen dabei eine 
untergeordnete Rolle. Die Verlässlichkeit der 'Ausgabe' und Ihre gewohnte Ordnung ist 
vielen Menschen wichtig.  
Durch digitale Technik, die Erfindung der Website, hat sich die technische Möglichkeit 
ergeben, vom Ausgabenprinzip abzuweichen zum Prinzip der ständigen Aktualisierung. 
Hieraus haben sich (neue) Nutzungsgewohnheiten ergeben, etwa der dutzendfach wie-
derholte Griff zum Telefon im Laufe eines Tages.  
Auch die digitale Welt bietet aber Ausgaben-Formate, etwa Newsletter oder Podcasts. 
Vielleicht fallen uns in Zukunft noch viele weitere ein. Dabei entsteht die Möglichkeit, mit 
'Stream' und 'Ausgabe' zu spielen, wenn wir die Bedürfnisse von Menschen besser kennen, 
wann das eine und wann das andere passt. Fertige Inhalte zurückzuhalten, bis 'eine Aus-
gabe fertig ist' fühlt sich für mich komisch an, wenn es nur darum gehen sollte, das 'Prin-
zip Ausgabe' zu bedienen ohne einen erkennbaren Wert aus Nutzersicht." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming? 
"Ich sehe das nicht so. Digitalisierung bedeutet, dass wir uns von der technischen Not-
wendigkeit von 'Ausgaben' lösen können. Dann bleibt die Frage: Welche anderen Gründe 
dafür gibt es? Ordnung? Struktur? Abgeschlossenheit? Die Antworten ergeben sich, wenn 
wir verstehen, welche Probleme wir mit Journalismus lösen und wie wir das am besten tun. 
'Ausgabe' unterstützt dabei ein klares Bedürfnis an Journalismus: Verlässlichkeit. 
Zu einem definierten Zeitpunkt bekomme ich eine definierte Menge an Informationen. Ich 
kann mich darauf verlassen.  
Aus meiner Sicht sollten wir in der Produktentwicklung darüber nachdenken, wie wir den 
Vorteil von 'Ausgabe' (Verlässlichkeit) nutzen und den Nachteil (es werden fertige 
Joachim Dreykluft,  
GL NOZ Digital und 
Leiter HHLab 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben sind aus 
technischer Notwen-
digkeit entstanden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daraus haben sich Ge-
wohnheiten und Be-
dürfnisse entwickelt 
 
 
 
Websites ermöglichen 
andere Formen des 
Publizierens 
 
Folge: neue Nutzungs-
gewohnheiten 
 
 
Option: mit beiden For-
maten 'spielen' 
 
'Ausgabe' ist kein Wert 
an sich 
 
 
 
 
Warum Ausgaben, 
wenn es technisch 
nicht erzwungen ist? 
 
 
 
z.B., weil sie Verläss-
lichkeit bieten 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 24
Inhalte künstlich zurückgehalten) vermeiden. Im Lokaljournalismus kann das etwa hei-
ßen: Wir strukturieren unsere ständig aktualisierten Produkte so, dass wir in verlässlichen 
und transparenten Abständen über wichtige Themen berichten. Wenn wir dem dann noch 
eine verlässliche Struktur geben, etwa durch Bündelung und Push (etwa ein Newsletter) 
fühlt sich das doch schon nach einem sinnvollen Produkt an, das auch Zahlungsbereit-
schaft erzeugt." 
 
Peter Doucette über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"Ich denke, es gibt einen riesigen und großteils 
nicht angezapften Markt für ausgabenbasierte Paid 
Content-Produkte. Sehr kuratiert, relevant (und po-
tenziell mit personalisierten Inhalten), das ist wie 
Presse-Verlage im Wettbewerb bestehen können 
und bezahlende Kunden gewinnen können. Verlage 
haben sich auf vielerlei Art zu Lasten ausgabenba-
sierter Angebote zu sehr auf web-basierte Produkte 
konzentriert, denke ich. Damit ist es sehr gut mög-
lich, die Reichweite in großem Ausmaß zu verbrei-
tern. Aber es ist sehr schwer, wirklich tiefgehende 
Beziehungen zu den Lesern aufzubauen, und sie am 
Ende als Abonnenten zu gewinnen. Ich glaube, man 
könnte dafür argumentieren, dass Verlage das Web als eine Marketingplattform für ihre 
wirklichen, ausgabenbasierten Produkte ansehen sollten (ob das jetzt Newsletter sind, 
Apps oder anderes) und weniger als ein Aboangebot für sich." 
[pvd: hier haben wir nachgefragt: ist es nicht beinahe unmöglich, die typischen Web- und 
Onlinenutzer zu Nutzern in Ausgaben erscheinender Produkte zu wandeln?  
Darauf antwortete Doucette: "Das sind Konsumenten, die viel Zeit im Web verbringen 
und die mit Marketingmaßnahmen effektiv erreicht werden können. Die Herausforderung 
ist, sie effektiv mit Ausgabenprodukten in Kontakt zu bringen. Das ist nicht immer einfach. 
Aber es ist machbar."] 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming?  
"Als ich noch beim Boston Globe war, da habe ich sehr umfangreiche Primärforschung 
zum Thema Nachrichtennutzungsmuster durchgeführt. Auch zu Fragen wie Lese-Präferen-
zen, Produkt-Markt-Passung und die Wahrscheinlichkeit, für digitale Nachrichteninhalte zu 
bezahlen. Gelernt habe ich dabei, dass es zwei verschiedene Publikums-Segmente gibt: 
a) Leser, die die Kuratierung und das Gefühl der Vollständigkeit (d.h. ausgabenba-
siert) beim Nachrichtenkonsum schätzen. Diese Leser sind am ehesten bereit für digitale 
Inhalte zu bezahlen. 
 
Ziel: Vorteile von Aus-
gaben nutzen und de-
ren Nachteil vermeiden 
 
 
 
Peter Doucette,  
Ex Boston Globe, 
heute Philadelphia 
Inquirer 
 
 
Der Markt für ausga-
benbasierten Paid 
Content ist riesig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Webangebote als Mar-
ketingplattform für 
Ausgabenprodukte 
nutzen 
 
 
 
 
[Das geht? 
 
 
Ja, nicht einfach, aber 
es ist machbar.] 
 
 
 
 
 
 
zwei Publikumsseg-
mente, die soziodemo-
grafisch gleich sind: 
 
 
Ausgaben-Fans 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 25
b) Leser, die sich für gleichen Themen interessieren wie die Leser aus Gruppe a), die 
auch das gleiche demografische Profil haben, die es aber bevorzugen, Nachrichten 
in einem freier fließenden, Web- oder sogar Social Media-Muster zu konsumieren. 
Diese Leser bezahlen mit geringerer Wahrscheinlichkeit für digitale Inhalte. Diese Leser 
sind gut geeignet für eine Reichweitenstrategie, und sie können mit Werbung monetari-
siert werden. 
Meine grundsätzliche Philosophie hier ist es, dass es um beides geht. Der richtige Ansatz 
für ein wachsendes Digitalgeschäft ist es, die Bemühungen um Bezahlprodukte auf 
Gruppe a) zu konzentrieren und Reichweitenziele und Werbeerlöse bei Gruppe b) zu 
verfolgen." 
 
Anita Zielina über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben?  
"In einer sich stetig erweiternden und multiplizieren-
den Welt der Inhalte wird Kuratierung kontinuierlich 
wichtiger. Das bedeutet, dass abgeschlossene, in sich 
konsistente Ausgaben von Medienprodukten an Bedeu-
tung gewinnen. Das große Revival der Newsletter ist das 
beste Beispiel dafür: der Leser oder die Leserin vertraut 
einem Autor, der oder die zu einem gewissen Themen-
gebiet Expertise hat und dementsprechend Nachrichten 
und Informationen in einem abgeschlossenen, endli-
chen Produkt einordnet. Wir wissen aus Studien, dass 
die Zahlungsbereitschaft für diese Kuratierungsleis-
tung hoch ist. Konsumenten zahlen nicht für die reine 
Information, sie zahlen für die Einordnung, Klassifizie-
rung, vor allem aber auch für das Gefühl, das ihnen je-
mand die Mühe abnimmt, die Informationsflut autonom 
zu durchforsten."  
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming  
"Jeder Trend erzeugt einen Gegentrend. Die späten Neunziger und frühen Zweitausender 
Jahre waren geprägt vom Internet des Überflusses: Jede Information, zu jeder Zeit, von 
unendlich vielen Quellen. Geschwindigkeit und die Unbegrenztheit von Information waren 
die primären Tugenden. Das führt dementsprechend aber auch zu einer Überforderung 
des Konsumenten – der Stress nie 'fertig' zu sein. Seit 2014/15 wurden dementsprechende 
Angebote gestartet, die diesem Überfluss und dieser Überforderung entgegenwirk-
ten, allen voran Newsletter oder begrenzte digitale Ausgaben. Circa und Yahoo Digest wa-
ren die ersten Vertreter dieses Trends. Diese setzten auf die angenehme Erfahrung eines 
abgeschlossenen Leseerlebnisses. Man könnte auch sagen: sie erzeugten im Leser das an-
genehme Gefühl, das Wichtige und Wissenswerte des Tages oder der Woche fertig 
konsumiert zu haben." 
 
Online-Nachrichten-
Fans 
 
Diese sollte man über 
Werbung monetarisie-
ren 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anita Zielina,  
Ex Standard, Stern. 
NZZ, heute CUNY 
 
 
In einer immer kom-
plexeren Welt wird Ku-
ratierung immer wich-
tiger 
 
=> Ausgaben gewinnen 
an Bedeutung 
 
 
z.B. auch Newsletter 
 
 
 
hohe Zahlungsbereit-
schaft für kuratierte 
Produkte 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informations-Überfluss 
im Internet erzeugt 
Überforderung 
 
 
seit 2014/15 digitale 
Angebote, die dagegen 
wirken sollen 
 
 
angenehmes Gefühl, 
Nachrichten fertig kon-
sumiert zu haben 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 26
Tav Klitgard über Ausgaben- vs. Streaming-Produkte 
1) Die zukünftige Rolle von Ausgaben? 
"Für mich ist das nicht die sinnvollste Unterscheidung. Ausgaben/keine Ausgaben ist 
eine Frage der Distribution und des Geschäftsmodells, und beides ist eng verknüpft 
mit den Bedürfnissen der Nutzer. 
Wenn das Produkt, das verkauft wird, das Bedürfnis nach endlosem Scrollen und/oder 
schnellen Nachrichten-Momenten erfüllt, wenn es vor allem darum geht, das Gefühl zu 
vermitteln, man sei up-to-date, dann haben ausgabenbasierte Produkte keine Bedeutung.  
Wenn man im Gegenteil ein Be-
dürfnis an gewohnheitsmäßiger, 
nicht dringender Information/In-
spiration hat, dann könnten aus-
gabenbasierte Produkte das rich-
tige Vertriebsmodell sein. 
Ich glaube an eine Welt, in der 
der Krieg um Aufmerksamkeit re-
guliert werden wird, in der der 
Markt für Produkte, die eine Al-
ternative zum endlosen Scrol-
len bieten, wachsen wird. Das 
sollte ausgabenbasierten Produk-
ten häufiger den Weg ebnen." 
2) Dichotomie Ausgaben vs. Streaming  
"Ich verstehe, was Sie meinen. Aber zum Beispiel Zetland ist der Fall eines Produktes, das 
solche Definitionen über den Haufen wirft. Wir publizieren definitiv ein ausgabenbasiertes 
Produkt, aber gleichzeitig haben wir drei Ausgaben täglich. 
Wir sehen das so: Wir bedienen zwei grundlegende Bedürfnisse: 
1) Den Wunsch up-to-date zu sein. Du willst auf dem Laufenden sein, so dass Du an den 
Gesprächen im Büro teilnehmen kannst oder beim Essen mit Freunden am Samstag. Du 
möchtest nicht davon überrascht werden, wenn jeder darüber spricht, dass Russland die 
Ukraine überfällt. Wir sehen Artikel, die dieses Bedürfnis erfüllen als 'Milch-Artikel'. (Milch 
ist etwas, das wir alle konsumieren, ein stark an die täglichen Gewohnheiten gebundenes 
Produkt, aber auch eines, das schwer zu unterscheiden ist. Alle Milch deckt das Bedürfnis 
nach Milch, nur die Verpackungen unterscheiden sich.) 
2) Das Bedürfnis, sich überraschen zu lassen. Du möchtest beim Mittagessen oder 
beim Dinner am Samstag mitreden. Du möchtest sagen, 'klar, Ukraine ist interessant, aber 
habt ihr den Konflikt schon einmal aus russischer Perspektive betrachtet?' oder 'Ein Stoiker 
schaut so auf diesen Konflikt'. Das ist dann mehr eine Zeitschriften-Perspektive als eine 
nachrichtliche, und wir nennen das 'Rotwein-Artikel'. (Es sind Evergreens, etwas, das man 
sich selbst gönnt, und das unterscheidet tatsächlich das Produkt und die Qualität)." 
Tav Klitgard,  
CEO Zetland 
 
 
Ausgabe/keine Aus-
gabe ist Distributions-
modell und folgt Nut-
zerbedürfnissen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regulierung wird Aus-
gaben den Weg ebnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgaben können auch 
mehrmals täglich er-
scheinen 
 
zwei Nutzerbedürfnisse 
 
 
 
• auf dem Laufenden 
sein 
 
 
 
 
 
 
 
 
• überrascht werden 
(und überraschen 
können) 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 27
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 28
 
 
 
 
 
Der Leiter Zeitschriftenverlag bei CH Media, Michael Sprecher, wird das Unternehmen 
zum Sommer dieses Jahres verlassen. 
Mitgründer und Mitgeschäftsführer Sebastian Esser hat sich aus dem Management der 
Creator-Bezahlplattform Steady zurückgezogen. Gleichzeitig startet er einen eigenen 
Newsletter, über den er angehende Creators bei ihren Plänen beraten will. 
Holger Volland wurde zum weiteren Vorstand der brand eins Medien AG berufen. 
Florian Stambula ist jetzt Head of Product und stellvertretender Verlagsleiter bei Der 
Standard. 
 
 
 
 
P 
4 
17 
 
 
 
 
 
 
 
IVW mit neuen Regeln für Paid Content und E-Paper 
P 
IVW Paid Content 
 
Die IVW hat die Paid Content-Statistik modifiziert. Die teilnehmenden Medien melden 
nun nicht mehr nur die Anzahl der Abonnements. Sondern sie qualifizieren diese Abonne-
ments auch grob nach dem Preis, zu dem sie verkauft werden. Grob ist diese Qualifizie-
rung, weil sie die Abonnements nur einer von drei Gruppen zuteilt: billiger als 2€/Mo-
nat, 2-6,99€ pro Monat und ab 7€ pro Monat. 
Das ist der Kompromiss, auf den sich die beiden gegensätzlichen Interessengruppen 
einigen konnten. Das waren einerseits die Medien, deren Digitalabos überwiegend zu ho-
hen Preisen verkauft werden (wie zum Beispiel die Plus-Abonnements von Spiegel und 
Zeit) und Medien, die sehr viele Digitalabos auch zu äußerst günstigen Preisen verkaufen 
(wie zum Beispiel Bild).  
Wie schon bisher wird außerdem ausgewiesen, ob die Leser für das Digitalabo als eige-
nes Produkt bezahlen oder ob das Digitalabo Teil eines 'Kombinationsangebotes' ist 
[zum Beispiel ein Plus-Abo, das zusammen mit einem E-Paper-Abo verkauft wird]. 
 
Paid Content-Statistik 
der IVW modifiziert 
 
3 Abo-Gruppen 
• bis 1,99€/Monat 
• bis 6,99€/Monat 
• ab 7€/Monat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 29
 
 
Die neue Meldelogik griff erstmals für die Zahlen des Januar 2022. Das ist zugleich der 
erste Monat seit Einführung der Paid Content-Statistik der IVW, in dem die Gesamtanzahl 
aller Digitalabos gegenüber dem Vormonat rückläufig war. Der Hauptgrund hierfür 
ist allerdings, dass die Kieler Nachrichten die zuvor rund 20.000 Abonnenten des auslau-
fenden KN mobil-Angebotes nicht mehr melden. Die meisten übrigen Paid Content-An-
gebote weisen ein monatliches Wachstum zwischen 0,X und 8% aus. 
Nach Abschluss des ersten Quartals werden auch erstmals neue Regeln für die IVW-Mel-
dung von E-Papern zur Anwendung kommen. Dann wird es neben den bisherigen E-Pa-
pern, die 1:1 einem gedruckten Objekt entsprechen müssen und dafür als Bestandteil der 
verkauften Auflage gezählt werden, sogenannte 'Extended E-Paper' geben. Die dürfen 
von einer Printvorlage abweichen, zum Beispiel interaktive Elemente beinhalten, Multime-
dia-Werbung oder Multimedia-Inhalte. Auch diese E-Paper müssen sich an ein gedrucktes 
Mutterobjekt anlehnen. Sie können aber zum Beispiel häufiger oder auch für andere Regi-
onen erscheinen. Solche 'Extended E-Paper' werden allerdings nicht als 'davon'-Menge 
der gesamten verkauften Exemplare gemeldet, sondern lediglich als eine neue, zusätzli-
che, 'zuzüglich'-Kategorie. 
 
 
 
 
 
 
 
erste Anwendung in 
der Januar-Statistik 
 
 
 
 
 
 
 
ab erster Quartalsmel-
dung 2022 gibt es eine 
neue E-Paper-Katego-
rie 
 
 
'Extended E-Paper' 
dürfen deutlich von 
Print abweichen 
 
dafür sind sie nur 'zu-
züglich'-Auflage 
 
 
 
 
 
 
Korrektur zu pvd #2/2022 
P 
KORREKTUR 
 
In der letzten Aushabe haben wir Laurene Powell Jobs als "schwerreiche Ex-Frau des Ama-
zon-Gründers Jeff Bezos und Eignerin von The Atlantic" bezeichnet. Korrekt ist natürlich, 
dass es sich bei der Frau mit diesem Namen um die schwerreiche Witwe des Apple-Grün-
ders Steve Jobs handelt. Die schwerreiche Ex-Frau des Amazon-Gründers Jeff Bezos heißt 
MacKenzie Scott und unterstützt mit ihrem Geld ebenfalls zahlreiche unterstützenwerte 
Projekte. MacKenzie Scott ist auch keineswegs nur eine Ex-Frau, sondern beispielsweise 
auch eine preisgekrönte Literatin. Selbstverständlich hat auch Laurene Powell Jobs heraus-
ragende Qualitäten, die nichts mit ihrem 'Ex'-Status zu tun haben. Mit unserer Bemerkung 
sollte ausschließlich deutlich gemacht werden, dass sich The Atlantic trotz seiner immer 
noch negativen Geschäftsergebnisse keine Sorgen um die Finanzierung machen muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eignerin von The Atlan-
tic ist die Witwe von 
Steve Jobs, nicht die Ex-
Frau von Jeff Bezos 
 
 
 
 
 
 
VermischtesVermischtes 
VERMISCHTES
Vermischtes 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 30
Draußen gibt's nur Kännchen 
 
Die Generation Starbucks dürfte sich an
diese ehemals eiserne Regel nicht mehr er-
innern. Darum eine kleine Einführung in die 
Außengastronomie vor Coffe-to-go: Wer in
einem Café draußensitzen und Kaffee trin-
ken wollte, der hatte dort die Auswahl zwi-
schen den Spezialitäten Filterkaffe und Fil-
terkaffe ohne Coffein. 
Serviert wurde ausschließlich in der Größe
'Grande', die allerdings, nach dem Pappbe-
cher-Vorläufer benannt, 'Kännchen' hieß. 
Die Vertriebsstrategie dahinter zielte auf 
Umsatzoptimierung bei einem der renta-
belsten 
Produkte 
der 
Wirtschaftsge-
schichte. 
So etwas lassen Kunden so lange mit sich
machen, solange sie keine Alternative ha-
ben. Und Unternehmen werden so etwas 
praktizieren, so lange sie keinen Grund se-
hen, ihre Angebotspalette zu verbreitern. 
Der Haken daran ist: es kommen andere 
Unternehmen, die den Kunden mehr Aus-
wahl bei Produkten, Leistung, Servicequali-
tät und beim Preis anbieten. Die Kunden 
finden das gut, wechseln den Anbieter (so 
lange sie im Kopf noch flexibel genug sind, 
ein besseres Angebot einem altbekannten 
Angebot vorzuziehen) und stürzen die Etab-
lierten in eine Krise, in der sie den 'disrupti-
ven' Wettbewerbern hinterherhecheln.  
An was erinnert uns das wohl? Natürlich an
die in Verlagskreisen beliebte Strategie, di-
gitalen Journalismus nur in Form von beim 
Verlag in Auftrag gegebenen Abonnements 
zu verkaufen. 
 
Was viele Kunden wollen, das kann man 
den Grafiken zu den In-App-Umsätze able-
sen, die Sie in dieser Ausgabe ab Seite 20 
finden. Die Kunden wollen einen bequemen 
Zugang zu Presseprodukten. Und wenn die 
Nachrichtenlage pressiert, dann bezahlen 
sie dafür in einem Umfang, der vorher für
leichte Bewegtbildunterhaltung, das Liebes-
leben und digitale Spiele reserviert schien. 
Das kommt zu großen Teilen den Paid 
Content-Anbietern zugute, die in ihren Apps 
die Möglichkeit zum Kauf von Einzelausga-
ben und Abos anbieten, die App-typisch 
ganz einfach wieder gekündigt werden kön-
nen und für die nicht erst ein neues Kun-
denkonto angelegt werden muss. 
Es kommt aber auch dem Aggregator
Readly zugute, der im letzten Monat in 
Deutschland und Österreich das umsatz-
stärkste Presseangebot für das iPad war 
und in der Schweiz immerhin Platz 6 auf 
dieser Rangliste belegt. In Deutschland ist 
Readly sogar unter die 10 umsatzstärksten
Presseapps für das iPhone aufgestiegen. 
Natürlich werden viele Verlage in dieser 
Phase auch wieder einen Abo-Boom erle-
ben. Das wird ihnen die trügerische Sicher-
heit verschaffen, dass ihre 'Nur im Abo'-
Strategie erfolgreich ist. Die Kunden lernen 
allerdings gerade, dass es auch anders
geht.  
Wahrscheinlich ist Readly hier nicht das 
Ende der Fahnenstange. Wer das Starbucks 
der Pressebranche werden wird, das ist
noch völlig offen.  
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 3/2022 ׀ SEITE 31
 
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 3/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. April 2022 
