ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
Ausgabe 12/2020 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ein 
überraschenderweise 
gleich 
zweimal in dieser Ausgabe auftau-
chendes Thema sind 'True Crime'-
Stories. Einmal habe ich das lang-
fristig vorbereitet. Ich möchte Ihnen 
einen meiner Lieblingspodcaster 
vorstellen (ab Seite 8). Jack Rhysider 
erzählt unglaublich spannend-un-
terhaltsame & auch noch wahre Ge-
schichten aus der Welt der Internet-
kriminalität. Er produziert damit ein True Crime-Angebot für Männer. Und er ver-
dient damit ordentliches Geld – sowohl durch Bezahlungen seiner Hörer als auch im 
Werbemarkt. Aber dann erfuhr ich auch noch, dass ein deutscher Zeitungsverlag Op-
fer einer Erpressung wurde. Erpresst werden sollte dabei der kostenlose Zugang zu 
den Artikeln hinter der Paywall. Zwar erscheint der Vorgang im Rückblick vielleicht 
nicht mehr ganz so bedrohlich wie zu Beginn. Aber es ist doch eine erschreckende und 
leider wahre Geschichte (S. 13). 
Ab Seite 27 stelle ich Ihnen die Argumente eines Interviewpartners vor, der Ihnen in 
unserer Branche vielleicht noch nicht begegnet ist, der aber große Bedeutung für uns 
haben könnte. Es wird niemanden verwundern, dass ich einigen Ideen von Verbrau-
cherzentralen-Chef Klaus Müller skeptisch begegne. Aber mich hat beeindruckt, 
wie offen und konkret er meinen Einwänden begegnet ist. 
Im Analysen-Teil berichte ich über die Umsätze von digitaler Presse in den 
Appstores von Apple und Google. In Deutschland sind das mittlerweile rund 
40Mio€ jährlich. Weil die beiden Digitalriesen davon immer noch zu viel Mehrwert-
steuer – nämlich den regulären Satz – abführen, heißt das auch, dass die hiesigen 
Verlage 4Mio€ weniger verdienen, als sie verdienen sollten. Damit könnte man locker 
40 Google- und Facebook-kritische Investigativjournalisten beschäftigen…  
Ich wünsche Ihnen eine anregende Lektüre und einen verkaufsstarken Monat. 
 
 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Für digitale  
Verlagsangebote 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.15 
Analysen und  
Daten                 
 
S.20 
Personalien 
 
S.26 
Branchennews- 
& Recht 
 
S.27 
letzte Worte 
S.31 
 
 
 
 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
Paid Content in Österreich: oe24+ und Kurier+ 
83 
Paywalls Österreich 
 
Die teuerste Gratiszeitung der Welt* hat nun 
auch eine Paywall. Das bild.de-ähnliche 
Webangebot oe24.at unterscheidet seit dem 
20.11. zwischen Plus-Artikeln und weiterhin 
für jedermann gratis nutzbaren Beiträgen. 
Die Angebotsgestaltung ist nicht ganz unori-
ginell. Der Probemonat wird für 90Cent an-
geboten [nicht 99 Cent]. Danach läuft das 
Abo "zum Sonderpreis von nur 2,90€ statt 
9,90€" weiter. Wann (und ob) dieser zweite 
Preissprung stattfindet, wird nicht erwähnt. 
Im Interview mit horizont.at hatte Verleger 
Wolfgang Fellner noch Anfang September 
den Launch der Paywall schon für Ende Sep-
tember angekündigt und laut Horizont einen 
Preis von 1€ pro Monat. Mit diesem Preis 
wolle er sich von den Modellen anderer Zei-
tungen bewusst abgrenzen. "Wir machen un-
seren Umsatz online – so wie Bild – künftig 
über die Masse", zitierte Horizont Fellner. 
60.000 Abos erwarte er für das erste Jahr 
und damit rund 1Mio€ Paid Content-Um-
satz. "Das wird unseren Gesamtumsatz nicht 
sprengen, aber zehn Prozent Bezahlanteil 
am Umsatz des Onlineportals ist für uns zum Start sehr in Ordnung." 
Gleichzeitig kündigte er auch ein alternatives Aboangebot an, nämlich "ein zweites, mini-
mal teureres Angebot mit einem sehr kreativen Geschenk. Wir sind die Ersten, die im In-
ternet ein Abo mit Zugabe bieten und wollen wie seinerzeit bei News mit dem Angebot 
groß aufschlagen". Dieses zweite Angebot entpuppt sich nun als 2-Jahres-Verpflichtung. 
"Minimal teurer" stellt sich nun als 9,90€ monatlich dar. Die angekündigte Zugabe ist ein 
Samsung-Handy "im Wert von 160 Euro".  
*Die Geschichte mit der teuersten Gratiszeitung der Welt haben wir erstmals ins pv digest #3/2016 
erzählt und in der #7/2018 nochmals aufgegriffen. Langjährigen Abonnenten stellen wir die beiden 
Ausgaben gerne noch einmal zur Verfügung, wenn sie sich mit diesem Thema erneut beschäftigen 
wollen. Wie es Verleger Wolfgang Fellner dabei gelungen ist, eine kostenlos verteilte Zeitung mit bei-
gelegten Magazinen am Kiosk zur teuersten Zeitung Österreichs zu machen, ist ein Lehrstück in Sa-
chen Produktentwicklung und Preisgestaltung. 
P 
 
 
 
 
neue Paywall beim 
Boulevardangebot 
oe2.at 
 
 
 
entweder 2,90€/Monat 
(nach 90Cent-Probe-
monat) 
 
 
 
oder zwei Jahre lang 
9,90€ pro Monat mit 
Zugabe Smartphone 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel: 60.000 Abos  
in 1 Jahr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 3
Fast zeitgleich konnte man über die nationale österreichische Tageszeitung Kurier 
(ØVK113.000 Ex, davon 90.000 Abos) lesen, dass deren Paid Content-Angebot Kurier+ nur 
ein Jahr nach der Einführung schon knapp 20.000 voll zahlende Abonnenten gewon-
nen hat [der Monatspreis für Kurier+ beträgt 5,30€]. Im gleichen Zuge kündigte Geschäfts-
führer Martin Gaiger an: "In Zukunft bündeln wir Abo-Angebote und Zusatzleistungen in 
einer App – E-Paper, Plus-Artikel, Kurier-Club". Bei diesen Abonnenten will der Kurier dann 
auf Werbe-Anzeigen verzichten und gegen Bezahlung nur noch Advertorials platzieren. Mit 
diesem Angebot wolle man "rasch" auf 30.000 Abos kommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paywall bei kurier.at 
(kein Boulevard-Ange-
bot): 20.000 Bezahler 
nach 1 Jahr 
 
 
 
Die Preisgestaltung bei Bildplus 
P 
Pricing Bild Plus 
 
Auf der digital durchgeführten Digital Media Asia 2020-Konferenz von WAN-IFRA berichtete 
Daniel Mussinghoff, Produktmanagementchef Bildplus, über die Preisgestaltung und Pri-
cingtests bei Springers Paid Content-Angebot. Der Regelpreis für Bildplus beträgt der-
zeit 7,99€ monatlich für den Zugang zu den Webinhalten und 12,99€, wenn man außer-
dem noch das E-Paper der Zeitung nutzen möchte. 94% der Nutzer bezahlen laut Mus-
singhoffs Darstellung für das Basisangebot von Bildplus, entsprechend nur 6% für das An-
gebot inklusive E-Paper.  
Neukunden begegnen allerdings meistens deutlich niedrigeren Preisen. Mittlerweile vor 
allem dem Angebot, im ersten Jahr zum halben Preis zu lesen (3,99€ statt 7,99€). Hart-
näckigen Nichtbestellern macht die 'smarte Paywall' ggf. auch noch günstigere Angebote, 
zum Beispiel 2,99€ monatlich im ersten Jahr. Was es im Regelfall nicht mehr gibt, ist ein 
Probemonat für 99 Cent. Hier haben die Bild-Manager zu hohe Kündigungsquoten fest-
gestellt.  
Das aktuelle Pricing ist das Ergebnis zahlreicher Tests. Die haben gezeigt, dass gut 70% 
der Neukunden, die zwölf Monate lang für 3,99€ lesen können, nach dem ersten Monat 
dabeibleiben. Den zwölften Monat erleben dann noch gut 40% der ursprünglichen Bestel-
ler. Ein Zehntel der dann verbliebenen Leser verliert Bildplus im 13. Monat, wenn der Preis 
auf 7,99€ steigt. Und noch einmal rund 10% kündigen nach dem 13. Monat. Im 14. Monat, 
so präsentierte es Mussinghoff, sind dann noch gut 35% der ursprünglichen Bezahler 
an Bord. 
 
 
 
aktuelles Preismodell 
• 94% bezahlen 7,99€ 
• 6% bezahlen 12,99€ 
für Bildplus Premium 
 
 
 
 
Neukunden bezahlen 
im ersten Jahr 3,99€ 
statt 7,99€ monatlich 
 
Probeangebot '1. Mo-
nat für 99Cent' abge-
schafft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint die Paywall kommt fast 8 Wochen später als noch vier Wochen vor dem 
ursprünglich geplanten Termin angekündigt. Und weder entspricht der kleine Preis der 
Ankündigung – oe24plus kostet nicht 1€ sondern fast 3€ pro Monat. Noch ist das Ange-
bot mit Zugabe nur minimal teurer. Es ist viel teurer. Und selbst nach Abzug aller Kosten 
dürfte Fellners Verlag an den 'Gratis-Handy'-Abonnenten nach 24 Monaten mehr ver-
dient haben als an den übrigen oe24plus-Basis-Kunden. Spontan fällt uns zwar tatsäch-
lich kein anderes Paywallabo ein, das mit einer solchen Zugabe arbeitet. Aber womit 
Fellner früher die Verlagswelt tatsächlich durchgerüttelt hatte (anscheinend hochwer-
tige Technikartikel als Abozugaben), das wirkt nun nur noch wie ein billiger Abklatsch. In 
Verbindung mit den deutlichen Abweichungen vom einmal angekündigten Plan ist das 
kein vielversprechender Start. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 4
Diese Entwicklung liegt unterhalb der Planwerte, die Mussinghoff ebenfalls vorstellte. Die 
Haltbarkeit dieses Pricingmodells ist aber durch die Bank größer als beim Vorgänger 
mit 99Cent-Probemonat. Dort erlebten nur gut 60% aller Abos den zweiten Monat und 
nur 28% den 12. Monat. Zum13. und zum 14. Monat verloren der Bestand dieses Preismo-
dells dann aber nur noch je 1%. Die Umsätze aus Digitalabos liegen beim neuen Pricing 
bisher 21% höher. Dieser Vorsprung wachse noch weiter an, berichtete der Bild-Manager. 
Für die Zukunft kündigte Mussinghoff ein noch differenzierteres Pricing an. Dabei sol-
len Monatspreise zwischen 99Cent und 7,99€ abhängig von einem Scoringmodell individu-
ell zum Einsatz kommen. 
Mussinghoff berichtete über weitere Details von Test-Zwischenstufen: 
>  Der Preis von Bildplus Premium betrug ursprünglich 9,99€. Bei der Erhöhung auf 12,99€ 
habe man bei 30.000 betroffenen Kunden nur 100 Kündigungen und 500 Kundennach-
fragen gezählt. Alle übrigen Kunden, außer den Abonnenten aus Apples Appstore, hätten 
den Preisschritt akzeptiert. Bei den Appstore-Kunden hatte Springer einige Zeit gezögert, 
den Preis zu erhöhen, weil man sich um die sehr aktiven 'Warn'hinweise im Appstore 
Sorgen machte. Mittlerweile kostet das Angebot aber auch dort 12,99€. 
>  Im Appstore arbeitet Bild mit variablen Preisen, die nutzerindividuell angeboten werden. 
Mussinghoff präsentierte eine Preis-Variationskette für Probeabonnenten, die nach dem 
ersten Monat nicht als regelmäßige Bezahler gewonnen wurden. Denen wurden zu-
nächst (wenn der Probemonat noch nicht lange zurücklag) das Jahresabo für knapp 30€ 
oder alternativ monatliche Zahlungen von 4,99€ angeboten. Führte dieses Angebot nicht 
zum Erfolg, vergünstigte sich der Jahrespreis später auf knapp 20€, wobei der Preis bei 
monatlichen Zahlungen beibehalten wurde. Und wer fünf Mal nicht auf dieses Angebot 
einstieg, bei dem wurde dann auch die monatliche Zahlung günstiger, nämlich für knapp 
2,50€ angeboten. 
 
 
 
 
 
 
neues Preismodell mit 
(bisher schon) 21% hö-
heren Umsätzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zukünftig nutzerindivi-
duelle Preise 
 
weitere Learnings 
aus Tests 
 
 
• Preiserhöhung Bild-
plus Premium, 9,99€ 
auf 12,99€ problem-
los 
 
 
 
 
 
• Pricing-Anstoßkette 
nach erfolglosem Re-
gelangebot: 
 
1) 4,99€ mtl./30€ p.a. 
2) 4,99€ mtl./20€ p.a. 
3) 2,50€ mtl./20€ p.a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 5
>  Beim Vergleich eines Angebotes mit 99Cent-Probemonat und einem Angebot mit einer 
viermonatigen Probephase für 4€ haben man im erstgenannten Fall 40% Abgänge 
nach dem ersten Monat gemessen. Beim 4-Monats-Probeangebot lagen die Abgänge 
nach dem ersten Monat [wenig überraschend] sehr viel niedriger, nämlich bei nur 3%. 
Nach dem 13. Monat seien aber in beiden Fällen nur noch rund 25% der Neukunden 
an Bord gewesen. 
>  Bei zwei Angeboten mit einem ganzen ersten Jahr zum Sonderpreis, entwickelten sich 
die Kundenbestände deutlich stabiler. Für 2€ pro Monat kündigten nur 3% schon nach 
den ersten vier Wochen und 77% waren bis zum zwölften Monat dabei. Bei 2,50€ mo-
natlich verlor Bild 7% der Bezahler nach dem ersten Monat und zählte am Ende des ers-
ten Jahres noch 62%. 
• '99Cent im ersten 
Monat' vs. '4€ für die 
ersten 4 Monate' 
 
=>in beiden Fällen 
nach dem 13. Monat 
nur noch 25% aktiv 
 
 
 
• 2€/Monat: 77% bis 
Ende des Jahres aktiv 
• 2,50€/Monat: 62% 
bis Ende des Jahres 
aktiv 
 
Kommentieren nur gegen Bezahlung 
P 
Paid Kommentare 
 
Auf welt.de können jetzt nur noch bezahlende Abonnenten Kommentare und Dis-
kussionsbeiträge zu den Artikeln abgeben. Die Redaktion begründet das mit Beiträgen, 
die missbraucht werden, "um Hass, Rassismus oder Gewaltverherrlichung zu verbreiten. 
Dabei waren es in den weit überwiegenden Fällen Nicht-Abonnenten, die die Grenzen un-
serer Nutzungsregeln getestet und übertreten haben." Nun bepreist die Welt die Kommen-
tarfunktion und hofft dadurch, "die Qualität des Kommentarbereichs deutlich zu erhöhen 
und den Abonnenten ein angenehmes Umfeld für einen zivilisierten Meinungsaustausch 
zu bieten." Wenige Wochen nach der großen Tageszeitung informierte auch das digitale 
uebermedien.de: "Das Kommentieren ist exklusiv Ihnen als Übermedien-Unterstüt-
zer vorbehalten". Auch Übermedien nennt als Grund die Sorge um die Qualität der Kom-
munikation im Kommentarbereich seiner Website. 
Kommentare bzw. Community-Funktionalitäten auf bezahlende Nutzer zu beschränken 
ist gar nicht neu. Und die Motivation, damit die Qualität der Kommentare zu erhöhen bzw. 
Trollen das Trollen weniger zu einfach zu machen, ebenso wenig. Es gab und gibt aber 
auch Angebote, die in der Nutzungsberechtigung ihres Kommentarbereiches ein Extra 
sehen, das durch eine Paywall monetarisiert werden kann [und selbstverständlich mag 
das auch bei der Welt ein Motiv sein, das man aber nicht in den Vordergrund stellen 
wollte]. 
So hatten es auch einmal die Krautreporter geplant. Der deutsche Klon des holländi-
schen digital only-Startup-Erfolges De Correspondent war im Oktober 2014 mit dem Ge-
schäftsmodell angetreten, alle seine Beiträge für jedermann gratis zu publizieren. Die be-
zahlenden Mitglieder sollten aber exklusiv die Möglichkeit haben, Diskussionsbei-
träge und Kommentare zu posten. Schon ein Jahr später stellte Krautreporter auch die 
Artikel hinter die Paywall. Dieser Schritt, so berichtete damals Geschäftsführer Sebastian 
Esser, hatte die "Konversion verdreifacht". Als Haupt-Motivator für den Abschluss eines 
Abos hatte die Kommentarmöglichkeit nicht funktioniert. 
Kurioserweise war es unter den Zeitungsverlegern in Deutschland ausgerechnet Jakob 
Augstein, der Verleger der politisch eher Welt-fernen Wochenzeitung Der Freitag, der 
 
 
Welt.de hat den Kom-
mentarbereich hinter 
die Paywall gestellt 
 
Motiv: bezahlende 
Abonnenten publizie-
ren weniger Problem-
Kommentare 
 
 
kurz darauf folgte 
Übermedien mit dem 
gleichen Schritt 
 
 
 
Communities hinter 
Paywall mit 2 mögli-
chen Motiven: 
• Monetarisierung 
• Qualität steigern 
 
 
 
 
 
Motiv 'Monetarisie-
rung' hat bei Krautre-
porter nicht funktio-
niert 
 
 
 
 
 
 
 
Der Freitag hatte die 
Idee früh, hat sie aber 
bis heute nicht verfolgt 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 6
schon im Jahr 2014 die Idee ins Gespräch gebracht hatte, eine Paywall für den bei seiner 
Wochenzeitung besonders aktiven Community-Bereich einzuführen [Beim Freitag über-
nahm die Redaktion damals sogar regelmäßig einige Leser-Beiträge in die gedruckte Aus-
gabe. Das ist heute nicht mehr üblich]. 
Ungefähr zeitgleich hatte der Schweizer Tagesanzeiger eine ähnliche Maßnahme ge-
prüft, nämlich eine Paywall für den Forum-Bereich, also für den Zugang zu Kommentie-
rung und Diskussion unter den Lesern. Damit wollten die Schweizer gleich beide Themen 
angehen: zum einen die Monetarisierung einer sehr beliebten Rubrik. Zum anderen das 
Problem, dass viele Leserkommentare qualitativ nicht den Wünschen und dem Image des 
Mediums entsprachen, sondern laut, undifferenziert, oft bösartig und manchmal auch ras-
sistisch daherkamen. Das Projekt lief unter dem sprechenden Namen 'Darkroom'. Es 
wurde – angeblich aus Angst davor, genau so eine Dunkelkammer zu institutionalisieren – 
nie realisiert. 
Anfang 2015 setzte das das jüdische Onlinemagazin Tablet die Idee um. Von 2$ pro Tag 
über 18$ pro Monat bis 180$ pro Jahr sollten die Nutzer für das Recht bezahlen, ihre 
Meinungen auf der Website veröffentlichen zu können. Die Herausgeber begründeten 
den Schritt mit der Hoffnung auf weniger 'Trolle', also weniger beleidigende oder nicht 
nachvollziehbare Extrempositionen. Es sei "weniger eine Paywall als Ihr Commitment für 
eine gute Konversation", schrieb das Magazin damals auf seiner Website. Der Süddeut-
schen Zeitung gegenüber sagte Tablet-Chefredakteurin Alana Newhouse damals aber 
auch: "Solange sie [die 'Trolle'] zahlen, können sie sagen, was sie wollen. Das genau ist der 
Punkt." Relevante Einnahmen hat das Tablet-Magazin mit dieser Maßnahme nicht erzielt. 
Die Zahl der Kommentare auf der eigenen Website nahm insgesamt deutlich ab. Die Trolle 
verlegten ihre Aktivitäten auf andere Digitalkanäle, zum Beispiel den Facebook-Auftritt des 
Titels. Auf der Website ist die Kommentarfunktion mittlerweile komplett deaktiviert. 
Im Sommer 2019 hatten wir über die relativ neue Paywall beim deutschen Politik- und 
Kulturmagazin Cicero berichtet. Die verantwortliche Managerin Ulrike Weidner hatte uns 
damals gesagt, dass mit Einführung der Paywall auch eine Beschränkung der Kom-
mentarmöglichkeit auf die bezahlenden Nutzer verbunden gewesen sei. Das habe 
"auch einige dazu gebracht, ein Abo abzuschließen. Und es hat die Qualität der Kommen-
tare im Durchschnitt merklich erhöht." 
Einen anderen Weg ist Der Standard aus Österreich gegangen. Auch dort ist die aktive 
Community ein wesentlicher Bestandteil des Angebotes. Diese durch eine Bezahlpflicht zu 
beschränken kam bisher nicht in Frage. Aber ab Mitte 2019 experimentierte die Zeitung 
zunehmend mit der Bitte um freiwillige Bezahlungen (nach wie vor gibt es bei stan-
dard.at keine Paywall). Aus dem Experiment, das zunächst nur auf den Community-Be-
reich beschränkt war, ist ein erfolgreiches freiwilliges Bezahlangebot hervorgegangen, 
über das wir ausführlich in der #5/2020 berichtet haben, und das in diesem Jahr fast eine 
halbe Mio€ zusätzliche Erlöse eingespielt hat, wie Florian Stambula, Head of Digital Sub-
scriptions, kürzlich auf der Digital Media Europe 2020 berichtet hat. 
 
 
 
 
 
 
Auch beim Tagesanzei-
ger wurde die Idee ge-
prüft und ad acta ge-
legt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jüdisches Onlinemaga-
zin hat Kommentar-
funktion hinter die 
Paywall gestellt 
 
 
'Monetarisierung' nicht 
erfolgreich 
 
 
 
'Trolle beschränken' er-
folgreich, aber: Verla-
gerung der Problem-
kommentare 
 
 
 
Cicero: Kommentar-
funktion hinter Paywall 
hat 'einige Abos' ge-
bracht 
 
 
 
 
 
Der Standard: Commu-
nity als Kernzielgruppe 
des freiwilligen Bezahl-
modells 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 7
 
Blick zurück in die Zukunft: 10€ Digitalabo bei der SZ 
p 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über das damals neue 10€-Digitalabo der Süddeutschen 
Zeitung. Der Münchner Titel hatte, rund 12 Monate nach der Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung und 7 Jahre nach der Einführung einer Bezahlpflicht auf welt.de, ebenfalls eine Be-
zahlschranke vor seinen Webinhalten installiert. Ein erstes Resümee zu diesem Angebot 
haben wir bereits in der Juni-Ausgabe präsentiert. Was uns dabei noch ungewöhnlich er-
schien, hat sich mittlerweile in der Branche weiterverbreitet: die zertifizierte Meldung der 
Paid Content-Mengen über die 'Paid Content'-Statistik der IVW (Oktober 2020: 66.889 Be-
zahler für SZ Plus). Was die Süddeutsche dazu motiviert hatte, diese viele Jahren davor 
praktisch ausschließlich von Bild (Oktober 2020: 493.646 Bezahler) und Welt (10/20: 
131.739) befüllte Statistik zu nutzen, war eine Frage, auf die SZ-Geschäftsleitungsleitungs-
mitglied Johannes Hauner im Sommer nicht antworten wollte, und der er auch bis heute 
ausgewichen ist.  
Dafür gibt es mittlerweile Nachahmer. Auch die FAZ (10/20: 61.996) und die Rheinische 
Post (10/20: 19.158) melden die Anzahl der bei ihnen tagesdurchschnittlich zur Nutzung 
der Plus-Angebote berechtigten 
Kunden an die IVW. Damit umfasst 
die Statistik derzeit immerhin fünf 
sehr prominente Tageszeitungs-
angebote. Und auch die Kieler 
Nachrichten (schon seit längerem; 
10/20: 19.714) und die Augsburger 
Allgemeine (neu, seit Oktober: 
15.286) sind dabei. Zusammen mit 
kleineren 
Angeboten 
kommen 
diese Medien auf über 810.000 
Paid Content-Nutzer.  
Irritiert über diese plötzliche Zah-
lenflut hatte Horizont Ende Juli ge-
fragt "Warum dieser neue Run auf die (sechs Jahre) alte Statistik?" Und IVW-Geschäfts-
führer Kai Kuhlmann hatte geantwortet: "Angesichts der bekannten Situation im Werbe-
markt wird den Verlagen immer klarer, wie wichtig nicht nur Bezahlinhalte an sich sind – 
sondern auch ihr transparenter und glaubwürdiger Nachweis für den Werbemarkt". 
 
 
 
vor 1 Jahr: auch die 
Süddeutsche Zeitung 
hat eine Paywall 
 
 
 
 
 
 
seit April meldet sie die 
Menge der Bezahler an 
die IVW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IVW Paid Content-Sta-
tistik umfasst mittler-
weile 10 Medien 
 
darunter prominente 
Tageszeitungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
#12/19 
pvd meint die Wahrheit ist vermutlich prosaischer. 810.000 ist eine beeindruckende 
Zahl. Und Beeindrucken-wollen scheint der wesentliche Motivator dafür zu sein, diese 
Statistik zu befüllen. Das ist eine in der Branche weit verbreitete Überzeugung. Und es 
würde erklären, warum SZ-Mann Hauner sich nicht weiter dazu erklären möchte. Dass 
im programmatisch getriebenen Werbemarkt tatsächlich jemand Interesse an diesen 
Zahlen hat, darf bezweifelt werden. Jede Wette: Die IVW Paid Content-Statistik wird von 
Lesermarktverantwortlichen sehr viel häufiger betrachtet als von Werbemanagern. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 8
Die Probleme dieser Statistik lassen sich schön aus einem Chart ablesen, das FAZ-Ver-
triebschef Stefan Buhr jüngst auf der Digital Media Europe-Konferenz präsentierte. Mit 
drei Farben repräsentieren die Säulen dieser Grafik drei unterschiedliche Preise, zu denen 
F+ Nutzer lesen. Die liegen zwischen 1€ pro Woche (ein Aktionspreis aus dem Sommer) 
und 4,95€ pro Woche. Diese um den Faktor fünf im Preis unterschiedlichen Produkte 
zählt die IVW-Statistik unterschiedslos. Und selbst ein 1€ pro Monat-Angebot (sogar ein 
31Cent-pro-Monat- Angebot!) würde unterschiedslos mitgezählt werden.  
Gleichzeitig 
belegt 
diese 
Grafik 
aber 
auch eine be-
merkenswerte 
Tatsache: rund 
ein Drittel der 
Paid 
Content-
Abonnenten 
der FAZ bezahlt 
mittlerweile 
4,95€ pro Woche. Das ist der Preis, den Neukunden erst ab dem 13. Monat bezahlen müs-
sen. Offensichtlich gelingt es hier also, viele Neukunden nach dem ersten Lesejahr 
auch in das zweite, deutliche teurere Jahr mitzunehmen. Stefan Buhr bezifferte die 
Quote der erfolgreichen Umwandlung von 2,95€-Bezahlern in 4,95€-Bezahler mit 60%.  
Gleichzeitig machte er aber auch deutlich, dass die Einführung von FAZ Plus bzw. F+ dazu 
geführt hat, dass über den Webshop der FAZ kaum noch Abos der digitalen Zeitung 
verkauft werden. Das günstige F+ Angebot habe ganz eindeutig den Verkauf des viel teu-
reren Zeitungs-Digitalabos (z.Z. 45,90€ monatlich) beeinträchtigt. Das E-Paper bzw. die mo-
bile Ausgabe verkauft die FAZ fast nur noch über andere Vertriebskanäle. 
 
IVW Paid Content-Sta-
tistik ist sehr undiffe-
renziert 
 
z.B. FAZ: 1 Zahl um-
fasst Abos für 1€, 
2,95€ und 4,95€ 
 
auch 1 Cent pro Tag 
wäre möglich 
 
 
 
 
 
 
Grafik zeigt: der FAZ 
gelingt es, 2,95€-Kun-
den im 2.Jahr zu 4,95€-
Kunden zu machen 
 
 
 
True Crime für Männer – Podcast verdient rund halbe 
Million Euro jährlich 
P 
Darknet Diaries 
 
'True Crime ist ein Genre für Frauen'. 'Podcasts lassen sich nur 
schwer monetarisieren'. Wenn Sie einer dieser beiden Überzeugun-
gen folgen, dann sind die Darknet Diaries eine gute Gelegenheit, 
hierüber neu nachzudenken. Der im Oktober 2017 erstmals publi-
zierte Podcast berichtet über "die dunkle Seite des Internet". Die 
Aktivitäten vom Hackern und Cyberkriminellen sind Gegenstand der 
mittlerweile rund 80 kostenlos verfügbaren Episoden, die derzeit je-
weils rund 200.000 Downloads innerhalb der ersten 30 Tage erzielen. Obwohl die Episoden 
für ein breites Publikum verständlich und attraktiv sind, seien der größte Teil seiner Hörer 
nicht nur Männer, sondern auch noch gutverdienende IT-Profis. 
Das sagt uns der Kopf hinter diesem Angebot, Jack Rhysider. Passend zum Format sorgt 
Rhysider dafür, dass im Internet keine Bilder von ihm kursieren. Er bezeichnet sich als 
 
 
 
 
 
Podcast über Internet-
Kriminalität 
 
 
 
rd. 200.000 Downloads 
pro Folge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 9
"Privacy Nerd". Aber auch seine persönliche Si-
cherheit motiviert diese Form der Zurückhaltung. 
Zwar sei "eine Menge von dem Zeug, das ich 
publiziere, schon von jemand anderem veröf-
fentlicht". Aber nicht selten dürfte es Rhysiders 
Show sein, die Aktivitäten von Cyber-Mafiosis, 
nordkoreanischen Regierungshackern oder russi-
schen Digital-Erpressern die meiste Aufmerksam-
keit beschert. 
Dabei achtet er peinlich genau auf Faktentreue. 
Rhysider begreift sich als "zur Hälfte Entertai-
ner, zur anderen Hälfte Journalist". Seine aku-
rate journalistische Arbeit bewahre ihn vor Unter-
lassungsklagen. Denn häufig, so berichtete er ein-
mal in einem Interview, seien die Opfer seiner Geschichten (meistens Unternehmen) sehr 
viel stärker daran interessiert, dass die Geschehnisse verborgen bleiben, als die Hacker 
selbst, die er nicht selten für Informationen aus erster Hand gewinnen kann. 
Die Darknet Diaries-Episoden sind professionell gestaltete Shows, mit passender Mu-
sikuntermalung und Sound-Effekten. Rhysider ist ein mitreißender Erzähler mit einer 
bisweilen kongenial raunend modulierten Stimme. Dennoch ist Rhysider ein Selfmade- 
Podcaster ohne journalistische Vorbildung oder Audio-Produktionserfahrung. Nach einer 
Ausbildung zum IT-Fachmann war Rhysider zehn Jahre lang mitverantwortlich für die Netz-
werksicherheit eines Großunternehmens. 
In dieser Zeit habe er sich für Podcasts begeistert und die Idee zu einem Storytelling-
Audioformat rund um das Thema Cybercrime entwickelt. Ein Bitcoin, den er aus Spieltrieb 
heraus zu einem frühen Zeitpunkt für 600$ erworben hatte, und den er zu Beginn seiner 
Podcast-Unternehmung für 15.000$ habe verkaufen können, sei die finanzielle Basis sei-
ner Selbständigkeit gewesen. 
Nach gut drei Jahren steht diese auf ausgesprochen soliden Füßen. Knapp 4.000 Hörer 
bezahlen umgerechnet gut 11.000€ monatlich über die bei Podcastern und anderen 
Internet-Kreativen 
beliebte 
Plattform Patreon (vgl. pvd 
#3/2019). Die auf die Erfolgs-
kennzahlen von Patreon spezi-
alisierte Website Graphtreon 
zeigt, dass Erlöse und Bezah-
ler-Anzahl für Darknet Diaries 
seit dem Sommer 2018 per-
manent ansteigen und nach 
einem Plateau Mitte 2020 zu-
letzt wieder auf den Wachs-
tumspfad gefunden haben. 
 
Podcaster Jack Rhysi-
der legt Wert auf Bild-
Anonymität 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"zur Hälfte Entertainer, 
zur Hälfte Journalist" 
 
 
 
 
 
 
Darknet Diaries sind 
professionelle Audio-
Shows, Rhysider ein 
großartiger Erzähler 
 
 
 
 
Rhysiders Background: 
IT-Security-Ausbildung 
und -Arbeitserfahrung 
 
 
 
 
 
 
Darknet Diaries erhält 
z.Z. rund 11.000€ mo-
natlich von seinen Hö-
rern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 10
Noch deutlich mehr, nämlich rund doppelt so viel, verdient Darknet Diaries mit Wer-
bung. VPN-Services, Hosting-Anbieter oder IT-Sicherheitsspezialisten sind Unternehmen, 
deren Dienstleistungen häufig von Podcaster Rhysider angepriesen werden. Genretypisch 
verliest er die Werbeanzeigen selbst. (Noch) genreuntypisch ist es eine Agentur (Advertise-
Cast), die seine Werbekunden akquiriert, die Abrechnung organisiert und die, automati-
siert und reichweitenbezogen exakt vermessen, diese Werbungen in die Podcast-Folgen 
einspielt. Durch die automatisierte Einspielung der Werbung können auch ältere Folgen 
immer wieder neu monetarisiert werden. Sobald die verabredete Download-Zahl für eine 
Werbung erreicht ist, ermöglicht die Technik den Austausch des Werbepartners und damit 
auch die kontinuierliche Monetarisierung der Archiv-Folgen. Für den Hörer ist die ma-
schinelle Einspielung praktisch nicht zu bemerken.  
Daneben generiert Darknet Diaries "ziemlich ordentliche Profite" mit Merchandising-Pro-
dukten, insbesondere mit T-Shirts, wie Jack Rhysider im Interview mit pv digest erzählt. 
Berücksichtigt man darüber hinaus, dass die Werbeagentur von seinen Erlösen bereits 
30% Provisionsvergütung abgezogen hat, dann wird deutlich, dass er mit seinem Selfpub-
lishing-Unternehmen jährlich umgerechnet deutlich oberhalb 500.000€ Umsatz erzielt. 
Dafür produziert er monatlich zwei neue Folgen sowie gelegentliche Bonus-Episoden für 
die bezahlenden Hörer. Die bezahlen allerdings nicht etwa überwiegend für diese exklusi-
ven Inhalte, sondern vor allem – wie bei praktisch allen Patreon-finanzierten Angeboten – 
weil sie freiwillig das Geschäft von Darknet Diaries mitfinanzieren helfen wollen. 
Damit finanzieren sie vor allem das persönliche Einkommen von Jack Rhysider. Zuneh-
mend aber auch die Bezahlung von Freelancern, die Rhysider beschäftigt, seit es die Po-
dcast-Erlöse erlauben. Mittlerweile beauftragt er regelmäßig Graphiker, Musiker, Redak-
teure und Podcast-Producer, um seine Shows noch professioneller und attraktiver zu ma-
chen. Und den Text jeder Show lässt er komplett erfassen und veröffentlicht ihn als 'Full 
Transcript' auf darknetdiaries.com. Damit erschließt er seine Audio-Inhalte auch für die 
textbasierten Suchmaschinen.  
Etwa doppelt so viel 
kommt durch Werbe-
Erlöse zustande 
 
 
 
 
 
Dank Podcast-Adtech 
kann Rhysider auch 
das Archiv monetari-
sieren 
 
 
 
"ordentliche Profite" 
durch Merchandising 
 
 
=> mind. 0,5Mio€ Er-
löse jährlich 
 
monatlich 2 Episoden 
 
+Bonusfolgen für Be-
zahler 
 
 
 
mittlerweile beschäftigt 
Rhysider diverse Free-
lancer  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch der Weser-Kurier scheitert mit Sport-Vertical 
P 
Sport-Verticals 
 
Es bleibt dabei: der sicherste Weg, um mit einem 'Vertical' (als eigenes Angebot 
ausgekoppelte Themenbündel) zu scheitern, sind Sportinhalteabos von Lokalzeitungen. 
Weltweit gibt es wohl kein Themengebiet, das Verlage häufiger auszukoppeln versucht 
 
Sport ist die häufigste 
thematische Klammer 
für ausgekoppelte digi-
tale Zeitungsprodukte 
pvd meint Eine halbe Million Euro Umsatz um überschaubare Betriebskosten, flexi-
bel beauftragbare Freelancer und vor allem das eigene Einkommen zu finanzieren, sind 
nach nur drei Jahren ein beeindruckender Erfolg. Zumal das Wachstum der bezahlenden 
Hörer und der Umsätze bisher nicht gebremst erscheint. 
Jack Rhysider ist ein weiteres Beispiel für einen erfolgreichen Self-Publisher. Und mit sei-
nen Darknet Diaries ist ihm nicht nur ein noch größerer Erfolg gelungen als dem in pv 
digest #10/2020 vorgestellten Flugzeug-Streamer Jerry Dyer. Darknet Diaries ist außer-
dem ein investigativjournalistisches Format par excellence, ein digitales Presseprodukt, 
wie man es sich nur wünschen kann. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 11
haben. Erfolgsmeldungen dazu kennen wir keine [n.b.: das anscheinende 
Erfolgsangebot The Athletic ist keine Auskoppelung eines Lokalmediums, sondern ein ganz 
eigenes Unternehmen mit ganz besonderen und eigenen Inhalten]. Für den deutschen 
Markt haben wir zuletzt über das Scheitern des Sport-'Segmentabos' bei der 
Westdeutschen Zeitung berichtet (pv digest #9/2020). Am meisten Lehrgeld dürfte 
hierzulande der Weser-Kurier bezahlt haben. 
Der hatte vor drei Jahren seine Berichterstattung rund um den Fußballklub Werder 
Bremen in ein eigenes Angebot ausgelagert. 'Mein Werder' war vor allem als App 
konzipiert, die im ersten Jahr kostenlos genutzt werden konnte und später dann, ab Herbst 
2018, bezahlpflichtig (bis zu 5,49€/Monat). Der Weser-Kurier war ehrgeizig, investierte in 
Berater, Technik [u.a. gelang über das verlagseigene Systemahaus MSP eine Anbindung an 
die SAP-Aboverwaltung ohne die Notwendigkeit zur Erfassung einer Postadresse. Das ist 
für Digitalangebote von Tageszeitungen immer noch eine häufige Hürde] und 
"renommierte Journalisten von lokalen und überregionalen Mitbewerbern", wie es Radio 
Bremen berichtet. 'Mein Werder' sollte nicht nur Berichte aus der Mutterzeitung enthalten, 
sondern auch eigene Berichte und Werder Bremen-Beiträge anderer Sportmedien. 
Das habe sich "zum finanziellen Desaster" entwickelt, Mein Werder habe dem Verlag 
"Verluste in Millionenhöhe" (Radio Bremen) eingebracht. Ende 2017 – noch als kostenloses 
Angebot – soll die App täglich ca. 20.000 Nutzer gezählt haben. Für einen wirtschaftlichen 
Betrieb auf Basis von Paid Content hatte sich der Verlag vorgenommen, 25.000 Nutzer als 
bezahlende Abonnenten zu gewinnen. 
Vor rund 18 Monaten wurde die Redaktion von Mein Werder verkleinert und das Produkt 
in 'WK Flutlicht' umgetauft. Das hat das Ruder nicht herumgerissen. 
Ein mögliches Hindernis für das digitale Bezahangebot des Weser-Kurier mag das ähnlich 
ausgerichtete und kostenlose Angebot 'Deichstube' sein, in dem der kleine Wettbewerber 
Kreiszeitung Syke seine Werder-Berichterstattung bündelt. Radio Bremen will erfahren 
haben, dass der Weser-Kurier seiner auf vier Mitarbeiter geschrumpften 'WK Flutlicht'-
Redaktion mittlerweile gekündigt hat und mit dem kleinen Wettbewerber aus Syke 
darüber verhandelt, zukünftig bei der Fußballberichterstattung zu kooperieren. 
 
 
 
Dennoch gibt es keine 
Erfolgs-Vorbilder 
 
 
 
 
 
Jetzt muss auch der 
Weser-Kurier sein 
'Mein Werder'-Projekt 
begraben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel: 25.000 Bezahler 
 
Ist: 20.000 Gratisnut-
zer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint Ganz am Anfang von 'Mein Werder' stand ein gemeinsames Projekt meh-
rerer Tageszeitungen. Es gab zum Beispiel auch die Apps 'Mein Schalke' oder 'Mein VfB'. 
Schon früh wurde (erfolglos) mit Paid Content experimentiert. Aber kein Verlag aus die-
ser Gruppe hatte die Idee so konsequent vorangetrieben wie der Weser-Kurier. 
Hier lohnt sich nun ein (vielleicht vorläufiger, aber dennoch sehr dicker) Schlussstrich. 
Ausgekoppelte Sportangebote sind nach gut abgesichertem derzeitigen Wissensstand 
kein erfolgversprechender Ansatz für Lokalzeitungs-Paid Content. Lokalzeitungen, die 
neben ihre themenfelderübergreifende Berichterstattung Produkte rund um ausge-
wählte Themenbündel stellen wollen, sollten unbedingt einen anderen Ansatz versu-
chen. Oder aber sich auf ihr Kernprodukt konzentrieren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 12
 
Paid Content bei Frauenzeitschriften: Elle und Emotion 
79 
Frauen-Paid Content 
 
Womöglich als erste Frauenzeitschrift weltweit [jeden-
falls findet sich im pvd-Archiv kein anderes Beispiel] unter-
nimmt die französische Elle einen ernsthaften Versuch, 
den digitalen Lesermarkt jenseits des E-Papers zu er-
schließen. Sämtliche Inhalte der in Frankreich wöchentlich 
erscheinenden Zeitschrift (die deutsche Ausgabe ist eine 
Monatszeitschrift) stehen bezahlenden Abonnentinnen 
nun auch als Artikel im Web zur Verfügung.  
Für das Digitalabo berechnet Elle – nach dem 1€-Probe-
monat – 4,99€ monatlich oder 49,99€ jährlich. Wer Print 
abonniert, ist gleichzeitig auch Digitalabonnent und be-
zahlt dafür 7,99€/79,99€. "Das wird von einem Relaunch 
unserer Angebote und unserer Vorgehensweise begleitet, 
um unseren Leserinnen eine bessere Nutzungserfahrung 
anzubieten. Viele neue Funktionalitäten, die wir im ers-
ten Quartal 2021 verfügbar machen werden, reservieren 
wir den Abonnentinnen", kündigt Jean-Philippe Siourd, 
Digitalchef beim Verlag CMI France an. 
 
Auch die deutsche Zeitschrift Emotion, die ganz überwie-
gend weibliche Leserinnen anspricht, will ihr Geschäft mit 
einem neuen Digitalbezahlangebot stärken. 'Emotion 
for me' verspricht "Dein persönliches Programm für inner 
Growth, Gelassenheit und Inspiration". Wenig konkreter heißt es auch: "exklusive Artikel, 
Coachings, Worksheets" sowie digitale Live-Formate wie eine "exklusive Zoom-Konferenz" 
mit einer "Monatspatin". 
Dafür sollen monatlich 
9,99€ bezahlt werden. Wer 
sich statt für drei Monate 
(Mindestlaufzeit) für sechs 
Monate verpflichtet, der 
erhält zusätzlich Zugriff 
auf die 6 in diesem Zeit-
raum erscheinenden digitalen Ausgaben der Zeitschrift. Umgekehrt müssen beste-
hende E-Paper- oder Print-Abonnentinnen einen Aufpreis von 6,66€/Monat bezahlen, um 
sich dem Emotion for me Club anzuschließen. 
 
P 
 
 
Elle.fr mit Paywall [als 
erste Frauenzeitschrift 
überhaupt?!] 
 
 
 
 
 
 
 
Paywallabo (inkl. E-Pa-
per) für 4,99€; 
Print+Digital für 7,99€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emotion mit Paid Con-
tent-Angebot 'Emotion 
for me' 
 
 
 
 
9,99€ pro Monat; bei 
6-Monats-Verpflich-
tung ist das E-Paper in-
klusive 
 
Paid Content-Erfolg mit Verkehrsberichterstattung 
26 
Paid Content TZ 
 
Die Seattle Times hat mittlerweile ein erfolgreiches Paid Content-Standbein aufgebaut. 
Der Titel, der werktags 110.000 und an Sonntagen 165.000 Exemplare verkauft (Abopreis 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 13
8,70$/Woche), zählt derzeit 71.000 Digitalabos (Abopreis 3,99$/Woche). Das ist gegenüber 
dem Stand vom Jahresanfang (52.000) ein Plus von rund 40%. Dahinter steckt natürlich 
auch der 'Corona-Boom'. Aber Verleger und CEO Frank Blethen berichtet über einen zwei-
ten, sehr wichtigen aber bemerkenswert unspektakulären Hintergrund: die Berichter-
stattung über die Verkehrssituation vor Ort. 
Im Jahr 2017 hatte die Zeitung ein 'Traffic Lab' gegründet, ein redaktionelles Kompe-
tenzzentrum mit eigener Rubrik auf der Website, das sich mit der Verkehrsinfrastruk-
tur von Seattle beschäftigt. Das sei die Rubrik "die den meisten Traffic abbekommt und 
die die meisten Abos beeinflusst (...)". "Die Leute lieben es einfach, über Brücken und Tun-
nel zu lesen... Verkehr betrifft jeden ... Die Leute wollen wissen, was die Behörden tun, 
warum die Verkehrssituation so schlecht ist...", begründet Blethen den Erfolg der Rubrik. 
Das Traffic Lab wird von externen Partnern gesponsort (z.B. einer Fluglinie und einer Ver-
sicherung), arbeitet aber redaktionell und unabhängig. 
 
 
Seattle Times mit vie-
len Digitalabos  
 
 
 
 
 
Verleger&CEO: Haupt-
Treiber ist die Ver-
kehrsberichterstattung 
 
Anti-Paywall Terror bei der Nordwest-Zeitung 
P 
Anti-Paywall Terror 
 
In eigener Sache berichtete die Nordwest-Zeitung Anfang November über ein Drohvideo. 
Unter der Überschrift "Gierige Zeitung stellt Menschenleben aufs Spiel" hätten 
Unbekannte mit Gewalt gegen Mitarbeiter und IT-Technik der Zeitung gedroht. Eine 
"Computerstimme" habe gesagt: "Wir geben euch nun die Wahl", nämlich entweder bis 
zum 6. November alle Artikel und vor allem die Coronakrisen-Berichterstattung kostenlos 
zugänglich zu machen oder auf gewaltsame Weise dazu gezwungen zu werden. 
Konnte das ernst gemeint gewesen sein? Gewalt gegen Sachen oder gar Menschen 
wegen einer Bezahlschranke? Die Nordwest-Zeitung erstattete Anzeige und ergriff auch 
Sofort-Maßnahmen wie eine deutlich verschärfte Zugangskontrolle zu ihrem Gebäude 
und die Überprüfung aller IT-Systeme auf ihre Sicherung vor Hacker-Attacken. 
Die Entscheidung, den Vorgang öffentlich zu machen, darüber zu berichten, führte 
erwartbarerweise zu Verunsicherung unter den Mitarbeitern. Und intern musste auch 
abgewogen werden, ob man den Absendern der Drohbotschaft auf diese Weise eine 
Plattform bieten sollte. Aber die NWZ wollte der Öffentlichkeit zeigen, in welchem 
Ausmaß Medien von anonymen Absendern angegangen werden, wie Cheredakteur 
Ulrich Schönborn im Gespräch mit pv digest erläutert.. 
Mittlerweile hat sich die erste Aufregung gelegt. Der Zugang zum Verlagsgebäude ist auch 
Nicht-Mitarbeitern wieder möglich. Die hauseigenen Experten glauben den oder die 
Absender der digitalen Drohung im Bereich der Computer-Nerd-Szene verorten zu 
können. Intern wird von einem "Dumme-Jungen-Streich" gesprochen. Aber die 
Ergebnisse der polizeilichen Ermittlungen stehen noch aus. Das könnte Material für eine 
'True Crime'-Berichterstattung werden. 
 
 
 
NWZ erhält Drohvideo: 
'Paywall weg, sonst ge-
brauchen wir Gewalt' 
 
 
 
 
Sofort-Maßnahmen: Si-
cherung von Gebäuden 
und IT 
 
 
 
 
aktive Berichterstat-
tung 
 
 
 
 
 
 
 
mittlerweile Vermu-
tung: 'Dumme-Jungen-
Streich' 
 
Polizei ermittelt noch 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 14
 
 
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
November 2020, zu Anzahl 
und Erscheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
 
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 15
 
 
 
 
 
Ehastra 2020 – Daten zum grossobelieferten Pressehandel 
 
Ehastra 2020 
 
Der Gesamtverband Pressegroßhandel hat die Daten der diesjährigen Einzelhandels-
strukturanalyse (Ehastra) veröffentlicht. Danach gab es in Deutschland zum Erhebungs-
zeitpunkt (KW39/2020) 93.568 Presseverkaufsstellen. Das sind 4% weniger als in der 
gleichen Woche im Vorjahr. Die Zahl ist das Saldo aus rund 6.200 Einzelhändlern, die keine 
Presse mehr verkaufen [pvd: meistens Ladenschließungen, manchmal auch nur der Aus-
tausch des Presseregals gegen andere Warenangebote] und immerhin 2.300 neuen Pres-
severkaufsstellen. Während die Anzahl der reinen Zeitungsverkaufsstellen fast stabil ge-
blieben ist, sank die Anzahl der Vollverkaufsstellen um 5%. 
Die vermutlich letztmals mehr als 90.000 Presseverkaufsstellen verteilen sich wie folgt 
auf die Geschäftsarten: 
Immer weniger Einzelhändler betreiben den Presseverkauf als komplett eigenständige 
Unternehmer. Von über 51.000 auf unter 47.000 sank deren Anzahl um 9%. Dagegen 
stieg die Zahl der selbstständigen Einzelhändler und Pächter mit Bindung an eine Ver-
triebslinie (z.B. Rewe, Edeka, aber auch Aral etc.) signifikant um 6% auf 22.400. Die Zahl der 
Filialbetriebe in Regie einer Zentrale sank um 2% auf knapp 24.351. Der Umsatz verteilt 
sich auf diese drei unterschiedlichen Einzelhandels-Organisationsformen wie folgt: 29% 
des deutschen Handelsumsatzes mit grossobelieferten Presseprodukten wird von selbst-
ständigen unabhängigen ('fragmentierten') Händlern generiert, 32% von selbstständigen 
Einzelhändlern mit Bindung an eine Vertriebslinie (Edeka, Aral etc.) und 39% von Filialen 
großer Einzelhandelsketten. 
Angesichts des im internationalen Vergleich immer noch extrem dichten Verkaufsstellen-
netzes ist der Rückgang bei der Anzahl der Verkaufsstellen in Summe kein Drama. Viel 
gravierender sind die strukturellen Bewegungen unterhalb der Gesamtsumme. Die 
Ehastra klassifiziert die Verkaufsstellen auch nach der Anzahl der verschiedenen angebo-
tenen Titel, der Sortimentsbreite. Wie oben schon berichtet, ist die Anzahl der 
 
 
Strukturanalyse der 
grossobelieferten Pres-
sehändler 
 
 
93.568 (-4% z. VJ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• -9% komplett eigen-
ständige Händler 
• +6% Händler mit Bin-
dung 
• -2% zentral gesteu-
erte Standorte  
 
• 29% Umsatz durch 
Eigenständige  
• 32% Gebundene 
• 39% Umsatz in Filial-
betrieben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 16
Verkaufsstellen, die außer Zeitungen gar keine Presse anbieten, stabil, während die Anzahl 
der Verkaufsstellen, die auch eine Zeitschriftenauswahl anbieten, um 5% gesunken ist. 
Betrachtet man nun die Frage, wie viele verschiedene Zeitschriften angeboten werden, 
dann wird deutlich, dass die Anzahl der Läden, die viele hundert oder gar über tausend 
Titel im Angebot haben, dramatisch zurück geht. Die letztgenannte Gruppe, die ohnehin 
die kleinste Händlergruppe darstellt, schrumpfte im Vergleich zum Vorjahr um ein gan-
zes Viertel auf nur noch knapp 500 solcher Händler in ganz Deutschland (n.b.: von den 
Verlagen ohne Zwischenhändler direkt belieferte Bahnhofsbuchhandlungen werden in der 
Ehastra nicht mitgezählt). Vor sechs Jahren waren es noch fünf Mal so viele. Der langfristige 
Trend ist massiv: die Zahl der Verkaufsstellen mit großer Sortimentsbreite geht schneller 
zurück als die der Verkaufsstellen mit einem weniger breiten Angebot [pvd: dahinter ste-
cken in den wenigsten Fällen Verkaufsstellenschließungen. Viel häufiger reduziert ein- und 
derselbe Händler lediglich die Anzahl der angebotenen Titel]. Ausgerechnet die Anzahl der 
Verkaufsstellen, die nur wenige Titel im Angebot haben, entwickelt sich recht stabil. 
Der Rückgang bei den Sortimentsbreiten ist mindestens teilweise eine direkte Folge der 
im Jahr 2014 verabredeten Regeln für die Sortimentssteuerung durch die Pressegrossis-
ten. Die erfolgte auf Basis der Pauschal-Annahme, dass übervolle Presseregale dysfunkti-
onal sind. Presseregale, die nach den Kriterien dieser neuen Sortimentssteuerung immer 
noch zu voll sind, gibt es in diesem Jahr deutlich weniger als im Vorjahr. Von 31% auf 27,5% 
sank der Anteil der Pressehändler, die mehr Titel anbieten, als es die Regeln für die Sorti-
mentssteuerung empfehlen. Und von 12% auf nur noch 10% sank der Anteil der Händler, 
die nach diesen Regeln 20% oder noch mehr unterschiedliche Titel 'zu viel' anbieten 
("Präsentationsauslastung > 120%"). 
 
 
 
 
 
deutlicher und langfris-
tiger Rückgang der 
Zahl der sehr gut sor-
tierten Verkaufsstellen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deutliche 'Verbes-
serung' bei der Kenn-
zahl 'zu volle Regale' 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 17
 
Börsennotiertes Readly veröffentlicht ersten Q.-Bericht 
P 
Readly Q3/2020 
 
Readly hat seinen ersten Quartalsbericht nach dem Börsengang veröffentlicht. Hier die 
Übersicht der von uns betrachteten kaufmännischen Kern-Kennzahlen. Positiv zu werten 
ist der anhaltende Trend beim durchschnittlichen Kundenumsatz (ARPU). Für das Ge-
schäftsmodell von Readly kritisch halten wir, dass die Kundenanzahl mit +30% und die 
Umsätze mit +36% weniger stark gewachsen sind als die Kosten (+43%) und insbeson-
dere die Marketingkosten (+70%). Die an zeitnahen Erlösen interessierten Verlagskunden 
von Readly dürften sich allerdings über das Wachstum bei Abonnenten und Umsatz und 
daraus resultierende um ein Drittel höhere Auszahlungen freuen. 
An der Börse wurden die Zahlen anfangs nicht positiv bewertet. Zuletzt stieg der Kurs der 
Readly-Aktie aber wieder an. 
 
 
erster Quartalsbericht 
seit dem Börsengang 
 
+ wachsender ARPU 
 
- Kunden- (+30%) und 
Umsatzwachstum 
(+36%)  
< Kostenwachstum 
(+43%) 
< Marketingkosten-
wachstum (+70%) 
 
Da Shang – fernöstliche Lösung für Flatrate-Dilemma? 
3 
Geschäftsmodell 
Flatrate 
 
Dank der Erfolge von Flatrate-Abos, allen voran Spotify, wird mit dem Verkauf aufgenom-
mener Musik weltweit mittlerweile fast wieder genauso viel Umsatz generiert, wie zu den 
Hochzeiten des Verkaufs von CDs und mehr Geld als jemals zu Zeiten des Vertriebs von 
Musik auf Schallplatten. Trotzdem scheint niemand so richtig zufrieden zu sein. Zumin-
dest klagen Künstler nach wie vor darüber, dass viel zu wenig Geld bei Ihnen ankommt, 
während Spotify trotz erheblicher Einnahmen und Kundenwachstum immer noch nicht 
verlässlich über Gewinne berichten kann. 
 
 
Spotify scheint zwar 
sehr erfolgreich 
 
Es ist aber defizitär 
und viele Musiker kla-
gen über zu geringe 
Vergütungen 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 18
Das renommierte amerikanische Magazin Slate macht nun darauf aufmerksam, dass es 
der Musikwirtschaft in China ganz anders ergeht. Dort haben die westlichen Plattformen 
bisher keinen großen Fuß fassen können. Denn der lokale Platzhirsch Tencent bietet 
eine völlig geschlossene digitale Welt an, ein "umzäuntes chinesisches Internet", wie Slate 
es nennt. Tencent selbst ist ein börsennotiertes Unternehmen, weswegen Slate über öf-
fentlich bekannte kaufmännische Daten berichten kann. Zum Beispiel darüber, dass Ten-
cent in seiner Musiksparte erhebliche Gewinne erzielt (2019: 664Mio$). 
Tencent Music offeriert auch eine Spotify-ähnliche Flatrate. Diese generiert aber nicht 
einmal 30% der Umsätze mit Musik. 70% der Umsätze resultieren aus Einmalzahlun-
gen, die die Musikhörer zusätzlich zu ihren Abozahlungen leisten. Es kann sich dabei um 
freiwillige Spenden oder auch um klassische Bezahlungen handeln für zum Beispiel den 
vorzeitigen Zugang zu neuen Stücken, kommunikative Interaktionen mit den Lieblingsmu-
sikern oder 'digitale Güter', wie zum Beispiel Hintergrundbilder für die Musik-App auf dem 
Smartphone. Von jeder dieser Transaktionen, die häufig nur Kleinstbezahlungen 
(Micropayments) sind, behält Tencent eine Provision für sich. Daraus resultieren dann 
70% des gesamten Umsatzes der Tencent-Musiksparte. 
Leider berichtet Slate nicht darüber, ob dieses Modell zu allgemeiner Zufriedenheit in 
Künstlerkreisen führt. Aber der Bericht stellt die These auf, dass ein solches Modell eine 
bei Spotify verloren gegangene Beziehung zwischen Künstlern und ihren Fans wiederher-
stelle. Außerdem sei es durch Einzeltransaktionen wie Spenden oder den Kauf digitaler 
'Fanartikel' möglich, dass Musiker viel mehr verdienen als die häufig beklagten Mini-
malprovisionen für das Abspielen ihrer Lieder im Rahmen von Flatrate-Abos. 
Zwar sei zu bedenken, dass digitale Einmalzahlungen und digitale Trinkgelder seit Jah-
ren ein etablierter Bestandteil der chinesischen Digitalkultur seien, schreibt Slate. On-
line-Trinkgelder hießen in China 'da shang'. Sie seien in vielen Bereichen, von Streaming-
angeboten bis hin zu literarischen Angeboten, üblich. Aber das Beispiel der Amazon-
Streaming-Plattform Twitch zeige, dass auch im Westen erfolgreiche Geschäftsmodelle auf 
freiwillige Einmalzahlungen gegründet werden könnten.  
 
 
 
Tencent Music ist 'das 
chinesische Spotify' 
 
 
außer; Tencent Music 
erzielt Gewinne 
 
 
 
und Tencent Music ver-
dient nur 30% mit Abo-
zahlungen 
 
aber 70% mit Einmal-
zahlungen seiner 
Abonnenten 
 
 
 
 
 
These: die Einmalzah-
lungen stärken die 
Künstler-Fan-Bezie-
hung 
 
 
 
 
 
freiwillige Einmalzah-
lungen, 'digitale Trink-
gelder', in China weit 
verbreitet 
 
 
 
pvd meint Slate macht die kulturellen Unterschiede selbst zum Thema. Ob und wie 
das Tencent-Modell auf Spotify oder andere westliche Flatrates übertragen werden 
könnte, ist unklar. Klar wird aber eines: Abomodelle und Einmalzahlungen schließen sich 
gegenseitig nicht zwingend logisch aus. Das wird gerne einmal anders behauptet. 
Bemerkenswert ist auch, dass das Monetarisierungsmodell bei Tencent zwar einerseits 
auf der emotionalen Beziehung zwischen Künstler und Fan beruht. Dass es dabei aber 
transaktional gestaltet ist. Genauso häufig wie ein angeblicher denklogischer Wider-
spruch zwischen Abos & Einmalzahlungen ist uns in den letzten Jahren die Behauptung 
begegnet, transaktionale Beziehungen seien geradezu das Gegenteil emotionaler Bezie-
hungen. Tencent ist ein schwieriges Rollenmodell. Es ist aber eine gute Gelegenheit, sich 
von nur vermeintlichen Gewissheiten zu verabschieden. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 19
 
   
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 20
 
 
 
 
 
Die Umsätze von Presseapps in den Appstores 
P 
In-App-Verkäufe 
 
Längst findet die Nutzung digitaler Presseangebote vor allem auf mobilen Geräten statt. 
Und für Stammleser ist der wichtigste Zugangsweg zu ihren Medien nicht der mobile Brow-
ser, sondern Apps, die es möglich machen, die journalistischen Inhalte attraktiver, engagie-
render, multimedialer und gebündelter aufzubereiten, als es über mobile Webseiten mög-
lich ist. 
Apps sind damit vor allem ein zeitgemäßes Publikationsformat. Automatisch wer-
den sie aber auch zu Vertriebsinstrumenten, wenn die über die Apps angebotenen In-
halte bezahlpflichtig sind. Während bestehende Abonnenten sich per Login den Zugang zu 
den Inhalten verschaffen, müssen Noch-nicht-Kunden zuerst ein Abo (oder wenigstens ei-
nen Einzelkauf) abschließen, um Zugang zu erhalten. 
Für den Aboabschluss (oder den Einzelkauf) bieten Apple und Google reibungslose, 
umwandlungsstarke Prozesse, die dem 1-Klick-Kauf Ideal sehr nahekommen. Allerdings 
behalten sie dabei bisher 30% (bei Abos ab dem zweiten Jahr nur noch 15%) der Umsätze 
ein. Gleichzeitig bestehen sie darauf, dass Apps mit Bezahlangeboten diese Kaufprozesse 
auch anbieten. App-Publisher haben keine Wahlfreiheit. Wer Paid Content in seinen Apps 
anbietet, der muss in aller Regel auch den Kaufprozess über iTunes/Google Play installie-
ren und die Umsatzbeteiligung an die beiden Digitalriesen abführen. Erschwerend kommt 
hinzu, dass die Publisher zu den auf diesem Weg gewonnenen Kunden keinen Zugang ha-
ben, weil sie nicht die direkten Vertragspartner der Käufer sind. Ihnen fehlen die Kunden-
daten und viele Möglichkeiten zur personalisierten Interaktion mit den Abonnenten. 
 
Streit um die Vertriebskonditionen in den Appstores 
Diese Zwangsverknüpfung in Verbindung mit dem als zu hoch empfundenen 30%-Anteil 
ist seit Jahren umstritten. Aber in diesem Jahr ist der Streit eskaliert. Der derzeit wohl 
erfolgreichste Digitalspiele-Entwickler Epic Games versuchte seine hunderte Millionen 
Fans gegen Apple zu mobilisieren, nachdem seine Fortnite-App wegen einer Umgehung 
des In-App-Kauf-Prozesses aus dem Apple- Appstore verbannt worden war. Zahlreiche Un-
ternehmen, darunter der Schibsted Verlag und die Betreiber von Erfolgsangeboten wie 
Spotify oder Tinder, haben sich in diesem Jahr zu einer 'Coalition for App Fairness' zusam-
mengeschlossen, um gemeinsam gegen den Zwang zur Nutzung der In-App-Kaufsysteme 
vorzugehen. Europäische Verlegerverbände haben im September in einem offenen Brief 
an Apple-Chef Tim Cook die Zwangsverknüpfung und den 30%-Umsatzanteil als "exzessiv, 
ungerecht und diskriminierend" bezeichnet. 
Umgekehrt haben in diesem Jahr sowohl Apple als auch Google ihre Nutzungsbedingun-
gen in diesem Punkt noch unmissverständlicher formuliert und eine noch kompromisslo-
sere Gangart gegenüber Apps, die alternative Bezahlwege zu eröffnen versuchen, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appstores bieten rei-
bungslose Kaufpro-
zesse 
 
dafür berechnen sie 
aber hohe Provisionen 
und bieten keinen di-
rekten Kundenkontakt 
 
iGuG gilt: wer Paid 
Content über Apps ver-
treibt, der muss das 
hinnehmen 
 
 
 
 
 
 
 
Das ist umstritten und 
dieser Streit ist im lau-
fenden Jahr eskaliert 
 
 
 
Zahlreiche App-Publis-
her protestieren 
 
 
 
 
Apple und Google set-
zen die Zwangsrege-
lung noch konsequen-
ter um 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 21
angekündigt und auch praktiziert. Wer heute noch vermeiden möchte, über seine Apps 
Abos zu verkaufen, bei denen er den Erlös mit Apple oder Google teilt, der muss seine 
Apps so gestalten, dass sie auf keinen Fall ein Verkaufsangebot beinhalten. 
Ende November sendete Apple ein Kompromisssignal. Ab Anfang nächsten Jahres wer-
den bei In-App-Verkäufen kleiner Publisher nur 15% statt bisher 30% Provision einbe-
halten. Als kleine Publisher definiert der Großkonzern dabei Apps, die in einem Jahr nicht 
mehr als 1Mio$ In-App-Vertriebserlöse netto verdienen. Nach dieser Definition sind die 
ganz große Mehrheit der Digitalpresseanbieter 'kleine' Publisher. Wie weiter unten er-
sichtlich wird, gilt das sogar für die Mehrheit der 15 umsatzstärksten deutschen Presse-
app-Publisher und für alle App-Publisher in Österreich und vermutlich auch der Schweiz. 
Einen weiteren Konfliktpunkt hat pv digest im Sommer (pvd #6/2020) aufgedeckt. Sowohl 
Apple als auch Google arbeiten in ihren Appstores mit nur einem Mehrwertsteuersatz je 
Land. Das ist der Regel-Mehrwertsteuersatz. Der Umsatzsteuervorteil, den digitale Presse 
mittlerweile in praktisch allen europäischen Ländern genießt, kommt also nicht zum Tra-
gen. Zu den 30% (15%) Zwangsprovision kommen dadurch weitere Mindereinnahmen 
hinzu, weil Apple und Google fälschlich den vollen Mehrwertsteuersatz abführen (das 
bedeutet weitere Mindereinnahmen von rund 5% des Endkundenpreises in der Schweiz, 
10% in Österreich, 12% in Deutschland). Bis heute gibt es in dieser Sache keine befriedi-
gende Lösung. 
 
Für einige Verlage sind die Appstores sehr wichtige Vertriebskanäle 
So ist es kein Wunder, dass Verlage ihre Abos am liebsten über die eigenen Vertriebska-
näle außerhalb der Appstores verkaufen. Die dort gewonnenen Abonnenten müssen sich 
dann innerhalb der Apps nur noch legitimieren. Bei manchen Verlagen spielen die Ver-
käufe über die Appstores dennoch eine erhebliche Rolle. "Wir verkaufen heute eins von 
zwei Abos über die Appstores", bestätigt Sophie Cassam Chenaï, Digitalchefin bei der fran-
zösischen Zeitung Le Parisien, ein Titel mit immerhin 40.000 Digitalabos, gegenüber pv 
digest. Während also 50% aller Neuabos der Zeitung über Apples und Googles Ver-
kaufsprozesse entstehen, kann sie nur 30% ihrer Neuabos dem Kontakt mit der eigenen 
Paywall zuschreiben. 
 
Allein steht Le Parisien hier nicht. Fleur Lavedan, Marketingdirektorin bei der französi-
schen Sportzeitung L'Equipe, nennt auf unsere Frage einen Anteil von 40%, den die über 
die Appstores gewonnenen Abos an allen Digitalabos haben. Schon im letzten Jahr hatte 
Tobias Henning, damals General Manager Premium Bildplus und Weltplus, Apps als den 
"umwandlungsstärksten Kanal" für die Bildplus-Angebote bezeichnet.  
"Für uns sind App Stores und Verkäufe über die Appstores wichtige Kanäle im Aufbau 
neuer Zielgruppen. Insbesondere App Store Marketing funktioniert dafür sehr gut und 
auch kosten-effizient“, haben wir für diesen Bericht von Marc Isler, Chief Revenue Officer 
bei der Tamedia AG, über die Bedeutung von In-App-Verkäufen beim Schweizer Tages-
Anzeiger erfahren.  
 
 
 
 
 
Apple mit Kompromiss-
signal Ende November: 
kleine Publisher bezah-
len nur noch 15% 
 
 
'kleine Publisher' in 
diesem Sinne sind fast 
alle Presse-Publisher 
 
 
 
 
Apple und Google 
schmälern Verlagser-
löse unnötig mit zu ho-
her Mehrwertsteuer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus diesen Gründen 
verkaufen Verlage am 
liebsten über die eige-
nen Websites 
 
aber: manche Verlage 
verkaufen sehr viel 
über die Appstores 
 
Bsp. Le Parisien: jedes 
2. Abo über die Apps 
 
 
 
Bsp. L'Equipe: fast je-
des 2. Abo über die 
Apps 
 
Bsp. Bild&Welt: "Apps 
sind umwandlungs-
stärkster Kanal" 
 
 
Bsp. Tamedia: 
"Appstores wichtige Ka-
näle im Aufbau neuer 
Zielgruppen" 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 22
Seine Zeitung inves-
tiere gezielt in den In-
App-Vertrieb 
und 
nutze dafür alle Opti-
onen, von bezahlter 
Suchfeld-Werbung 
im 
Appstore 
über 
Apples 
In-App-Pro-
motion-Tools bis hin 
zu Facebooks 'App 
Install 
Ads' 
Pro-
gramm. Der Lohn 
dürfte ein In-App-
Vertriebsumsatz im 
Bereich von 1Mio 
Schweizer Franken im Jahr sein. Das hat uns Marc Isler nicht verraten. Das schätzen wir 
auf Basis von Daten der App-Analysefirma Sensortower. 
Schätzwerte für die Appstore-Umsätze 
Firmen wie Sensortower oder Appannie verknüpfen die ihnen bekannten App-Statistiken 
ihrer Kunden mit den von Apple und Google veröffentlichen Umsatz- oder Download-
Ranglisten und ergänzen Schätzwerte für ihnen unbekannte Daten. Da wir über dieses 
Thema in jeder Dezember-Ausgabe berichten, verzichten wir an dieser Stelle auf eine aus-
führliche Vorstellung der Schätzverfahren. 
Appannie hat uns für 
diesen 
Bericht, 
wie 
schon im Vorjahr, eine 
Grafik zur Verfügung 
gestellt, die die gesam-
ten (iOS+Google Play) 
In-App-Umsätze 
von 
Apps aus der Kategorie 
'Nachrichten und Ma-
gazine' 
in 
den 
drei 
deutschsprachigen 
Ländern darstellt. Die 
Grafik 
zeigt 
für 
Deutschland und die Schweiz deutliches Wachstum. Im dritten Quartal dieses Jahres hät-
ten Presseapps demnach in diesen beiden Ländern rund doppelt so hohe In-App-Umsätze 
erzielt wie 12 Monate zuvor. Auf ein Jahr hochgerechnet erzielen Verlage in Deutsch-
land auf diesem Niveau über 40Mio$ Endkundenumsatz über den In-App Vertrieb, 
Schweizer Verlage knapp die Hälfte davon. In Österreich dagegen sieht Appannie stagnie-
rende In-App-Umsätze auf einem Niveau von deutlich unter 10Mio$ jährlich. 
 
 
Tamedia investiert in 
Appstore- und App-
Marketing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folge: rd. 1Mio CHF 
Endkundenumsatz im 
Appstore?! 
 
Schätzwerte für IAP-
Umsätze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appannie: auf dem Ni-
veau des Q3/2020 
jährliche IAP-Umsätze 
• D 40Mio$ 
• CH 20Mio$ 
• A 10Mio$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 23
Wir haben in der Vergangenheit immer wieder die Schätzwerte der App-Analysten mit 
den Ergebnissen einzelner Presse-Apps verglichen, die uns zu diesem Zweck vertraulich 
zur Verfügung gestellt wurden. Das Fazit war jedes Mal: Die Schätzwerte sind selten 
Punktlandungen, sie können in Extremfällen um bis zu 50% vom wirklichen Wert abwei-
chen. Sie vermitteln aber, insbesondere im Vergleich mehrerer Apps, eine gute Vorstel-
lung von den Größenordnungen.  
In diesem Jahr konnten wir Sensortower-Schätzwerte von fünf Presseapps mit den realen 
Ergebnissen (laut Angaben der jeweils verantwortlichen Manager in den Verlagen) abglei-
chen. Dabei sind wir auf zwei Punktlandungen gestoßen und in drei Fällen auf Abweichun-
gen zwischen gut 20% und knapp 50%. In diesen drei Fällen waren die von Sensortower 
geschätzten Werte zu niedrig. 
Sensortower schätzt die Publisher-Erlöse in Dollar. Um daraus die Endkundenumsätze 
der Apps zu ermitteln, muss die Provisionen von Apple und Google und auch die Mehr-
wertsteuer aufgeschlagen werden. Das haben wir für die folgenden Übersichten getan und 
sind dabei von jeweils 30% Provision für Apple und Google ausgegangen und den Regel-
steuersätzen in Deutschland (19%), Österreich (20%) und der Schweiz (7,7%). Eine Wäh-
rungsumrechnung haben wir nicht vorgenommen.  
Schätzwerte für die nach In-App-Umsatz stärksten deutschen Presseapps 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd-Verprobung: Sen-
sortower-Schätzwerte 
sind realitätsnah 
 
 
 
 
pvd rechnet von ge-
schätzten Verlagsaus-
zahlungen auf Endkun-
den-Umsätze hoch 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 24
Durch Neuzugänge und fehlende Daten sind die Gesamtsummen der drei vorgestellten 
Jahre nicht exakt vergleichbar. Berücksichtigt man aber, dass hier für 2020 drei Apps der 
FAZ neu hinzugekommen sind, die in einem Jahr derzeit insgesamt rund 800.000$ Endkun-
denumsatz auf Apple-Geräten erzielen dürften, und dass wir im Gegenzug aber für die 
sehr umsatzstarke SZ.de-App in diesem Jahr keinen Wert ermitteln konnten, dann sieht 
man, dass die geschätzte Gesamtsumme eher noch zu gering ausfällt. Selbst auf dieser 
Basis sind die iOS-In-App-Umsätze der hier vorgestellten Angebote um durchschnitt-
lich 29% gegenüber unserer Vorjahresbetrachtung gewachsen. Mit über +40% sind die 
Readly-App und die Handelsblatt-App und mit fast +60% die Umsätze bei der News-App 
von Bild besonders stark gewachsen. Verglichen mit den 40Mio$ Jahresumsatz, die sich in 
etwa aus der oben gezeigten Appannie-Grafik ableiten lassen, stehen die 15 Apps aus die-
ser Tabelle für mindestens 50% der gesamten In-App-Umsätze von Presseapps in 
Deutschland. 
Für die Umsätze im Google Play Store weist Sensortower sehr häufig keine Schätzwerte 
aus. Das dürfte daran liegen, dass Umsätze über Android-Geräte in aller Regel sehr niedrig, 
augenscheinlich oft zu niedrig für die Ermittlung eines Schätzwertes, ausfallen. Umso be-
merkenswerter sind die Ausnahmen. Bei der News App von Bild und beim Spiegel dürf-
ten die Verkaufsumsätze auf Android-Geräten mittlerweile rund halb so hoch sein 
wie die Umsätze auf Apple-Geräten. Auch bei Readly, iKiosk und beim Handelsblatt kön-
nen wir einen nennenswerten Jahresumsatz abschätzen, der allerdings viel deutlicher hin-
ter dem Jahresumsatz bei Apple zurückliegt. 
 
Für den Schweizer Markt hatten wir im Vorjahr noch nur drei Apps im Blick gehabt. Seit-
dem wir die Appstores für Österreich und die Schweiz auch systematisch beobachten (seit 
Februar 2020, vgl. S.26), sind uns in der Schweiz weitere Apps mit nennenswerten In-App-
Umsätzen aufgefallen. 
Schätzwerte für die nach In-App-Umsatz stärksten Schweizer Presseapps 
Den oben erwähnten In-App-Umsatz des Tagesanzeigers übertrifft die Neue Zürcher Zei-
tung demnach noch. Bemerkenswert ist auch die Umsatzstärke der 12-App von 
 
 
 
 
 
 
 
Apple-IAP-Umsätze der 
Presseapps im letzten 
Jahr um mindestens 
29% gestiegen 
 
 
deutsche Top15 Apps 
erzielen gut die Hälfte 
aller IAP-Umsätze von 
iOS-Presseapps 
 
 
 
Umsätze auf Android-
Geräten i.d.R. viel klei-
ner 
 
Aber nicht immer ver-
nachlässigbar (rund 
50% bei Spiegel und 
Bild!) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schweizer Apps 
 
 
 
 
 
 
 
 
NZZ und Tagesanzeiger 
mit IAP-Umsatz im 
7stelligen Bereich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 25
Tamedia, in der täglich eine Auswahl der besten Artikel aus dem ganzen Verlag angeboten 
werden. Über diese App hatten wir erstmals im Frühjahr 2016 und dann wieder in der 
#3/2017 berichtet. Im deutschsprachigen Markt sehen wir kein vergleichbar erfolgreiches 
'Zweitnutzungskonzept' für Bezahlinhalte. 
In Österreich sehen wir nur zwei Apps mit nennenswerten In-App-Umsätzen. Die 
Nachrichtenapp der Kleinen Zeitung dürfte auf umgerechnet rund 100.000$ Jahresumsatz 
beim In-App-Verkauf über Apple-Geräte und immerhin 75.000$ auf Android-Geräten kom-
men. Noch erfolgreicher ist die App von Die Presse, die auf über 300.000$ bzw. über 
100.000$ auf Android-Geräten kommt. Aber auch diese magere 'Ausbeute' ist das Ergebnis 
einer deutlichen Steigerung. Im Vorjahr konnten wir noch zu keiner österreichischen 
Presseapp über einen nennenswerten In-App-Umsatz berichten.  
Bei der kleinen und willkürlichen Stichprobe internationaler Apps, die wir regelmäßig 
im Blick haben, sehen wir eine sehr uneinheitliche Entwicklung. Die In-App-Umsätze bei 
der New York Times sind nur schwach gewachsen, bei der Guardian Daily-App und bei der 
Economist-Espresso-App ging es mehr oder weniger deutlich rückwärts. Dafür haben die 
Haupt-Apps des Economist und auch des Guardian deutlich zugelegt. Der Einbruch beim 
Wall Street Journal sieht ganz ungewöhnlich deutlich aus. Die wohl umsatzstärkste Presse-
App zumindest der westlichen Welt hätte demnach 50% weniger In-App-Umsatz erzielt als 
12 Monate vorher. Das erscheint uns unplausibel. Hier könnte ein Daten- oder auch ein 
Schätzfehler vorliegen. Über 9Mio$ In-App-Umsatz bei der französischen Tageszeitung Le 
Monde sind ebenfalls ein extremer Wert. Hier fehlt uns der Vorjahresvergleich, um das in 
Frage zu stellen. Aber – das zeigt auch die oben zitierte Erfahrung bei Le Parisien – anschei-
nend sind die Appstores für die Zeitungen in Frankreich deutlich wichtigere Vertriebska-
näle als bei den deutschsprachigen Medien. 
Schätzwerte für den In-App-Umsatz ausgewählter fremdsprachiger Presseapps 
 
 
 
 
 
 
 
 
Österreich: nur 2 Pres-
seapps mit relevanten 
IAP-Umsätzen; Kleine 
Zeitung, Die Presse 
 
 
 
internationale Pres-
seapps 
 
 
 
 
 
 
teils zweifelhafte 
Schätzwerte (WSJ ???) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 26
 
Umsatz-Indizes Presseprodukte auf mobilen Geräten 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
 
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets 
(IPPT) und Pressepro-
dukte auf iPhones 
(IPPP) messen die rela-
tive Umsatzstärke von 
unterhaltenden oder 
informierenden Presse-
angeboten für iPads 
bzw. iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von ent-
sprechenden Apps und 
können zwischen 0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(=keine Presse-Apps 
unter den umsatz-
stärksten Apps) und 
100 (=alle umsatzstar-
ken Apps sind Presse-
Apps) liegen.  
Den deutschen Wert 
für den IPPT erheben 
wir seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
erstmals in pvd 
#7/2020 vorgestellt. 
 
 
 
 
 
Geschäftsführer Herbert Siedenbiedel hat den Verlag Dierich (Hessische/Niedersächsi-
sche Allgemeine) verlassen. Nachfolger ist der bisherige Geschäftsführer der Syker 
Kreiszeitung, Frank Schmid. 
Nils Oberschelp ist seit Anfang dieses Monats Geschäftsführer bei Delius Klasing. 
Torsten Brandt ist ab Januar geschäftsführender Gesellschafter beim Nationalvertrieb 
PressUp. Als Geschäftsführer löst er dort Guido Sturmat ab, der das Unternehmen 
P 
3 
7 
17 
21 
64 
83 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 27
verlässt. Ab 2023 will der bisherige geschäftsführende Gesellschafter Alois Nawrot aus 
seinem Unternehmen aussteigen, das dann von Brandt allein weitergeführt werden soll. 
Geschäftsführer Andreas Häuptli wird im Frühjahr den Verband Schweizer Medien ver-
lassen. 
Ab Januar folgt Jan Dirk Elstermann als BDZV-Vizepräsident auf Hans Georg Schnücker. 
Beim internationalen Pressevertriebs-Verband Distripress wird im Januar Lizanne Barber 
die Geschäftsführung von Tracy Jones übernehmen. 
Christian Nienhaus ist als Nachfolger von Ralf Hermanns neuer Vorsitzender des Zei-
tungsverlegerverbands Hamburg. 
Dr. Oliver Graßy hat bei Dolde Medien die Geschäftsführung von Tanja Herkert über-
nommen, die in Elternzeit geht. 
Ab Januar sind Wolfgang Gamigliano und Walter Hoffmann Geschäftsführer des Max 
Eyth-Verlages. Sie folgen dort auf Reinhard Geissel. 
Beatrice Schmidt folgt ab Januar als Geschäftsführerin der Weka Industrie Medien auf 
Florian Zangerl, der das Unternehmen verlässt. 
Verena Mölling, Publishing Director Style&Luxury, verlässt die Bauer Media Group. Ihre 
Aufgaben übernimmt Anna van Koetsveld, berichtet Clap. 
 
 
 
 
 
 
Warum braucht es ein Gesetz gegen lange Abolaufzeiten, 
Herr Müller? 
P 
Verbraucherschutz 
 
Zu den wichtigsten aktuellen Zielen im Lobbying der Presseverbände gehört die Verhinde-
rung eines Gesetzes, das im Bundesjustizministerium vorbereitet wird. Damit sollen Ver-
braucher-Verträge mit Laufzeiten, die über ein Jahr hinausgehen, verboten und die 
Verlängerung von solchen Verträgen nach Ablauf der ersten Mindestlaufzeit auf nur 
noch jeweils maximal drei Monate beschränkt werden. 
Damit wären Jahresabos, die sich um jeweils ein weiteres Jahr verlängern, ebenso verbo-
ten wie Zwei-Jahresabos, die mit besonders wertvollen Prämien oder Zugaben incentiviert 
sind. Beides sind sehr übliche Angebotsformen im Pressevertrieb. 
Die meisten Verlage und Abowerbeunternehmen sind vehemente Gegner dieses Geset-
zes. Aber was motiviert Verbraucherschützer, ein solches Gesetz zu fordern? Erst kürzlich 
hatte Deutschlands oberster Verbraucherschützer, Klaus Müller, gedrängt: "Wir brau-
chen … dringend eine gesetzliche Regelung, die für … Verträge, die auf Dauer abgeschlos-
sen werden sollen, die Laufzeiten verkürzt und auch kurzfristige Kündigungen ermöglicht. 
Die Regierung muss das Gesetz für faire Verbraucherverträge jetzt schnell verabschie-
den". Wir haben ihn gefragt: warum? Und unter welchen Bedingungen? 
 
 
 
 
BMJV bereitet Gesetz 
gegen lange Vertrags-
laufzeiten vor 
 
 
Verboten werden sol-
len Laufzeiten >1Jahr 
und Verlängerungen 
um mehr als 3 Monate 
 
 
 
Verbraucherzentralen 
drängen auf schnelle 
Verabschiedung 
 
 
 
 
 
Branchennews 
BRANCHENNEWS & -RECHT
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 28
Interview mit Klaus Müller, 
Vorstand Verbraucherzent-
rale Bundesverband (vzbv) 
pvd: Gibt es Erkenntnisse/Zah-
len über die Zunahme solcher 
Verträge bzw. der Probleme mit 
solchen Verträgen in letzter Zeit? 
Klaus Müller: "Die Corona-
Pandemie mit der damit ver-
bundenen 
konjunkturellen 
Krise hat auch Verbraucherin-
nen und Verbraucher in ihrem 
Alltag getroffen. Nach einer 
aktuellen repräsentativen Umfrage von forsa im Auftrag des vzbv ist sieben von zehn Ver-
brauchern (70 Prozent) eine kurze Vertragslaufzeit wichtiger als eine lange Laufzeit. 
Natürlich muss es Planungssicherheit auf beiden Seiten geben, aber die Krisenzeit hat 
auch eines deutlich gemacht: Verbraucher brauchen und wünschen sich Flexibilität.  
In der gleichen Umfrage haben auch 64 Prozent der Verbraucher, die aufgrund der 
Corona-Pandemie weniger Einkommen zur Verfügung haben oder das in den kommenden 
Monaten erwarten, angegeben, beim Abschluss von langfristigen Verträgen zu zögern. 
Diese Zahlen zeigen, dass die derzeitigen Rahmenbedingungen während der Corona-Pan-
demie für beide Seiten abträglich sind: für die Unternehmen, weil die Verbraucher sich 
nicht langfristig binden wollen, und für die Verbraucher, weil sie in Verträgen feststecken 
und das nötige Geld an anderer Stelle fehlt."  
Wie groß ist der Anteil von Verbrauchern, die aus Ihrer Sicht missbräuchlich in langfristige Ver-
träge gelockt wurden? 
"Was wir wissen ist, dass 19 Prozent aller Verbraucher in den letzten 24 Monaten einen 
Vertrag abgeschlossen hat, den er so in der Form gar nicht abschließen wollte. Und das 
beschränkt sich nicht auf bestimmte Branchen, sondern kommt in allen relevanten Bran-
chen vor. Wir wissen auch, dass 24 Prozent aller Verbraucher in den vergangenen 24 Mo-
naten einen Vertrag hatten, der sich automatisch verlängert hat, obwohl Verbraucherin-
nen und Verbraucher ihn lieber gekündigt oder gewechselt hätten. Beides ist nicht nur 
sehr ärgerlich für Verbraucher, sondern kostet sie auch bares Geld." 
Meine Zeitung hat mir ein iPad geschenkt im Tausch gegen einen 2-Jahresvertrag zum normalen 
(!) Abopreis. Soll das verboten werden? 
"Nach dem Vorschlag des Bundesjustiz- und Verbraucherschutzministerium sollen die Ver-
tragslaufzeit und Kündigungsfrist für Dauerschuldverhältnisse eine maximale Erstlaufzeit 
von einem Jahr erhalten. Damit wäre das Vorgehen der Zeitung für 1 Jahr möglich." 
 
Interview: vzbv-Vor-
stand Klaus Müller 
 
 
Ist das ein aktuell be-
sonders großes Prob-
lem? 
 
 
 
 
 
"Ja, wg Corona 
 
 
70% finden kurze 
Laufzeiten besser als 
lange Laufzeiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
64% zögern bei lan-
gen Laufzeiten" 
 
 
 
 
 
 
 
Wie viel Missbrauch 
gibt es? 
 
 
"19% haben in den 
letzten 2 Jahren unge-
wollt einen Vertrag 
abgeschlossen 
 
24% erlebten eine un-
gewollte Vertragsver-
längerung" 
 
 
Soll '2 Jahre Abo, dafür 
iPad geschenkt', verbo-
ten werden? 
 
"Man wird das iPad 
gegen eine 1-Jahres-
Verpflichtung ver-
schenken dürfen" 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 29
 
Nicht selten sind Angebote, bei denen ein jederzeit kündbares Abo zu einem Preis X angeboten 
wird, ein Jahresabo zu einem günstigeren Preis und manchmal sogar ein 2-Jahresabo für einen 
noch günstigeren Preis. Ist das nicht fair? 
"Dem vzbv ist es vor allem wichtig, dass Verbraucher vor ungewollten Vertragsabschlüssen 
geschützt werden. Sie sollen sich nicht ungewollt in langen Vertragsverlängerungen wie-
derfinden. Die Kündigung muss für Verbraucher einfacher und sicherer gestaltet sein, 
wenn Verträge nicht mehr gewollt sind. Hat der Verbraucher die Auswahl zwischen 
mehreren Angeboten fördert das den Wettbewerb und das ist gut für beide Seiten. 
Von einem stärkeren Wettbewerb profitieren Verbraucher von niedrigeren Preisen und 
höherer Qualität. Aber auch die Wirtschaft profitiert, wenn das Vertrauen der Kunden in 
Vertragsabschlüsse stärker wird." 
Nach einer Mindestlaufzeit sollen sich Verträge nicht mehr um ein Jahr, sondern nur noch um 
drei Monate verlängern dürfen. Warum braucht es diesen Eingriff in die Vertragsfreiheit? Kann 
es nicht aus Sicht der Unternehmen gute Gründe für eine solche Vertragsgestaltung geben – 
haben Verbraucher nicht die Wahl, sich gegen solche Angebote zu entscheiden? (In der Telekom-
munikation m.W. tatsächlich nicht, aber im Bereich von Presseabos schon) 
"Nach der bereits angesprochenen Umfrage von forsa im Auftrag des vzbv hatte in den 
vergangenen 24 Monaten fast jeder vierte Verbraucher (24 Prozent) mindestens einen Ver-
trag, der sich automatisch verlängert hat, obwohl die betroffenen Verbraucher diesen lie-
ber gewechselt oder gekündigt hätten. Dabei hat sich auch gezeigt, dass besonders die 
jüngeren Verbrauchergruppen davon betroffen sind, denen man (zumindest zum Teil) 
zuschreibt, sich in der 'Rushhour des Lebens' zu befinden. Sie haben besonders viele All-
tagsherausforderungen zu meistern und bleiben damit auch häufiger in ungewollten 
Verträgen hängen. 
Problematisch an diesen ungewollten Vertragsverlängerungen ist, dass gut sechs von 
zehn Verbrauchern (62 Prozent) mit solchen Verlängerungen angeben, dass ihnen daraus 
ein finanzieller Schaden entstanden ist. Und zwar mit durchschnittlich 335 Euro in zwei 
Jahren. Das ist nicht unerheblich und mehr als der Kinderbonus, den die Bundesregie-
rung im Zuge ihres Konjunkturprogramms zur Bewältigung der wirtschaftlichen Folgen der 
Corona-Pandemie ausgezahlt hat. 
Beinahe zwei von drei Verbrauchern (65 Prozent) halten, laut der Umfrage, eine Reduzie-
rung des Zeitraums automatischer Vertragsverlängerungen für wünschenswert. Aus Sicht 
des berechtigten Interesses der Anbieter an einer gewissen Planungssicherheit und Preis-
effektivität gibt es nach Ablauf der Erstlaufzeit keine Argumente für eine langfristige 
automatische Verlängerung der Verträge. Hier gehen die Bedürfnisse der Nachfra-
geseite unter. Die einseitige Bevorzugung der Unternehmensinteressen bei automati-
schen Vertragsverlängerungen sollte daher beendet und die automatische Vertragsverlän-
gerung auf ein angemessenes Maß verkürzt werden." 
 
 
 
Ist der Tausch 'lange 
Laufzeit gegen Preis-Er-
mäßigung' nicht fair? 
 
 
 
"Uns geht es vor al-
lem um ungewollte 
Verträge 
 
Auswahl bei den An-
geboten ist gut" 
 
 
 
 
 
 
Vertragsverlängerun-
gen um max. 3 Mo-
nate: warum ist das 
nötig? 
 
 
 
 
"Weil 24% eine unge-
wollte Verlängerung 
erlebt haben 
 
 
Vor allem jüngere 
Menschen,  
 
 
 
 
 
Ungewollte Vertrags-
verlängerungen kos-
ten Geld 
 
 
 
 
65% wünschen sich 
kürzere Vertragslauf-
zeiten 
 
Es gibt keine Argu-
mente für längerfris-
tige Verlängerungen" 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 30
 
 
Wenn Unternehmen Ihre Preise erhöhen müssten, um eine größere Volatilität im Geschäft aus-
zugleichen, die durch kürzere Vertragslaufzeiten entsteht: wie viel % Verteuerung würden Sie 
hinnehmen, ohne deswegen Ihre Forderung nach einem Verbot langlaufender Abos abzumildern 
oder darauf zu verzichten? 
"Dahinter steht eine Grundannahme, die ich so nicht teile. Die Erfahrung zeigt, dass stär-
kerer Wettbewerb zu sinkenden Preisen und höherer Qualität führt, nicht zu steigen-
den Preisen. Wo Maßnahmen zum stärkeren Wettbewerb ergriffen wurden, wie etwa die 
Liberalisierung des Telekommunikations- und Energiemarktes, war das der Fall." 
 
 
 
Wie viel teurer darf es 
durch Ihre Regelung 
werden? 
 
 
 
 
"Es wird nicht teurer, 
sondern günstiger" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd meint 'Verbraucher finden kurze Laufzeiten besser als lange Laufzeiten. Sie zö-
gern beim Abschluss langfristiger Verträge. Ihre Zeitung kann Ihnen das iPad ja für einen 
1-Jahres-Vertrag schenken. 65% der Verbraucher wünschen sich eine Reduzierung des 
Zeitraums automatischer Vertragsverlängerungen^'. Der Verbraucherschützer begrün-
det sein Anliegen, mit dem erheblich in die Vertragsfreiheit eingegriffen werden soll, mit 
banalen Feststellungen und mit einem Wunschzettel.  
Etwas gewichtiger ist die behauptete (!) Tatsache, dass ein Viertel aller Verbraucher un-
gewollt in eine Vertragsverlängerung hineingelaufen ist. So etwas sollte unter aufgeklär-
ten Vertragspartnern nicht geschehen. Wer sich unsere Analyse der Kündigungsbedin-
gungen von Presseabos in der letzten Ausgabe noch einmal ansieht, der wird feststellen, 
dass einige Verlage erheblich dazu beitragen, dass so etwas auch voll geschäftsfähigen 
Menschen leicht einmal passieren kann.  
Wiegt man beides gegeneinander auf, dann muss man kein Radikal-Neoliberaler sein, 
um zu dem Fazit zu kommen, dass hier eine verzichtbare und absehbar teilweise auch 
schädliche Regelung gefordert wird. Man braucht auch nicht viel Phantasie, um Beispiele 
für Presseprodukte zu finden, denen es nicht zugemutet werden kann, ab dem zweiten 
Jahr nur noch maximal quartalsweise Vertragsdauern anzubieten. Nicht alle Verlage ver-
kaufen hochpreisige und hochfrequente Produkte. Nicht alle haben vollautomatisierte 
Kundenserviceprozesse, bei denen eine Aborückabwicklung ohne nennenswerte Kosten 
möglich ist. Das Verschenken eines iPads im Tausch nur gegen eine 1-Jahres-Verpflich-
tung dürfte nicht wirtschaftlich sein. Und das in pv digest mehrfach schon vorgestellte 
Preismodell, bei dem Neubesteller frei wählen können, ob sie sich einen besonders 
günstigen Abopreis für 1 Jahr, für 2 oder (in den Niederlanden) sogar für 3 Jahre sichern, 
würde mit diesem Gesetz verboten.  
Zum letzten Punkt signalisiert Müller allerdings einen Kompromisspfad: "wenn der Ver-
braucher die Auswahl zwischen mehreren Angeboten [hat, dann] fördert das den Wett-
bewerb und das ist gut für beide Seiten". Warum nicht das Lobbying darauf ausrichten: 
solange den Kunden eine Auswahl auch ohne allzu lange Verpflichtung angeboten wird, 
solange dürfen auch alle anderen Laufzeitverpflichtungen verabredet werden. Dann 
auch für 3 Jahre. Das ist in Deutschland nämlich heute schon/noch verboten. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 31
Mehr Neusprech bitte 
Wie würden Sie den Vorgang in Worte fas-
sen, dass ein kleiner Großhändler den Be-
trieb einstellt und ein großer Großhändler 
dem 
Detailhandel 
stattdessen 
seine 
Dienste anbietet? 
Im "offiziellen Zentral-Verbandsorgan des 
Gesamtverbandes Pressegroßhandel", das 
ist das Fachmagazin dnv, wird die Ge-
schäftsaufgabe der Firma Pressevertrieb 
Liebig so zum Ausdruck gebracht: "Um die
Versorgung des Vertriebsgebiets Südost-
Oberbayern und der dort ansässigen stati-
onären Einzelhändler mit Presseerzeugnis-
sen sicherzustellen, hat sich die Jost GmbH 
& Co. KG (Jost) mit Sitz in München bei den
Verlagen und Nationalvertrieben um die 
Betreuung des Gebiets beworben. Allem 
Anschein nach und gemäß mehrerer aus-
drücklicher Bekundungen sind die Verlage 
und Nationalvertriebe gewillt, die Zusam-
menarbeit mit Jost ab dem 01.01.2021 auf
das bislang von der Firma Liebig betreute 
Vertriebsgebiet auszudehnen." 
Der Großhändler hat sich also "bewor-
ben". Aber nicht etwa bei seinen Kunden,
sondern bei der Industrie, deren Konsum-
güter er zwischenhandeln will. Diese Unter-
nehmen sind nicht automatisch erfreut
über das Interesse am Verkauf ihrer Pro-
dukte. Nur "allem Anschein nach" und "ge-
mäß mehrerer ausdrücklicher Bekundungen
… sind sie gewillt" (!!!) dem Verkauf ihrer
Produkte zuzustimmen. 
Halleluja! Hier werden Pfründe und Lehns-
rechte vergeben, keine Geschäfte gemacht. 
 Wer immer an der Zukunftsfähigkeit der 
Printindustrie zweifeln möchte, der muss 
nur auf diesen Branchensprech schauen. 
Wie gut auch immer die Argumente sein
mögen, das Pressevertriebssystem in der
bestehenden Form zu erhalten: wenn es zu-
trifft, dass Sprache das Denken mitbe-
stimmt, dann wird hier deutlich, welch rück-
wärtsgewandte Vorstellungen vom Presse-
vertrieb in den Köpfen führender Bran-
chenvertreter herrschen. 
Im Vergleich dazu harmlos und modern 
erscheinen PR-typische Euphemismen wie 
'gewichtete Neutralität' (damit verkleisterte 
Axel Springer einmal seinen Anspruch auf 
bevorzugte Behandlung), 'Abo-Lieferrechte' 
(so bezeichnen WBZ-Firmen ihre Kunden, 
wenn sie deren Adressen verkaufen) oder 
'Efficient Consumer Response-System' (da-
mit meint der Grossoverband bisweilen 
nicht nur tatsächlich moderne Kassenda-
ten-IT, sondern auch die folgenden Bana-
nen-Karton-gestützten Logistikprozesse). 
George Orwell erfindet in '1984' ein 'Minis-
terium für Wahrheit', das für die Durchset-
zung von 'Neusprech' zuständig ist. In der 
Dystopie soll die von oben verordnete Spra-
che die Freiheit des Denkens einschränken. 
Was aber ist, wenn die schon übliche Spra-
che das Denken beschränkt? Dann besteht 
Handlungsbedarf. Ein Branchenneusprech 
für den Pressevertrieb könnte dazu beitra-
gen, dass das Vertriebssystem auch in 20 
Jahren noch lebendig ist und nicht als unto-
tes Relikt vor sich hinvegetiert.  
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
Achten Sie das Urheberrecht – dieses Exemplar von pv digest ist ausschließlich zur persönlichen Nutzung bestimmt.  
Jede nicht lizenzierte elektronische Weitergabe und jede Vervielfältigung sind verboten.  
Bitte erfragen Sie gerne unser sehr attraktives Angebot zur Mehrfachnutzung für Kollegen innerhalb Ihrer Firma: abo@pv-digest.de 
AUSGABE 12/2020 ׀ SEITE 32
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 12/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 71€ zzgl. USt., Aus-
landspreise auf Anfrage 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Januar 2021 
