ZEITUNGEN 
ZEITSCHRIFTEN 
PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulären 
Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz sinnvoll 
ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
Ausgabe 5/2022 
Liebe Leserinnen und Leser, 
über zwei Jahre nach dem Ausbruch 
der Corona-Pandemie füllt sich der 
Terminkalender endlich wieder mit 
Tagungen und Kongressen. Auf den 
Bühnen dieser Events finden sich 
häufig die teils weltbekannten 
Leuchtturm-Cases. Das ist nicht ver-
kehrt. Tatsächlich hat wahrscheinlich 
kein einzelnes Medium die ganze 
Branche mehr inspiriert und mehr 
dazu beigetragen, dass die Chancen 
des digitalen Nutzermarktes erkannt 
werden, als die New York Times. Und vielleicht haben hiesige Verlage nirgendwo 
mehr Mut für ihr eigenes Geschäft geschöpft als in Skandinavien. Trotzdem ist es 
erfrischend, wenn man Fallstudien begegnet, die eine neue Geschichte erzählen. 
Ab der folgenden Seite stelle ich Ihnen die Architekturplattform Competitionline 
vor, die unter anderem die sehr geringe Churnquote 5% vorzuweisen hat. 5% pro 
Jahr! Und ab Seite 10 lesen Sie, wie es dem Romanhefteverlag Cora gelungen ist, 
einer ganz überwiegend älteren und weiblichen Leserschaft so erfolgreich digitale 
Produkte zu verkaufen, dass diese für rund ein Drittel des Umsatzes stehen. 
Für alle Lesern, die auch noch Presse auf Papier verkaufen, möchte ich die beiden 
Berichte ab Seite 17 in den Vordergrund rücken. Ich habe mich erkundigt, wie es in 
England weiterging, nachdem dort vor einem Jahr eine kleinere Supermarktkette 
angekündigt hatte, gegen nutzlose Plastik-Add-Ons bei Kinderzeitschriften vorge-
hen zu wollen. Und ich berichte über den aktuellen Stand bei der unaufhaltsamen 
Entwicklung in Richtung kassiererlose Supermärkte. 
Ich wünsche Ihnen einen guten und verkaufsstarken Monat, für den diese Ausgabe 
noch viele weitere Inspirationen beinhaltet. Lassen Sie sich überraschen. 
Markus Schöberl, Herausgeber pv digest 
PS: Unterstützen Sie mich und pv digest mit Feedback oder Hinweisen? Hier und in 
der Versand-E-Mail finden Sie einen Link zu einem 1-Minute Online-Fragebogen zu 
dieser Ausgabe. 
Der pv digest 
Quick Guide 
 
Das Wichtigste in 15 Minuten 
 
 
Für Zeitschriften- 
Verlage 
Für Zeitungs/ 
News-Verlage 
Zu Paid Content 
 
Für Handels- 
Verantwortliche 
INHALT 
Verlage und  
Verlagsvertriebe 
 
S.  2 
 
Handel und 
Absatzwege 
 
S.17 
Analysen und  
Daten                 
 
S.21 
Meinungen 
 
S.26 
Personalien 
 
S.29 
letzte Worte 
S.30 
Editorial 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 2
 
 
 
 
 
5% Churn, 50% Umwandlung aus Probeabos: Competiti-
online erzielt Leuchtturmwerte in der B2B-Nische 
P 
Paid Content B2B 
 
"Wir betreiben eine Informations- und Ser-
viceplattform für Architekten und das nä-
here Umfeld wie Bauingenieure und Archi-
tektur-Studenten", 
beschreibt 
Gründerin 
und Geschäftsführerin Angelika Fittkau-
Blank ihr Unternehmen.  
Das Competitionline-Angebot setze sich 
aus mehreren Komponenten zusammen:  
> Ein News-Bereich mit Artikeln zu aktuellen 
Trends und Wirtschaftsnachrichten für Ar-
chitekten und Planungsbüros. Hier gehe es ausschließlich um die wirtschaftliche Seite 
der Branche. Architekturkritik, ein großes Themenfeld anderer Medien, finde bei Compe-
titionline nicht statt. 
> Ein Ausschreibungsdienst, der tagesaktuell über Bauprojekte und Wettbewerbe infor-
miert, um die sich Architekten und Architekturbüros bewerben können. Dieses Angebot 
recherchiere Competitionline selbst aus über 600 Datenquellen, die teils per Schnittstelle 
an die eigene Datenbank angebunden sind, teils per Monitoring einschlägiger Informati-
onsdienste, die halbautomatisch beobachtet werden und teils auch schlicht durch Einzel-
recherchen erschlossen würden. Diese Daten werden von Competitionline neu struktu-
riert, kategorisiert und damit durchsuchbar gemacht. 
"Aus diesen Ausschreibungsdaten können wir wunderbar auch wirtschaftliche Entwick-
lungen herauslesen, die dann wieder Basis für unsere Berichterstattung im News-Bereich 
sind. Uns stehen damit Informationen für Hintergrundberichte zur Verfügung, über 
die kein anderes Medium verfügt. Für die Berichterstattung ergänzen wir die Daten um 
Stimmen aus Interviews und Gesprächen mit Branchenexperten." 
> Eine Präsentationplattform, auf der Architekturbüros mit Profilen vorgestellt werden. 
Diese Profile gehen teils weit in die Tiefe. Ein einzelnes Büro kann dort schon einmal mit 
über 100 Referenzprojekten vorgestellt werden. Die Büros können, müssen diese Profile 
aber nicht selbst befüllen. Die Redaktion von Competitionline pflegt diese Profile im Rah-
men der eigenen Recherchearbeiten.  
Der Fachkräftemangel und die Möglichkeit, sich gegenüber potenziellen Mitarbeitern 
zu präsentieren, mache diesen Teil des Angebotes zu einem ganz wichtigen Bestandteil. 
 
 
 
Competitionline: Platt-
form für Architekten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Berichterstattung 
zur wirtschaftlichen 
Seite von Architektur 
 
 
 
 
 
• exklusiv recher-
chierte tagesaktuelle 
Datenbank mit Pro-
jektausschreibungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Präsentationsplatt-
form für Architektur-
büros 
 
 
 
 
 
 
 
QUELLEN:
NACHRICHTEN AUS VERLAGEN
UND VERLAGSVERTRIEBEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 3
Aber auch für Partnerschaften, bei denen mehrere beteiligte Planungsbüros sich um 
ein Bauvorhaben gemeinsam kümmern, seien die Profile ein sehr wertvolles Instru-
ment, erzählt Angelika Fittkau-Blank. 
> Teil der Plattform ist auch ein Stellenmarkt, auf dem die Planungsbüros ihre offenen 
Stellen ausschreiben können.  
Die meisten dieser Informationen und Dienste stehen hinter einer harten Paywall. Wer 
sie nutzen will, muss bezahlen. Als Einzelperson 240€ im Jahr (Studenten 60€), als Unter-
nehmen – je nach Mitarbeiterzahl – zwischen 300€ und über 1.000€. 
Insgesamt zählt Competitionline rund 26.000 Mitglieder, d.h. Personen, die im Rahmen 
eines dieser Angebote nutzungsberechtigt sind. Über 90% dieser Mitglieder stammen 
aus 'Büro Mitgliedschaften', also aus Mehrfachlizenzen, die Unternehmen für ihre Mit-
arbeiter abschließen. Aus dieser wichtigsten Umsatzquelle resultierten im vergangenen 
Jahr rund 2Mio€ Erlös. Weitere 1,2Mio€ erwirtschaftete Competitionline mit Stellenanzei-
gen, den verbleibenden Rest zum Gesamtumsatz von 3,4Mio€ mit dem Anzeigengeschäft. 
Damit ist das Abonnementgeschäft heute klar die wichtigste Umsatzquelle. Das war 
nicht immer so seit dem Launch des Angebotes im Jahr 2003. Erst seit 2009 seien die In-
formationen rund um Ausschreibungen komplett bezahlpflichtig. "Das war ein wichtiger 
Wendepunkt in der Unternehmensgeschichte. Vorher war die Nutzung überwiegend kos-
tenfrei. Von 2003 bis 2009 war die Entwicklung des Unternehmens relativ überschaubar. 
Seitdem wachsen wir in jedem Jahr mindestens zweistellig", sagt Angelika Fittkau-Blank. 
Niedriger Churn – hohe Umwandlungsquoten 
Das Abonnementgeschäft bei Competitionline ist bemerkenswert stabil. Die B2B-Abos 
('Büro 
Mitgliedschaften') 
würden 
kaum 
einmal 
gekündigt. 
Rund 
95% 
der 
 
 
 
 
 
• Stellenmarkt 
 
 
harte Paywall;  
• Einzelpersonen be-
zahlen 240€ p.a. 
• Unternehmenslizen-
zen ab 300€ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.000 Personen ha-
ben Zugang zu den In-
halten (=Mitglieder) 
 
90% davon im Rahmen 
von Unternehmensmit-
gliedschaften 
 
60% Umsatz aus Paid 
Content/Mitgliedschaf-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur 5% Churn jährlich 
(95% Bleibequote) 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 4
Mitgliedschaften eines Jahres bestünden auch im darauffolgenden Jahr noch fort. 
Diese extrem hohe Kundenbindung resultiert nur aus den Produkteigenschaften. Auf Kun-
denbindung zielende Marketingaktivi-
täten betreibt Competitionline nicht. 
Dass die Abonnements dennoch kaum 
einmal gekündigt werden, liegt somit 
daran, dass die Kunden nicht auf den 
Nutzen des Angebotes verzichten wol-
len. Insbesondere die Büroprofile spiel-
ten hier eine große Rolle, mutmaßt Fitt-
kau-Blank. Auf die umfangreichen Pro-
file mit teils über 100 Referenzprojek-
ten, die textlich und bildlich die Kompe-
tenzen der einzelnen Büros belegen, 
verzichte man nicht freiwillig. Kündi-
gungen resultierten praktisch nur aus 
Büroschließungen oder -umwidmun-
gen.  
Beinahe genauso beeindruckend wie die Haltbarkeit der bestehenden Abos sind die Um-
wandlungsquoten in der Neukundengewinnung. Rund 50% der kostenlosen 30 Tage-
Testmitgliedschaften für Büros (Mehrfachlizenzen) resultierten in einer bezahlten 
Mitgliedschaft [mit anschließend sehr geringen Churnquoten, s.o.].  
Ganz anders sieht das bei Einzelmitgliedschaften aus. Nur 17% der testweise abge-
schlossenen Einzelmitgliedschaften führen heute zu einer bezahlten Mitgliedschaft. 
Seit einer drastischen Preiserhöhung (Verdreifachung!) für die Einzelabos vor einem Jahr 
ist dieses Angebot deutlich weniger attraktiv. Das sei aber durchaus das Ziel gewesen. An-
gesichts einer De-facto-Vollbeschäftigung in der Zielgruppe der Architekten geht Competi-
tionline davon aus, dass praktisch jeder Abonnent für eine Mehrfachlizenz in Frage kommt. 
Man überlege sogar, Einzelmitgliedschaften gar nicht mehr anzubieten, sagt Angelika Fitt-
kau-Blank. 
Auf die Haltbarkeit der Einzelmitgliedschaft hat sich das neue Pricing und die stark 
reduzierte Wandlung in bezahlte Abos sehr positiv ausgewirkt. Während früher jähr-
lich fast ein Viertel aller Einzelmitgliedschaften wieder gekündigt wurde, scheinen die Ein-
zelmitgliedschaften heute eher noch niedrigere Churnquoten aufzuweisen als die Büro-
mitgliedschaften. Nur ein Jahr nach der drastischen Reform des Angebotes ist es aber si-
cher noch zu früh, hier weitreichende Schlussfolgerungen zu ziehen. 
Wie läuft die Neukundengewinnung für ein Angebot mit harter Paywall 
Die 30 Tage-Testmitgliedschaft ist derzeit das einzige Angebot für Neukunden und 
die einzige aktive Neukundengewinnungsmaßnahme. Der Kontakt mit der Paywall ist 
die einzige Stelle, an der Competitionline zum Abschluss eines Abos/einer Mitgliedschaft 
auffordert. "Wir nennen das aber nicht Paywall, sondern 'Member-Bridge'", sagt Fittkau-
 
 
 
keine dedizierten Kun-
denbindungsaktivitä-
ten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wichtig für die Kunden-
bindung: die umfang-
reichen Präsentations-
profile 
 
 
 
 
 
 
auch Unternehmens-
mitgliedschaften begin-
nen mit Gratis-Monat 
=>50% Umwandlung 
 
 
 
Probemonate für Ein-
zelmitgliedschaften 
wandeln nur zu 17% 
 
(seit der Preis massiv 
angehoben wurde; da-
für nun auch hier gute 
Haltbarkeiten) 
 
 
 
Vor Preis-Verdreifa-
chung: fast 25% Churn; 
heute weniger als 5% 
 
 
 
 
 
 
 
Paywall+30 Tage Gra-
tistest ist die einzige 
Neukundengewin-
nungsmaßnahme 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 5
Blank. Das sei Brücke, an der man die Noch-Nicht-Mitglieder "an die Hand nehme und auf 
das andere Ufer begleitet".  
Wie gelingt es einem kleinen Nischenmedium ohne nennenswertes Marketing und mit 
einer harten Paywall neue Kunden zu gewinnen? Die wichtigste Quelle neuer Kunden 
sei der eigene Newsletter, der von 30.000 Noch-Nicht-Mitgliedern bezogen werde. Zwar 
befinden sich sämtliche im Newsletter verlinkten Inhalte hinter der Paywall. Aber einige 
wenige Informationen, die auf der Website hinter der Paywall stehen, werden im 
Newsletter schon preisgegeben – beispielsweise die Namen von Wettbewerbsgewin-
nern. Das scheint eine ausreichende Motivation für Noch-Nicht-Mitglieder darzustellen, 
den täglichen Newsletter zu beziehen, sich damit täglich dem Anreiz vielversprechender 
Inhalte auszusetzen und eventuell eines Tages auch eine bezahlte Mitgliedschaft einzuge-
hen. Diese Conversions befördert Competitionline durch die Optimierung von Artikel-
Überschriften oder Teaser-Texten im Newsletter. 
Und wie finden potenzielle Interessenten den Newsletter? In geringem Umfang ('mittle-
rer fünfstelliger Bereich') investiert Competitionline in Google-Werbung. Der größere 
Teil, vermutet Angelika Fittkau-Blank, komme über Empfehlungen von bezahlenden Mit-
gliedern auf das Angebot. Hier spielten auch die Hochschulen eine bedeutsame Rolle, weil 
viele Professoren ihren Studenten Competitionline als Informationsquelle empfehlen wür-
den.  
Außerdem betreibt Competitionline ein Partnerprogramm, das es Hochschulen ermög-
licht, ihren Architektur-Studenten gegen einen geringen Betrag (zwischen 1€ und 5€ jähr-
lich pro Student) Zugang zu den Competitionline-Inhalten zu verschaffen. Hier sei das Ziel, 
Architekten während ihres gesamten Berufslebens zu begleiten, beginnend im Studium. 
Viele reguläre Mitgliedschaften kämen über Hochschulabgänger zustande, die dann ihre 
Arbeitgeber auf das Angebot aufmerksam machten. 
Frau Fittkau-Blank, was möchten Sie noch erzählen, welchen Tipp hätten Sie für die 
Leser von pv digest? 
"Für uns ist derzeit tatsächlich die Mitgliedschaft nach Unternehmensgröße ein 
Game-Changer. Wir werden demnächst in unserem Aboshop auch Büromitgliedschaften 
für sehr große Unternehmen anbieten, wo die Abos dann mehrere tausend Euro kosten 
werden. 
Das ist etwas, von dem ich glaube, dass viele Verlage darüber nachdenken könnten. Denn 
vermutlich ist bei den meisten Medien ein überwiegender Teil der Leser bei einem Unter-
nehmen beschäftigt. Wenn man viele, viele Abonnenten auf einen Schlag gewinnen 
möchte, dann ist, auch im Tageszeitungsbereich denke ich, der Weg über die Unterneh-
men vielversprechend. Die Möglichkeit, die Zeitung im Rahmen einer Firmenlizenz le-
sen zu können, wäre ein sehr attraktives Incentive für Mitarbeiter, denke ich.  
Den Unternehmen sollte man dafür nur eine Frage stellen: 'ist mein Angebot für Ihre 
Mitarbeiter wertvoll?'. Wenn man diese Frage mit 'Ja' beantworten kann, dann kommt es 
nur darauf an, den Unternehmen ein einfaches Angebot zu machen, ein Angebot, bei 
dem es keine Rechnerei gibt. Das ist am besten ein Angebot, das sich an der Anzahl der 
Mitarbeiter orientiert, nicht an der Anzahl der genutzten Zugänge. Denn wenn die 
nicht "Paywall" son-
dern "Member Bridge" 
 
 
Kontakt zu neuen 
Abonnenten über 
Newsletter 
 
 
alle Links im Newslet-
ter zeigen hinter die 
Paywall 
 
 
USP Newsletter: einige 
wenige Bezahl-Infor-
mationen werde hier 
gratis preisgegeben 
 
 
Newsletter-Bezieher 
über Empfehlungen 
und Google-Werbung 
 
 
 
 
 
 
Hochschul-Partnerpro-
gramm: sehr günstige 
Mitgliedschaften für 
Studenten 
 
 
 
Tipp der Competiti-
online-Gründerin: 
 
 
 
 
 
 
 
Firmenlizenzen bieten 
große Chancen 
 
 
 
 
 
 
 
wichtig: Preise für B2B-
Lizenzen nach Unter-
nehmensgröße, nicht 
nach Anzahl Nutzer 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 6
Unternehmen anfangen zu überlegen, wie viele Zugänge sie kaufen sollen, dann be-
ginnt die Rechnerei, dann steht auf einmal der Preis im Vordergrund und nicht mehr der 
Nutzen, den ich von den Inhalten habe. Darum fragen wir die Unternehmen nur, wie groß 
sie sind, und dann bekommen sie von uns den richtigen Preis." 
 
 
 
 
Alternatives Economiques. harte Paywall, 1 Gratisarti-
kel im Tausch gegen Newsletterregistrierung 
96 
P 
Alternatives  
Economiques 
 
Alternatives Economiques ist ein 
1980 lanciertes, monatlich er-
scheinendes Wirtschaftsmaga-
zin aus Frankreich. Mit über 
80.000 verkaufter Auflage gehört 
die Zeitschrift zu den größten 
Wirtschaftstiteln 
des 
Landes. 
21.000 Abonnenten bezahlen für 
das Digitalabo; zwei Drittel da-
von wiederum auch noch einen 
Aufpreis von einem Euro mo-
natlich, um die gedruckte Aus-
gabe zusätzlich zu erhalten. 
Auf der Website von Alternatives Economiques kommt die Paywalltechnik des franzö-
sischen Anbieters Poool zum Einsatz. Dessen Marketingmanagerin Madeleine White hat 
kürzlich über einige Erfahrungswerte des Mediums gebloggt. pv digest hat sich im Ge-
spräch mit Frederic Desiles, Strategie- und Marketingchef bei Alternatives Economiques, 
davon überzeugt, dass der PR-motivierte Bericht von Madeleine White belastbar ist.  
Für das Digitalabogeschäft setzt die 
Website 
alternatives-economiques.fr 
auf eine harte Paywall. Gratisnutzer 
können aber einen Artikel lesen, 
wenn sie sich für den Newsletter an-
melden. Dabei hat Alternatives Econo-
miques herausgefunden, dass die Re-
gistrierungsquote auch vom genauen 
Wording des Textes auf dem Anmelde-
button abhängt. 'Beenden Sie die Lek-
türe' war dabei zum Beispiel erfolgrei-
cher als 'Lesen Sie weiter'. Weil alles im 
Fluss ist, testet Alternatives Econo-
miques auch weiterhin. Derzeit eine 
ganz nüchterne Variante: 'Melden Sie sich für den Newsletter an'. 
 
 
 
französisches Wirt-
schaftsmagazin; 
Ø80.000 verkaufte Ex., 
21.000 Digitalabos 
 
 
 
 
 
 
 
Aboangebot heute lau-
tet: Digitalabo, +1€ zu-
sätzlich Print 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
harte Paywall, Newslet-
teranmeldung schaltet 
1 Artikel frei 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viele Tests zur Gestal-
tung der Newsletteran-
meldung 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 7
Mit diesem Mechanismus hat Alternatives Economiques die Anzahl der Newsletter-Bezie-
her von 200.000 gegen Ende 2020 bis auf heute 360.000 steigern können. 
Nicht nur das. "Wir haben außerdem wichtige Erkenntnisse darüber gewonnen, was 
unsere Nutzer auf unserer Seite wertschätzen. Dank hunderter Artikel-Freischaltungen 
täglich verstehen wir nun, welche Inhalte unser Publikum interessieren, was wiederum 
unseren härteren Umwandlungsmaßnahmen wie Registrierung und Abobestellungen zu-
gutekommt", sagt Frederic Desiles. 
Der Nachteil dieser Form des Inhaltesamplings ist freilich, dass die Nutzer anonym blei-
ben. Der Eintrag in die Empfängerliste des Newsletters ist nicht mit dem Nutzungsverhal-
ten auf der Website verknüpft. Darum bereitet Alternatives Economiques nun eine Re-
gistrierungswall vor. Damit wird der Publisher Nutzungsdaten erheben und individuell 
nachvollziehen, welche Inhalte einen Nutzer interessieren und besser analysieren können, 
an welchem Punkt dieser auf dem Weg zu einem bezahlten Abo steht.  
Gute Erfahrungen hat Alternatives Economiques 
auch damit gemacht, im Rahmen einer zeitlich befris-
teten Preisaktion die Bezahldatenerfassung direkt 
an der Paywall stattfinden zu lassen. "Wir hatten 
eine Eingebung, dass die Anzahl der Impulsbestellun-
gen verbessert werden könnte. Darum haben wir 
diese Form der Paywall entwickelt, die es erlaubt, mit 
nur einem Klick zu bestellen. Seit wird diese Strategie 
haben, haben sich die Umwandlungsquoten an unse-
rer Paywall um beeindruckende 40% verbessert", sagt 
Frederic Desiles. 
Im Gespräch mit pv digest führt er dann aus, warum 
dieser Direktbezahlprozess bisher nur bei befristeten 
Promotions zum Einsatz kommt und nicht auch auf 
der normalen Paywall: In der Regel sollten den Abon-
nenten mehrere Optionen angeboten werden, zum 
Beispiel die Option, gegen Aufpreis auch das Printpro-
dukt zu abonnieren oder die Wahl zwischen einem 
monatlichen und einem Jahresabo. Diese Optionen-
Vielfalt lasse sich aber auf der Paywall kaum darstel-
len. Darum setzt Desiles die direkte Bezahldatenerfassung bisher nur im Rahmen von 
Aktionen ein, bei denen ein vorab fertig geschnürtes Angebot zum Einsatz kommt. 
 
+80% NL-Bezieher in 
weniger als 18 Mona-
ten 
 
 
wichtiges Datum: wel-
che Beiträge führen 
zur Newsletteranmel-
dung 
 
 
 
in Vorbereitung: Regist-
rierungswall  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+40% Abobestellungen 
bei Abowerbeaktionen, 
wenn Bezahlung direkt 
auf der Paywall erfolgt 
 
 
Le Monde launcht tägliche englische Digitalausgabe 
79 
26 
Le Monde in English 
 
Die führende französische Tageszeitung Le Monde hat ein englischsprachiges Bezahlan-
gebot gelauncht. lemonde.fr/en/ ist sehr ähnlich gestaltet wie die französischsprachige 
Website lemonde.fr. Allerdings erscheinen alle Artikel und die gesamte Kommunikation 
inklusive der Aboschnittstelle auf Englisch, und es werden dort täglich nur rund 70 Artikel 
veröffentlicht. Die Übersetzungsarbeit übernehmen zwei amerikanische Agenturen 
 
 
auf lemonde.fr/en/ er-
scheinen täglich rund 
70 Artikel auf Englisch 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 8
(Proofreading Services und Lionbridge), deren Kosten durch die Nutzung von Überset-
zungssoftware im Rahmen gehalten werden. Deren Texte werden wiederum von französi-
schen Redakteuren geprüft, editiert und schließlich veröffentlicht. 
Abonnenten des französischen Digitalangebotes haben Zugang auch zum neuen eng-
lischsprachigen Angebot, wenn sie nicht nur für das günstigste Digitalabo der Zeitung be-
zahlen ('Essentiel', 9,99€/Monat), sondern für eines der beiden teureren Aboangebote (ab 
14,99€/Monat). Für nur-Englischsprecher ist allerdings der Preis des französischen Ba-
sisangebotes angekündigt (9,99€/Monat). Im ersten Jahr bezahlen sie (in Europa) sogar 
nur 2,49€ pro Monat. Die Abwicklung der weltweiten Bezahlungen läuft über den Dienst 
Stripe. Damit können die Abonnenten oft ihre bevorzugte Bezahlmethode und ihre Hei-
matwährung nutzen. Le Mondes Produkt- und Marketingchefin Lou Grasser sagt, für eine 
erfolgreiche Internationalisierungsstrategie müsse man "die Gewohnheiten der Konsu-
menten in den angezielten Ländern antizipieren und in der Lage sein, angepasste Bezahl-
methoden anzubieten". Das bedeute zum Beispiel, in Afrika das dort sehr verbreitete Be-
zahlen per Smartphone möglich zu machen.  
 
 
Le Monde hat derzeit rund 420.000 Digitalabos. Davon stammen etwa 10% nicht aus 
Frankreich. Bisher hat Le Monde ausschließlich frankophone Märke bearbeitet, beson-
ders Afrika. Nun adressiere man "eine andere Zielgruppe, die englischsprachigen Leser, 
die nach einer alternativen Perspektive auf europäische und internationale Nachrichten, 
Politik, die Umweltkrise, Wirtschaft oder Kultur suchen“, sagt Louis Dreyfus, Vorstandsvor-
sitzender Le Monde Gruppe. 
Le Monde soll auch sehr erfolgreich dabei sein, jüngere Abonnenten zu gewinnen. Press-
gazette berichtet, dass im vergangenen Jahr fast die Hälfte aller neuen Abonnenten jün-
ger als 34 Jahre alt gewesen sei. 
 
 
 
 
 
für französische Abon-
nenten oberhalb des 
Basisabos ist der Zu-
gang inklusive 
 
 
Abonnenten des neuen 
Angebotes sollen spä-
ter den Preis des frz. 
Basisangebotes zahlen 
 
Im ersten Jahr sogar 
nur 2,49€/Monat 
 
o.ä., jeweils in Landes-
währung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bisher etwa 40.000 
nichtfranzösische 
Abonnenten bei 
420.000 Digitalabos 
 
 
 
 
Le Monde erfolgreich 
bei jungen Lesern  
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 9
 
 
Daily Wire: auch 'rechte' Medien können Paid Content 
3 
The Daily Wire 
 
Eine häufige Diagnose in pv digest lautet, dass es zwar mittlerweile auf der ganzen Welt 
digital only erscheinende Digitalpresseangebote gibt, die sich zu großen Teilen oder 
gar ausschließlich über Zahlungen ihrer Leser finanzieren. Dass diese Medien aber vor 
allem aus der eher linken und alternativen Seite des politischen Spektrums stammen 
[Ausnahmen bestätigen die Regel; zum Beispiel unsere Berichte über freiwilliges Bezahlen 
bei Tichys Einblick (#5/2016, #11/2017) oder beim österreichischen Blogger Andreas Un-
terberger (#10/2015). Schon das Alter dieser Berichte zeigt, dass wir bisher nicht viel über 
Paid Content bei rechtskonservativen Medien zu berichten gefunden haben.]  
Ein sehr konservativer – nicht 
wenige Medienjournalisten mei-
nen ultrarechter – Digitalpublis-
her ist das 2015 gegründete The 
Daily Wire. Laut einem aktuellen 
Bericht auf forbes.com ist The 
Daily Wire tatsächlich auch mit 
Paid Content sehr erfolgreich. 
600.000 Abonnenten soll das 
Angebote derzeit zählen. Die be-
zahlen (außerhalb von Rabattak-
tionen) 12$ monatlich im Rahmen eines Basisangebotes oder gar 20$, wenn sie sich zu-
sätzlich den Zugang zu digitalen Live-Events und einen 20% Rabatt im Merchandising-Shop 
des Anbieters sichern wollen.  
Neben dem Lesermarkt und Werbeeinnahmen tragen auch die Verkäufe diverser Pro-
dukte signifikant zu den aktuell hochgerechnet 150Mio$ Dollar jährlicher Umsatz bei. 
Fast 200 Mitarbeiter beschäftigt das profitable Unternehmen. 
Bisher publiziert The Daily Wire neben der Website vor allem Podcasts. Außerdem erzie-
len Beiträge von The Daily Wire riesige Reichweiten auf Facebook. Kritiker sehen den 
 
 
 
 
 
Viele digital only er-
scheinende Paid Con-
tent-Angebote stehen 
politisch eher links 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicht so The Daily 
Wire. 600.000 Digital-
abos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neben Paid Content Er-
löse aus Werbung und 
Merchandising 
 
 
 
 
 
pvd meint Im Herbst 2014 hatte das Handelsblatt seine englischsprachige Global 
Edition gestartet und versucht, mit der gleichen Logik wie Le Monde ein weltweites Pub-
likum zu adressieren. Nach anfänglichen Erfolgsmeldungen in typischer Steingart-Ma-
nier wurde das Angebot im Herbst 2018 massiv eingedampft und dümpelt seitdem vor 
sich hin. Der Spiegel betreibt eine englischsprachige Unter-Website, die aber gratis nutz-
bar ist und wo regelmäßig auf Englisch Artikel erscheinen, für die auf Deutsch bezahlt 
werden muss. Zumindest in unseren Märkten kennen wir kein Beispiel für ein Medium, 
das sich in eine andere Sprache übersetzt erfolgreich verkauft. Es gibt bei uns allerdings 
auch kein Medium, das relativ zu seinem Print-Stammgeschäft so erfolgreich Digitalabos 
verkauft, wie Le Monde. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 10
Publisher gerade in diesem Bereich als einen problematischen Verbreiter von 'Fake News' 
und realitätsverweigernden Berichten zu Themen wie Klimawandel oder Covid-19. 
Der nun bekannt gewordene große Erfolg mit Digitalabos soll zukünftig noch beför-
dert werden durch den Ausbau der exklusiven digitalen Inhalte. Hier setzt The Daily Wire 
vor allem auf Unterhaltungs-Inhalte, die sich von anderen Unterhaltungs-Inhalten 
dadurch abgrenzen, dass sie zur politischen Linie passen. Dazu zählt ein "nicht-woker" Kin-
derkanal oder Erwachsenenunterhaltung ohne Rücksicht auf die Belange der LGBTQ-Ge-
meinde. Satte "mindestens" 100Mio$ sollen in den kommenden drei Jahren in Unterhal-
tungsinhalte investiert werden, kündigt Mitgründer Jeremy Boreing an. Der kommt aus der 
Filmbranche und ist sich der Risiken, die eine solche Strategie mit sich bringt, sehr bewusst. 
 
 
 
neue Strategie: Unter-
haltungsinhalte 
 
 
 
 
 
100% weibliche Leser- 30% Digitalumsatzanteil 
P 
Cora: Erfolg mit digi-
talen Romanen 
 
Im Cora Verlag erscheinen jährlich rund 450 neue Romanhefte und noch einmal 350 
wiederaufgelegte ältere Produkte. Sie alle adressieren eine überwiegend weibliche Le-
serschaft, der sie unter dem Label verschiedener Serienmarken ('Julia', 'Baccara' usw.) und 
gut 30 'Reihen' eine verlässliche Qualität stets neu aufbereiteter Liebesromane anbieten. 
7,5Mio Exemplare seiner Produkte verkauft der Verlag jährlich, davon rund 10% an Abon-
nenten und nur etwas mehr als die Hälfte über den stationären Einzelhandel, wo der Ver-
lag für seine buchartigen Produkte die Vertriebswege des Pressehandels nutzt. Etwa ein 
Drittel seines Umsatzes erzielt der Verlag durch den Verkauf seiner Produkte in di-
gitaler Form. 
Gemessen an den Durchschnittswerten der übrigen im Pressehandel vertriebenen Pro-
dukte liegt der Digitalanteil an den Umsätzen des Cora Verlages damit sehr weit vorne. Wie 
kommt es, dass ausgerechnet ein Angebot, das sich an eher ältere und praktisch aus-
schließlich weibliche Leser richtet, so großen Erfolg im digitalen Vertriebsmarkt hat? 
Auf diese Frage antwortet Nicole Lüdtke, Leiterin des Bereiches Digital & New Business 
Development beim Cora-Mutterunternehmen Verlagsgruppe HarperCollins Deutschland 
GmbH, im Gespräch mit pv digest zunächst mit dem Stichwort 'E-Reader' und dann mit 
einem Blick in die Vergangenheit. 
Die ersten E-Reader seien Ende 2009 in Deutschland verfügbar gewesen. Während digi-
tale Bücher anfangs als schlichte PDF-Dokumente angeboten wurden, ermöglichten 
 
 
Cora Verlag publiziert 
jährlich rund 450 neue 
Romanhefte und legt 
350 neu auf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptvertriebsweg: 
Pressehandel 
 
rund 1/3 des Umsatzes 
aus Verkauf digitaler 
Produkte 
 
 
 
hoher Digitalanteil bei 
älterer weiblicher Le-
serschaft! 
 
 
 
Basis: E-Reader /  
E-Books 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 11
diese Geräte eine ganz neue Qualitätserfahrung beim Lesen digitaler Bücher. Allerdings 
gab es damals kaum Lesestoff. Im PDF-Format, in dem die allerersten digitalen Bücher 
noch publiziert wurden, seien über den Buchgroßhandel damals wenige 100 Titel verfüg-
bar gewesen, schätzt sie.  
Weil Cora aber aus ersten Tests schon den Eindruck gewonnen hatte, dass E-Reader für 
die eigenen Produkte durchaus chancenreich seien, habe man sich 2010 vorgenommen, 
gleich 3.000 Romane als E-Books aufzubereiten. Angesichts einer Backlist von zehntausen-
den Titeln verfügte der Verlag dafür über ausreichend 'Content'. Aber längst nicht alle In-
halte waren bereits digitalisiert; geschweige denn strukturiert verfügbar und mit den not-
wendigen Metadaten versehen, ohne die ein Vertrieb über den Onlinehandel gar nicht 
möglich ist. Mit viel Bereitschaft zur Improvisation, der Zusammenarbeit mit gerade erst 
entstehenden, spezialisierten Dienstleistern und unter Nutzung von Excel-Tabellen als Er-
satz für eine noch nicht vorhandene spezielle Verlagssoftware wurde die Zielmarke von 
3.000 E-Books etwa ein Jahr später erreicht. "Keiner hatte damals so viele E-Books wie 
wir", erinnert sich Nicole Lüdtke an diese Zeit. 
Noch vor Amazon erster großer Vertriebspartner für dieses Produktsegment war Apple 
mit dem iBooks-Store. Im Vergleich zu den übrigen dort angebotenen Produkten konnte 
Cora mit relativ niedrigen Verkaufspreisen punkten. Während klassische Bücher in digita-
ler Form ab neun oder zehn Euro aufwärts kosteten, verkauft Cora seine Romane zu 
Preisen zwischen 2,99€ und 6,99€. Damit waren sie ideale Einstiegsprodukte für die E-
Book-Pionierkunden.  
Amazons großer Wurf danach war es, mit Hilfe seiner Empfehlungsalgorithmen und 
Marketingmechanismen für die Sichtbarkeit der vielen E-Books zu sorgen. Ohne Me-
tadaten zu den einzelnen Titeln wäre das gar nicht möglich gewesen. Nun konnten Kunden 
nach bestimmten Begriffen suchen. Wer Romane liebt, in denen Milliardäre lieben, der 
kann gezielt danach suchen. Kunden, die einmal einen Julia-Roman gelesen haben, kann 
das Erscheinen einer neuen Ausgabe angezeigt werden. Und wenn nachts bei der Bettlek-
türe das Buch plötzlich zu Ende ist, dann kann Amazon sofort passenden Nachschub an-
bieten.  
vorher waren E-Books 
PDF-Dateien 
 
 
 
 
 
 
Cora ist ein Pionier des 
E-Book-Publishing  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2011: 3.000 E-Books 
im Angebot 
 
Anfangs war Apple der 
wichtigste Vertriebs-
partner 
 
Cora-Produkte billiger 
als 'normale' Bücher 
=> ideale Einstiegspro-
dukte 
 
 
Amazon bereicherte 
den Digitalbuchver-
trieb um seine Marke-
tingmechanismen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 12
Was motiviert die Lektüre im digitalen Format? 
Miran Bilic, Director Series bei Harper Collins Deutschland, antwortet mit einer Anekdote. 
"Als ich 2006 hier angefangen habe, da hat man in der U-Bahn oder woanders in der Öf-
fentlichkeit wenige Menschen gesehen, die Heftromane lesen. Viel weniger, als man an-
hand unserer Verkaufszahlen hätte erwarten können. Das ist nichts, womit man hausieren 
geht. Das wissen wir auch aus verschiedenen Studien und Leserbefragungen. Das ist etwas 
zutiefst Privates. Das hat natürlich mit der erotischen Komponente unserer Romane zu 
tun. Seit es aber massenhaft E-Reader gibt, erkenne ich doch recht häufig unsere Bücher, 
wenn ich mal vorsichtig zu meinem Sitznachbarn hinüberluschere." 
Nicole Lüdtke ergänzt: "Das anonyme Lesen ist am Anfang ein ganz wichtiger Punkt 
gewesen. Es kommen dann noch Dinge hinzu wie die Möglichkeit, die Schriftgröße be-
liebig zu wählen. Das schätzen gerade ältere Leserinnen sehr. Wir hatten in den ersten 
Jahren die etwas kuriose Situation, dass wir riesige Wachstumsraten bei E-Books hatten, 
400%, 500%, aber gleichzeitig einen immensen Kundenservicebedarf. Unsere Leserinnen 
hatten das Format schnell schätzen gelernt, aber mit dem Download taten sie sich manch-
mal noch etwas schwer. Das hat sich mittlerweile aber beinahe komplett erledigt. Wir ha-
ben auch ganz neue Leserinnen durch unsere Preisstruktur gewonnen. Das wissen wir aus 
Studien. Wir besetzen bei Apple und bei Amazon ein ganz eigenes Preissegment." 
Miran Bilic: "Wir erreichen mit den E-Books auch viel jüngere Zielgruppen. Zum Bei-
spiel sind die Verkaufszahlen unserer Bridgerton-E-Books durch die Decke gegangen, als 
diese Serie gestartet ist. Dabei muss man wissen, dass die Serie auf alten Cora-Stoffen 
beruht. Was wir jetzt so erfolgreich verkauft haben, das waren Neuauflagen älterer Ro-
manhefte. Das ist auch eine Chance der digitalen Produkte, dass wir unsere älteren 
Inhalte neu vermarkten können. Unsere älteren Leserinnen wissen das durchaus. Wir 
machen es sogar sehr deutlich, wenn wir ältere Romane digital neue verpacken und aufle-
gen. Man sieht es bei Instagram oder auf den Social Media-Kanälen von Netflix, dass wir 
hier ganz neue, junge Leserinnen erreichen." 
Umsätze mit der 'Backlist', also mit älteren, wiederaufgelegten Titeln machen heute 
rund 60% der Cora-Umsätze aus. Neue Titel generieren damit weniger Umsatz als der 
über zehntausend Titel umfassende Katalog älterer Romane. Neben Wiederauflagen in 
teils neuer Verpackung verkauft Cora die alten Romane auch im Rahmen von Bundles – 
Print und Digital-Bundles. Wobei das digitale Format deutlich mehr Spielräume für neue 
Bündelideen bietet. 
Nicole Lüdtke: "Als die Wachstumsraten mit neuen Romanen etwas nachgelassen haben, 
da haben wir eine neue Content-Strategie entwickelt. Wir haben Inhalte, die schon ein-
mal erschienen sind, neu verpackt, um neue Lesergruppen anzusprechen. Nicht um einer 
Leserin zweimal den gleichen Roman zu verkaufen. Es ist kenntlich gemacht, dass dieser 
Roman schon in einer anderen Ausgabe erschienen ist. Sondern um neue Leserinnen zu 
erreichen. Die Verpackung spielt dabei nun einmal eine große Rolle. Digital können wir 
hier viel besser differenzieren als bei den Papierprodukten." 
Motivation für  
digitale Lektüre? 
 
 
 
 
'anonymes' Lesen 
 
 
 
 
 
 
 
technische Features 
der E-Books (Schrift-
größe wählen) 
 
anfänglich kuriose Si-
tuation: sehr große 
Nachfrage + sehr viel 
Servicebedarf 
 
 
 
 
 
 
Jüngere Zielgruppen 
werden erreicht 
 
 
 
teilweise mit neu auf-
gelegten älteren Pro-
dukten 
 
 
 
Backlist-Umsätze > 
Umsatz mit Neutiteln 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digitale Content-Strate-
gie: die gleichen In-
halte verschieden ver-
packen 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 13
Ein großer Unterschied zur Vertriebsstruktur digitaler Presseprodukte ist die Bedeutung 
des Handelspartners Amazon, dessen Umsätze weit oberhalb der Umsätze im Cora-ei-
genen Webshop liegen. 
Nicole Lüdtke: "Tatsächlich machen wir viel Werbung für unseren eigenen Webshop in 
den Romanen. Unsere Zielgruppe weiß, dass es diesen Shop gibt. Neben dem reinen Ab-
satz ist uns wichtig, hier zusätzlichen Content anzubieten, der den Leser:innen einen Mehr-
wert bietet, einen Blick hinter die Kulissen, mehr Informationen über die Autoren. Auch die 
Sortierung und die Auffindbarkeit der Neuerscheinungen ist hier noch kundenfreundli-
cher, als es manch 'großer' Shop abbilden kann. Der Anteil unseres eigenen Shops ist 
für den Buchmarkt sehr hoch". Diese Umsätze im eigenen Shop stammen vor allem aus 
Verkäufen an eine überschaubar große Gruppe sehr loyaler Kunden. 
Daraus folgt, dass der Handel der mit Abstand wichtigste Absatzkanal für die Cora-
Produkte ist. Und hier wiederum spielt Amazon die größte Rolle. Aber auch die deutsche 
Tolino-Gruppe sei vorn mit dabei. Danach komme schon der eigene Webshop.  
Sehr viel Potenzial sehen die Cora-Manager im Bereich Hörbücher. "Das könnte noch ein-
mal einen Schub geben wie seinerzeit die E-Books", sagt Nicole Lüdtke. Nur seien die Pro-
duktionskosten bisher noch zu hoch. Ein E-Book könne man für 50€ konvertieren. Für ein 
gutes Hörbuch brauche man heute noch menschliche Sprecher mit entsprechenden Kos-
ten. Aber an der bisherigen Entwicklung sei abzusehen, dass mit Künstlicher Intelligenz 
ausgestattete Text-to-Speech-Systeme auf den Markt kommen, die eine automatisierte 
Hörbuchproduktion möglich machen. "Wir haben das schon probiert", erzählt Lüdtke, "die 
ersten Ergebnisse waren… witzig, würde ich sagen. Die ganze Emotionalität, die in Roma-
nen steckt, fehlt da noch. Es wird auch noch viel falsch ausgesprochen. Aber die Entwick-
lung ist rasant und in zwei Jahren wird es wahrscheinlich durchaus möglich sein, mit-
tels KI-Stimmen Romane zu produzieren, die man aufgrund ihrer Positionierung und 
Preisstruktur sonst nicht als Hörbuch umgesetzt hat. Der Markt kann dadurch noch viel-
fältiger werden und insbesondere für unser Segment neue Potenziale bieten. Möglicher-
weise ein neues Zeitalter für unsere CORA-Romane." 
Pricing 
Mit über 10 Jahren Erfahrung im sehr erfolgreichen Verkauf digitaler Produkte – sowohl 
digitaler Ausgaben gedruckter Produkte als auch digital only erscheinender Produkte – 
darf man davon ausgehen, dass der Cora Verlag eine ausgereifte Preispolitik entwickelt 
hat. Und die sieht so aus: Die digitalen Produkte sind etwas, aber nicht deutlich güns-
tiger als ggf. vorhandene Print-Pendants. 
"Wir versuchen einen Abstand von etwa 10% einzuhalten", sagt Nicole Lüdtke. Das sei 
anfangs dadurch entstanden, dass man die ohnehin für Bücher niedrigen Preise der ge-
druckten Heftromane nicht noch deutlich unterbieten wollte, "weil wir nicht in eine 
Ramschecke geraten wollten. Wir haben dann viel getestet. Man muss auch die 99- und 
49-Cent-Preispunkte einhalten, die die Onlineplattformen vorgeben. Wir könnten bei Ama-
zon nicht einen Roman für 1,79€ anbieten. Wir haben dann zum Beispiel die Preise 1,99€ 
und 2,49€ bei einem Produkt getestet, das damals 2,50€ gekostet hat. Der Unter-
schied im Absatz war marginal. Darum haben wir uns für 2,49€ entschieden." 
wichtigste Vertriebs-
plattform: Amazon 
 
 
 
 
Cora betreibt einen ei-
genen Webshop, der 
für Buchverlagsverhält-
nisse sehr relevant ist 
 
 
 
 
 
 
auch Tolino ist wichtige 
Vertriebsplattform 
 
 
 
vielversprechend: Hör-
bücher 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…allerdings erst, wenn 
automatisiert mit digi-
talen Stimmen produ-
ziert werden kann 
 
 
 
Preisgestaltung 
 
10 Jahre mit viel Digi-
talvertriebserfahrung 
=> ausgereifte Preispo-
litik 
 
 
 
Strategie: digitale Pro-
dukte ca. 10% günsti-
ger als Print 
 
 
immer notwendig: An-
passung an die Preis-
punkte der Digital-
händler 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 14
Miran Bilic ergänzt: "Das digitale Produkt war damit fast genauso teuer wie das gedruckte 
Produkt. Heute ist dieses Printangebot mit 2,80€ deutlich teurer. Die Digitalpreise haben 
wir bisher noch nicht nachgezogen. Mitte dieses Jahres wird das gedruckte Heft sogar 3€ 
kosten. 
Im Bereich der historischen Romane verkaufen wir Print zum Beispiel für 4,70€. Da kos-
ten die digitalen Ausgaben dann 4,49€ oder 3,99€. Spannend ist, dass wir damit ein für 
den Pressemarkt verhältnismäßig teures Produkt verkaufen. Aber mit Blick auf den Buch-
markt ist das ein sehr niedriger Preis. Hier sieht man schön, eine wie große Rolle die 
Wahrnehmung eines Preises spielt, wie abhängig diese Wahrnehmung davon ist, welche 
Maßstäbe man anlegt."  
Im Lauf der Zeit hat Cora sehr viele Experimente zur Preisgestaltung durchgeführt. Man 
sei sich sicher, dass die aktuelle Preisstrategie die richtige ist. Mit deutlichen Preisab-
schlägen habe man keine großen Verkaufszuwächse erzielen können. Aber Preise, die über 
den aktuellen Preisen lagen, hätten durchaus zu erheblichen Verkaufsverlusten geführt.  
Nicole Lüdtke: "Alle Versuche nach oben und nach unten haben uns bestätigt, dass 2,49€ 
in diesem Fall [pvd: im Vergleich zu 2,50€/2,80€ Printpreis] ein sehr guter Preispunkt ist. 
Im Durchschnitt, über alle unsere Produkte, liegen wir bei 8% Preisabstand zwischen 
digitalen und gedruckten Produkten". 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für ein gedrucktes 
Buch sind Cora-Ro-
mane günstig; i. Vgl. zu 
Presse überØ teuer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gut gesicherte Lerner-
fahrung: höherer Digi-
talrabatt führt nicht zu 
viel mehr Absatz 
 
aber noch höhere 
Preise führen zu Ab-
satzverlusten.  
 
Ø alle Produkte: Digital 
8% günstiger als Print 
 
Guardian testet Paywall in seiner App 
B51 
The Guardian 
 
Für viel Aufmerksamkeit in der an Paid Content interessierten Community hat eine Nach-
richt der Financial Times gesorgt. Der Guardian testet momentan, die Nutzung seiner 
Nachrichtenapp bezahlpflichtig zu machen. Die Preise sollen dabei nutzerindividuell und 
regional variieren. Bisher bietet die App den Zugang zu allen Inhalten gratis. Nur für Extra-
features muss bezahlt werden. 
 
 
Das 'freiwillig Bezah-
len'-Flaggschiff prüft, 
News-App bezahl-
pflichtig zu machen 
 
 
pvd meint Es sind nun schon vier Jahre vergangen, seit wir zum ersten Mal diagnos-
tiziert haben, dass der Guardian, weltweit am häufigsten zitiertes Beispiel für freiwilliges 
Bezahlen, sehr wohl auch auf Digitalangebote mit Bezahlpflicht setzt. Und drei Jahre, seit 
wir explizit berichtet haben, dass das 'Freiwillig'-Modell beim Guardian zunehmend in 
den Hintergrund tritt. Würde aus der App ein reines Bezahlprodukt, dann, spätestens, 
sollte klar sein, dass der Guardian meint, sein 'freiwillig'- Potenzial erschöpft zu haben. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 15
 
         
P 
      
Marktentwicklung
neue Objekte
 
Verteilung neu eingeführter 
periodischer Zeitschriften und 
Non-Periodika in Deutschland 
nach Segmenten und Erschei-
nungswochentagen 
 
(Abgrenzung: erster EVT im 
April 2022, zu Anzahl und Er-
scheinungsweise siehe  
"Daten Cockpit Handel")  
   
 
Marktentwicklung
Preise
 
neu eingeführte Zeitschriften 
Print, Presse-Apps in ausge-
wählten Stores 
   
 
Marktentwicklung
Copypreise
 
 
(Häufigkeitsverteilung Copy-
Preise bei neuen Zeitschriften) 
  
 
DATEN COCKPIT VERLAGE 
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 16
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 17
 
 
 
 
 
Blick zurück in die Zukunft: englische Supermarktkette 
verbannt Plastik aus ihren Presseregalen 
P 
pvd Nachhaltigkeits-
Check 
 
Vor einem Jahr berichteten wir über die kurzfristig angekündigte Verbannung von Kin-
derzeitschriften mit aufgespendetem Plastikspielzeug durch die englische Super-
marktkette Waitrose. Die hatte – mit nur acht Wochen Vorlaufzeit und mit der unkonkreten 
Ankündigung, Zeitschriften mit nutzlosem Plastik nicht verkaufen zu wollen – viele offene 
Fragen produziert. Vor allem hatte die Ankündigung aber die Befürchtung hervorgerufen, 
dass sich andere und wichtigere Handelspartner der Maßnahme anschließen könnten. 
Was ist seitdem bei diesem Thema passiert, haben wir den besten Kenner des britischen 
Magazinvertriebs, gefragt. Tatsächlich seien alle Supermarktketten dieser Initiative 
gefolgt, berichtet Wessenden Briefing-Herausgeber Jim Bilton aus seinem Heimatmarkt. 
Dabei folgten sie aber auch der frühen Klarstellung von Waitrose, dass Zugaben, die einen 
'edukativen Wert' darstellen, weiter aufgespendet sein dürften. 
Lediglich die große Supermarktkette Tesco habe die Initiative nicht nur aufgegriffen, son-
dern sogar den Fokus deutlich erweitert. Bei Tesco könnten nun gar keine Zeitschriften 
mit Plastik mehr verkauft werden. Das gelte für Add-ons auf Titeln aller Kategorien 
(nicht nur Kinderzeitschriften) und auch für Plastikhüllen, in die Zeitschriftenbundles zu-
sammen verpackt werden. 
Die Folge dieser Initiativen seien trotzdem nur einige wenige Auslistungen gewesen, 
sagt Bilton. "Im Wesentlichen hat es den Trend beschleunigt, dass Verlage sich mehr um 
nachhaltige Printprodukte bemühen". Praktisch jeder Verlag verkünde derzeit seine 'grüne 
Ausrichtung', die auch Aboversandhüllen oder Verkaufsdisplays berücksichtigte. 
Insgesamt resümiert er die aktuelle Situation bei diesem Thema so: "Der grundsätzliche 
Trend ist bei allen Einzelhändlern gleich, angeführt von Waitrose und Tesco. Es geht da-
rum, die ganze Kategorie Zeitschriften 'grüner' zu machen. Das betrifft Umhüllungen, 
aufgespendete Artikel, wiederverwertbare Papiere, die Abfallmengen in Logistik usw. Kin-
derzeitschriften stehen im Fokus, wegen deren Menge an aufgespendeten Artikeln und 
des besonders sensiblen Publikums. Es ist aber ein Thema mit wachsender Bedeutung für 
die ganze Branche". 
 
 
englische Supermarkt-
kette droht Kinderzeit-
schriften mit Auslis-
tung wegen Plastik 
 
 
 
 
 
 
andere Supermarktket-
ten haben sich ange-
schlossen 
 
Ausnahme für pädago-
gisch wertvolles Plastik 
 
Tesco ging deutlich 
weiter, verbietet aufge-
spendetes Plastik für 
alle Segmente 
 
 
 
Verlage haben ihre 
Produkte angepasst => 
nur wenig Auslistungen 
 
 
 
 
genereller Trend im 
Presseeinzelhandel: 
Zeitschriftenvertrieb 
soll 'grüner' werden 
 
 
Kassenloses Einkaufen: (noch) nicht super-simpel 
B13 
Bezahlen-Self-Service 
im Supermarkt 
 
Immer häufiger finden sich in Supermärkten und Discountern Selbstkassiergeräte. Statt 
die Waren auf ein Förderband zu legen, vom Kassierer oder der Kassiererin erfassen und 
abrechnen zu lassen, können Kunden dort die Barcodes der ausgewählten Artikel einscan-
nen und anschließend ihren Einkauf eigenständig bezahlen. Amazon experimentiert seit 
 
 
immer höufiger: Kas-
sierautomaten als Al-
ternative zur Kassiere-
rin/zum Kassierer 
 
QUELLEN:
HANDEL UND ABSATZWEGE
#5/21 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 18
Jahren sogar mit Ladengeschäften, in denen eine komplexe und vielschichtige Sensor-
technologie das Einscannen der Barcodes unötig macht. Bei Amazon Go-Läden nimmt 
der Kunden die Waren einfach au dem Regal und legt sie in seinen Einkaufskorb. Am Aus-
gang ist die Gesamtsumme der Einkäufe bereits erfasst und wird bei Verlassen des Ge-
schäftes über das Amazon-Kundenkonto bezahlt. 
Ist der super-einfache, kassenlose Einkauf die Zukunft des (Lebensmittel-)Handels? 
Jein, analysiert der immer lesenswerte Supermarktblog die Situation. Zwar habe zum Bei-
spiel Amazon seine 'Nehmen Sie einfach und verlassen den Laden'-Technologie jüngst 
auch in einem sehr großen Markt seiner US-Kette Whole Foods installiert. Aber dort müs-
sen die Kunden schon am Eingang eine Entscheidung treffen. Wenn Sie nach dem Ein-
kauf 'einfach hinausgehen' wollen, dann müssen sie beim Hineingehen durch eine andere 
Eingangsschranke, als wenn sie ihre Einkäufe am Ende an einer Scannerkasse bezahlen 
wollen. An dieser speziellen Eingangsschranke müssen sie mit dem Smartphone einen QR-
Code scannen, um sich zu identifizieren. 
Die Suche nach dem QR-Code-Scanner könnte dazu führen, dass sich schon am Eingang 
die Warteschlangen bilden, die den Kunden sonst erst vor dem Bezahlvorgang entnerven. 
Um dem Entgegenzuwirken können sich die Kunden auch mit einer mit dem Amazon-
Konto verbundenen Kreditkarte identifizieren oder per Handflächenscan, der natürlich 
vorher ebenfalls registriert worden sein muss.  
"Eigentlich sind das schon wieder viel zu viele Entscheidungen dafür, dass man doch ei-
gentlich nur schnell ein bisschen Käse und ein Brot fürs Abendessen einkaufen wollte", 
bringt Supermarktblogger Peer Schader diese Situation auf den Punkt. Statt eines um-
ständlichen Check-Outs erwarte den Käufer nun ein Check-In. Und die Supermärkte 
müssen an dieser Stelle Flächen zur Verfügung stellen, die sie gerne mit dem Verzicht auf 
Kassierer-Kassen eingespart hätten. 
Auch andere Handelsketten entwickeln Kassenlos-Kassier-Systeme. Die sind teils weniger 
voraussetzungsreich. Der französische Supermarktriese Carrefour setzt in einem Test-
markt beispielsweise ebenfalls auf ein komplexes System mit zahlreichen Kameras 
und Sensoren im Laden, die automatisch erfassen sollen, welche Produkte der Kunden 
aus dem Regal nimmt. Am Ende des Einkaufs müssen die Kunden dann aber an einem 
Bildschirm die erfassten Produkte kontrollieren und die Schlussabrechnung freigeben. 
Carrefour macht in seiner Kommunikation daraus einen Vorteil. Denn wenn das System 
Fehler macht, dann können die noch im Laden behoben werden. Wenn die Amazon-
Technologie versagt, dann muss sich der Kunde nach dem Einkauf mit dem Kundenservice 
auseinandersetzen. Carrefour verspricht, dass dieser letzte Schritt das Einkaufserlebnis 
um nicht mehr als 10 Sekunden verlängert. Das klingt allerdings sehr optimistisch bzw. 
dürfte nur für den Mini-Einkauf von Brot und Käse fürs Abendessen zutreffen. 
Ein anderer Aspekt der Kameras+Sensoren-Technologie ist die damit verbundene Über-
wachungsinfrastruktur. Das folgende Pressebild von Whole Foods zeigt die Menge an Ka-
meras, die den 'Einfach-aus-dem Regal-nehmen-und-den-Laden-verlassen'-Prozess für 
Backwaren erst ermöglichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Supermarktblog: einfa-
cher wird das Einkau-
fen dadurch nicht un-
bedingt 
 
 
Nicht einmal bei Ama-
zons 'Einfach hinaus-
gehen'-Prozessen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neu: Check-In anstelle 
des vorherigen Check-
Outs (Kasse) 
 
 
 
Auch in einem Carre-
four-Testmarkt muss 
nichts mehr gescannt 
werden 
 
 
 
 
Schlussabrechnung 
muss dort aber freige-
geben werden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 19
Für die Händler hat sich die Technologie zuletzt deutlich verbilligt. Um eine 100qm große 
Fläche 'zu überwachen' hätte ein Supermarkt im Jahr 2017 noch 4Mio$ in Kameratechnik 
investieren müssen. Jetzt bekomme er diese Technik für nicht einmal 200.000$, berichtete 
Business Insider Ende 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
für 'einfach nehmen 
und hinausgehen' nö-
tig: ein ganzer 
Schwarm Kameras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kameratechnik in 4 
Jahren um 95% billiger 
geworden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
pvd meint dieser krasse Kostenverfall dürfte ein Muster abgeben für die erwartbare 
Minderung der Friktionen, die derzeit beim kassenlosen Einkaufen noch auftreten. Eher 
früher als später wird der Alltagseinkauf im Supermarkt ein Selbstkassiererlebnis sein. 
Und vermutlich eines, bei dem Warteschlangen kaum noch anzutreffen sind. Das bedeu-
tet mindestens, dass alle Produkte, die im Verkauf stark von der Präsenz in der Kassen-
zone leben, ein Problem bekommen. Das gilt auch für das Presseregal, das den gelang-
weilt Wartenden gerne zur Unterhaltung angeboten wird. Ganz zu schweigen davon, 
dass kassenloses Selbstkassieren nur möglich ist, wenn jedes Produkt in der Warenwirt-
schaft des Supermarktes hinterlegt ist.  
Das ist bei Presse bekanntermaßen nicht der Fall. Wenn Verlage zukünftig noch Zeitun-
gen und Zeitschriften im Supermarkt verkaufen wollen, dann müssen sie und die Pres-
segrossisten das ungeliebte Thema Pay-per-Scan (vgl. pvd #1/2019) sogar aktiv voran-
treiben. Bisher blockieren sie das Thema eher, weil die damit verbundene Transparenz 
und auch das erhöhte Schwund- und Inventurdifferenzrisiko nicht in ihrem Interesse 
sind. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 20
 
         
 
    P2 
  
Index
Marktentwicklung
Einzelhandel
 
(EV-Verkäufe wöchentliche 
deutsche Presse; Umsätze im 
Lebensmitteleinzelhandel 
Deutschland) 
 
  
 
Marktentwicklung
Sortimentsbreite
Deutschland
 
Anzahl Non-Periodika mit 
Erstverkaufstag (EVT) im je-
weiligen Monat, Neueinfüh-
rungen Periodika, Hochrech-
nung der jährlichen neuen 
EVT inkl. Einzel-, Sonder- und 
jährliche Hefte 
  
 
Marktentwicklung
digitaler Vertrieb
 
An dieser Stelle präsentiert  
pv digest monatlich die Top 
10 der erfolgreichsten Presse-
Produkte in wichtigen deut-
schen App-Stores und Digital-
kiosken. Die Rangfolge ent-
spricht der Logik (Absatz, Um-
satz, andere?!) der Shops.  
Quelle: kontinuierliche Markt-
beobachtung pv digest 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATEN COCKPIT HANDEL UND ABSATZ
QUELLEN:
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 21
 
 
 
 
 
Langlaufende Probeangebote als Anti-Churn-Taktik 
P 
Probeabo-Angebote 
 
Der Fall Boston Globe 
In der Vorjahresausgabe hatten wir ausführlich über den Boston Globe berichtet. Das ist 
unter den großen Regional-/Metropolzeitungen der USA diejenige mit dem mit Abstand 
teuersten Digitalabo. Die Pointe unseres Berichts im Vorjahr war, dass ausgerechnet 
diese sehr hochpreisige Zeitung ein besonders preisaggressives Probeangebot für sein Di-
gitalabo macht. Neukunden wirbt der Boston Globe seit Jahren mit dem Angebot '6 
Monate für 99Cent'. Wir haben berichtet, dass mit diesem Angebot nicht nur die Menge 
der Probeabos deutlich gesteigert wurde, sondern auch deren Umwandlungsquote in ein 
Vollabo nach Beendigung der Probephase.  
Bis heute haben wir zu diesem Thema keine anderslautenden Informationen. Ganz im 
Gegenteil. Ein Blogpost auf der Website des Branchenverbandes Digital Content Next be-
richtete im März dieses Jahres, dass im Schnitt 60% der so gewonnenen Probeabonnen-
ten auch drei Monate nach Umstellung auf den Regelpreis (rund 30$/Monat) noch ak-
tiv sind und 30% volle zwei Jahre nach Abschluss des Probeabos [und damit 18 Monate 
nach Umstellung auf den regulären Preis]. 
Der Digitalabobestand des Boston Globe scheint allerdings seit unserem letzten Be-
richt mehr oder weniger zu stagnieren. Aus damals 223.000 Digitalabos sind mit Stand 
Dezember 2021 (der jüngste uns verfügbare Wert) 226.000 Digitalabos geworden. 
INMA-Daten zu den Top50-Nachrichtenwebsites weltweit 
Der Chefforscher das Nachrichtenmedienverbandes INMA, Greg Piechota, berichtet nun 
von einer Analyse der 50 gemessen an der Zahl ihrer Digitalabonnenten größten Nachrich-
tenmedien. Von diesen würden momentan 34 (68%) dedizierte Probeangebote für Neu-
kunden machen. Und wiederum zwei Drittel, 23 dieser 34 Medien, würden Neukunden-
sonderpreise für Zeiträume größer als 3 Monate anbieten. Im arithmetischen Mittel 
seien das Probeangebote mit einer Laufzeit von 7,5 Monaten; der Median-Mittelwert liege 
sogar bei 9,25 Monaten. 
Diese langlaufenden Neukundenangebote seien im Schnitt 52% rabattiert gegen-
über den Regelpreisen. Probeangebote bis zu einer Laufzeit von drei Monaten seien im 
Schnitt um 76% rabattiert. 
Langlaufende Probeangebote, die darauf abzielen, dass die neuen Abonnenten eine 
verfestigte Nutzungsgewohnheit entwickeln, die dann zu deutlich besseren Umwandlungs-
quoten führt, wenn der Schritt auf den regulären Abopreis ansteht, bezeichnet Piechota 
als "das bestgehütete Geheimnis schnell wachsender Marken während der Covid-
 
 
 
 
 
Boston Globe: Zeitung 
mit teuerstem Digitala-
bos macht sehr groß-
zügige Probeangebote 
 
6 Monate für 99 Cent 
 
 
 
 
mind. 60% Umwand-
lung in bezahlte Volla-
bos 
 
30% noch 18 Monate 
nach Probephase aktiv 
 
 
Digitalabobestand 
stagniert auf hohem 
Niveau 
 
 
 
 
 
 
INMA: 23 der 50 größ-
ten Paid Content-Ange-
bote bieten Probeabos 
> 3 Monate… 
 
 
 
…die im Schnitt 52% 
rabattiert sind 
 
 
 
"langlaufende Probe-
angebote sind das 
bestgehütete Geheim-
nis" 
 
 
QUELLEN: 
ANALYSEN UND DATEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 22
Pandemie". Diese Strategie führe auch in den neuen Benchmarking-Statistiken seiner Or-
ganisation zu herausragenden Ergebnissen. 
Langlaufende Probeangebote in den D/A/CH-Märkten 
Im deutschsprachigen Markt erscheint die 4-Wochen bzw. 1-Monatsprobe nach wie vor 
mit Abstand die häufigste Angebotsform für neue Abonnenten zu sein. Was sich zuneh-
mend durchsetzt, das sind Angebote, die anschließend für einen sehr lange Zeitraum, 
typischerweise ein Jahr, einen gegenüber dem späteren Regelpreis signifikant ver-
günstigten Preis anbieten. Beispielhaft zu nennen sind hier die Strategie von bild.de, im 
ersten Jahr einen 50% Rabatt (3,99€ pro Monat) gegenüber dem Regelpreis (7,99€) pro Jahr 
anzubieten. In diesem Fall müssen die Kunden vom ersten Tag an 3,99€ bezahlen. Anders 
halten es die FAZ oder die Süddeutsche Zeitung, die einen Gratismonat anbieten, gefolgt 
von 12 Monaten zu einem rabattierten Preis (12,78€/Monat bei der FAZ bzw. 9,99€ bei der 
Süddeutschen), und erst im zweiten Jahr erfolgt die Berechnung zum regulären Plusabo-
Preis (21,45€/Monat bei der FAZ bzw. 14,99€ bei der SZ). 
 
Wir haben die 18 bei der IVW meldenden Paid Content-Angebote daraufhin unter-
sucht, mit welchen Probeangeboten und -zeiträumen sie arbeiten. Ebenfalls haben wir 
diese Betrachtung für die fünf in Österreich Paid Content-Daten an die ÖAK melden-
den Titel angestellt. Weil die WEMF noch keine Paid Content-Meldung kennt, haben wir 
aus 
der 
Schweiz 
fünf 
Titel 
unter-
schiedlicher 
Verlagshäu-
ser 
ausge-
wählt, die wir 
mit den glei-
chen Fragen 
betrachtet 
haben. 
Deutschland 
In Deutschland haben wir eine bemerkenswerte Gleichverteilung vorgefunden: 5 Medien 
bieten einen Probemonat für 99 Cent, 3 den Probemonat für 1 vollen Euro. 6 Medien er-
möglichen einen kostenlosen Test für einen Monat. Und vier Medien bieten kein Mo-
nats- resp. 4-Wochen-Probeangebot. 
Drei der 18 Angebote hatten zum Untersuchungszeitpunkt alternativ auch ein Probe-
angebot mit einer Laufzeit von mehr als einem Monat. Das Plus-Modell der Augsbur-
ger Zeitung wurde 60 Tage lang für nur 4,50€ angeboten, NWZ Online und das Plus-Abo 
der Stuttgarter Zeitung – letzteres nur im Rahmen einer Osteraktion – konnte man für nur 
3€ 3 Monate lang testen. Auch Werben&Verkaufen bietet ein 3-Monatsprobeabo.  
herausragende Ergeb-
nisse im Benchmarking 
 
 
 
 
 
 
These; in D/A/CH domi-
nieren Monatsproben 
 
 
 
zunehmend gibt es 
aber Angebote, die im 
ersten Jahr vergünstigt 
sind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verprobung an Me-
dien, die Paid Content 
an IVW bzw. ÖAK mel-
den; &5 Schweizer TZ 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
 
• Je fast gleich häufig: 
Probemonat für 
0,99€ oder 1€ oder 
gratis oder keiner 
 
 
 
• 3 Medien bieten zu-
sätzlich Probeabos > 
1 Monat an  
 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 23
 
Dieses kostet allerdings 19,90€, und es ist das einzige Probeangebot des Werberfachma-
gazins. Ein Probemonat wird auf wuv.de nicht angeboten. 
Ein ganzes Drittel, sechs der 18 Paid Content meldenden deutschen Angebote, reduziert 
den Preis im ersten Jahr gegenüber dem Preis für längerlaufende Abos – im Durchschnitt 
um 40%. Berücksichtigt man, dass zwei der 18 Anbieter mehr oder weniger nischige Fach-
medien sind (das Architekturangebot Detail Inspiration und Werben&Verkaufen), die diese 
Strategie außerdem nicht verfolgen, dann kann man festhalten, dass mehr als ein Drittel 
der relevanten deutschen Angebote diese Preisstrategie verfolgt. 
Nur bei zwei Zeitungsmedien haben wir übrigens eine Registrierungswall entdeckt, 
also eine Schranke, die Nutzern einen befristeten oder anders begrenzten Zugang zu Be-
zahlinhalten im Tausch gegen das Anlegen eines Nutzerkontos anbietet. Die Freie Presse 
bietet im Tausch gegen eine Registrierung für volle vier Wochen den Zugang zu allen digi-
talen Bezahlangeboten, sogar inklusive des E-Papers. Die Passauer Neue Presse setzt auf 
eine Meter-Logik. Registrierte Gratisnutzer können pro Monat fünf Bezahlartikel lesen. 
Österreich 
Quantitative Analysen auf Basis von 18 Medien sind problematisch. Für die fünf öster-
reichischen Titel mit zertifizierter Paid Content-Meldung machen sie gar keinen Sinn. Kei-
nes der fünf Angebote (Die Presse, Kleine Zeitung, oe24, Tiroler Tageszeitung, Vorarlber-
ger Nachrichten) berechnet im ersten Jahr einen anderen Preis als in den Folgejahren. 
Während die Tiroler Tageszeitung überhaupt kein Probeangebot macht (jedenfalls nicht 
außerhalb von Aktionen, die unserer Verprobung entgangen sind), kann man oe24+ und 
VN+, das Angebot der Vorarlberger Nachrichten, vier Wochen lang kostenlos testen. Die 
Kleine Zeitung berechnet für diesen Probe-Zeitraum 99Cent, Die Presse ungewöhnliche 
2,50€. Keines der fünf österreichischen Nachrichtenmedien hat eine Registrierungs-
schranke, die Bezahlinhalte im Tausch gegen eine De-Anonymisierung zur Verfügung stellt. 
Schweiz 
Aus der Schweiz haben wir uns die folgenden digitalen Zeitungwebsites angesehen: Ta-
ges-Anzeiger, NZZ, Nordwestschweiz, Südostschweiz, Le Temps). Nur die Südostschweiz 
differenziert bei ihrem Plus-Modell zwischen einem Preis von 8CHF monatlich im ers-
ten Jahr und 12CHF im zweiten Jahr. Dafür bietet sei kein Probeabo an. Auch die NZZ 
macht auf ihrer Website im Regelfall kein Probeangebot. Sie verlässt sich darauf, dass die 
smarte Paywall den Noch-Nicht-Bezahlern mit ihrer eigenen Logik genügend Gratislektü-
ren ermöglicht, um sie für das Produkt zu begeistern. Das Paid Content-Abo des Tages-
Anzeigers kann man einen Monat lang gratis testen, das der Nordwestschweiz für 1 Fran-
ken. Le Temps hat mit 9CHF das teuerste 1-Monats-Probeabo dieser Untersuchung im An-
gebot. Allerdings beinhaltet das Digitalabo der französischsprachigen Zeitung immer auch 
das E-Paper, was bei den übrigen Titeln nicht zutrifft. 
Die Bezahlinhalte des Tages-Anzeigers kann man 2 Wochen lang gratis im Tausch 
gegen eine Registrierung testen, die der Südostschweiz immerhin eine Woche lang gratis. 
 
 
 
 
 
 
• 6/16 TZ rufen im 
ersten Jahr ermäßig-
ten Preis auf 
 
 
 
 
 
 
• nur 2 Angebote mit 
Registrierungswall 
 
 
 
 
 
Österreich 
 
 
• 1 TZ ohne Probemo-
nat,  
• 4 TZ mit Probemo-
nat (2x gratis, je 1 x 
0,99€ und 2,50€) 
• keine Sonderpreise 
im ersten Jahr 
• keine Registrierungs-
Wall 
 
 
 
 
Schweiz 
 
 
• 2 TZ ohne Probemo-
nat 
• 3 TZ mit Probemo-
nat (je 1x gratis, 
1CHF, 9CHF) 
• Nur Südostschweiz 
mit reduziertem 
Preis im ersten Jahr 
 
 
 
 
 
 
• 2 Registrierungs-
Walls 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 24
 
Erfolgshebel #1 für digital only Journalismus-Startups: 
ein kaufmännischer Mitarbeiter 
P 
Organisation digita-
ler Pressemedien 
 
SembraMedia ist eine der vielen Organisationen der westlichen Welt, die sich der Förde-
rung des unabhängigen Journalismus verschrieben haben. Der Fokus der Organisation 
liegt auf spanischsprachigen Ländern, die mittlerweile eine ganze Reihe erfolgreicher digi-
tal only erscheinender Pressenangebote hervorgebracht haben.  
SembraMerdia hat nun zum zweiten Mal eine Studie durchgeführt, die "Impact, Inno-
vationen, Bedrohungen und die Wirtschaftlichkeit digitaler Medienunternehmen in 
Lateinamerika, Südost-Asien und Afrika" erforscht hat [pv-digest.de/linkliste Link1]. 
Um dieses sehr weitreichende Forschungsfeld zu betrachten, haben 23 jeweils lokale For-
scher in der jeweiligen Landessprache einen 500 Fragen umfassenden Katalog mit den 
Verantwortlichen für 201 Digitalmedien in Ländern der genannten drei Regionen durchge-
arbeitet. Die wichtigsten Einnahmequellen der befragten Unternehmen sind der Reihen-
folge nach: Zuwendungen, Werbung, Erlöse aus Beratungsdiensten, Content-Verkäufe 
B2B, Lesermarkterlöse. Im Durchschnitt beschäftigten die 201 Medien jeweils 14 Vollzeit-
kräfte (FTEs).  
Ein universales Rezept für den Aufbau wirtschaftlich 
tragfähiger journalistischer Angebote wurde nicht iden-
tifiziert. Aber doch mindestens ein sehr relevanter ge-
meinsamer Erfahrungswert: Startups, die mindes-
tens einen dedizierten Mitarbeiter für kaufmänni-
sche Aufgaben (Anzeigen, Vertrieb, Business Develop-
ment) beschäftigen, erzielten im Durchschnitt den 
sechsfachen Umsatz gegenüber Startups, die diesen 
Bereich nicht in die Hand einer hauptberuflich dafür 
abgestellten Person legen. Kein anderer gemeinsamer 
Erfolgshebel, der in dieser Studie identifiziert wurde, 
hat auch nur annähernd eine vergleichbare Wirksam-
keit  
Zum Vergleich: Startups, die einen Hauptverant-
wortlichen für technische Innovation abgestellt ha-
ben, erzielen den dreifachen Durchschnittsumsatz 
gegenüber Startups ohne Hauptverantwortlichen für 
Tech. 
 
 
 
 
 
vergleichende Studie 
über 201 digitale Me-
dien aus drei Kontinen-
ten 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mit Abstand größter 
gemeinsamer Umsatz-
hebel: einen Vertriebs-/ 
BD-Manager haben 
 
 
=> haben vs. nicht ha-
ben mit Umsatzfaktor 
sechs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z. Vgl.: Tech-Manager 
haben vs. Nicht-haben 
mit Umsatzfaktor drei 
 
pvd meint wenn Sie in einem Verlag arbeiten, der sich mit der Digitalisierung seines 
Papiergeschäfts beschäftigt, dann könnten Sie jetzt denken, 'So what? Natürlich braucht 
es Kaufleute'. Diese anscheinende Binsenweisheit ist aber tatsächlich unter den vielen 
journalistischen Startups nicht selbstverständlich. Wir haben schon mehrfach über sehr 
ambitionierte digital only-Unternehmungen berichtet, die diese Erfahrung erst machen 
mussten. Das heute recht erfolgreiche Schweizer Bezahlangebot Die Republik wäre 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 25
 
 
In-App-Umsätze von Presseapps im April 
P 
App-Umsatz-Indizes 
 
Die aktuelle Nachrichtenlage sorgt weiterhin für deutliche Bewegung in unseren Umsatzin-
dizes für digitale Presseprodukte. In Deutschland hat der iPad-Index IPPT ein Niveau er-
reicht, das wir zuletzt vor sieben Jahren gemessen haben. Auch in Österreich und der 
Schweiz waren Presseapps im April deutlich umsatzstärker als im Monat davor (aber unter 
dem Niveau des Februar, dem Monat, in dem der Krieg in der Ukraine begann). 
In Deutschland und in der Schweiz haben Presseapps auch auf dem iPhone ihren 
Anteil an den Umsätzen in Apples App-Kiosk wieder deutlich vergrößert.  
 
Die Indizes Pressepro-
dukte auf Tablets (IPPT) 
und Presseprodukte 
auf iPhones (IPPP) mes-
sen die relative Um-
satzstärke von unter-
haltenden oder infor-
mierenden Presseange-
boten für iPads bzw. 
iPhones. 
Die Index-Werte basie-
ren auf den durch-
schnittlichen Ranking-
Positionen von entspre-
chenden Apps und kön-
nen zwischen 0 (=keine 
Presse-Apps unter den 
umsatzstärksten Apps) 
und 100 (=alle umsatz-
starken Apps sind 
Presse-Apps) liegen.  
Den deutschen Wert für 
den IPPT erheben wir 
seit Ende 2013. Die 
Werte für Österreich 
und die Schweiz und 
den IPPP haben wir 
2020 erstmals erhoben. 
 
beinahe daran zugrunde gegangen, dass man sich dort sicher war, auf einen Marketing-
verantwortlichen verzichten zu können, weil man so großartigen Journalismus produ-
ziert. Dass das deutsche Medium Krautreporter keinen Weg aus der Mini-Nische findet, 
in der es sich eingerichtet hat, das liegt nicht zuletzt daran, dass die kaufmännische Seite 
des Journalismus dort unterbelichtet ist. Den meisten Lesern von pv digest sollte diese 
Studie den Rücken stärken. Wer im Management einer Publishing-Unternehmung für 
das schnöde Geschäft verantwortlich ist, der trägt dort genauso zum Erfolg bei, wie 
große Scoops und prominente Autoren. 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 26
 
 
 
 
 
Martin Jönsson, Bonnier News: "Micropayments testen" 
P 
Micropayments, 
Einzelartikelverkauf 
 
Bonnier News ist einer der größten Presseverlage in Nordeuropa. Insbesondere die Zei-
tungsmedien des Konzerns wie Expressen oder Dagens Nyheter gehören zu den viel be-
staunten skandinavischen Vorbildern bei der Entwicklung von Paid Content. 
Einer der prominentesten Manager des Konzerns und häufiger Gast auf internationalen 
Konferenzen zum Thema Paid Content ist Martin Jönsson, heute 'Head of Editorial Deve-
lopment' und seit vielen Jahren entscheidend an der Entwicklung digitaler Bezahlprodukte 
beteiligt. The Fix hat ein äußerst lesenswertes Interview mit Jönsson veröffentlicht  
[pv-digest.de/linkliste Link2]. 
Eine Passage des Interviews geht auf das Thema 'Micropayments' ein, also das Bezah-
len für einzelne Artikel als Alternative zu Abonnementmodellen: 
The Fix: "Sind Digitalabos das wichtigste Instrument, um Leser zu monetarisieren oder 
haben sie auch mit Crowdfunding, Mitgliedschaften oder vielleicht sogar Micropayments 
experimentiert?" 
Darauf antwortet Martin Jönsson: "Im Moment sind es nur Abos. Aber wir werden uns 
definitiv auch Micropayments ansehen und schauen, ob es in dieser Hinsicht Chancen 
gibt..." 
So viel Offenheit gegenüber dem Thema Micropayments ist selten. Von für erfolgrei-
che Digitalabomodelle verantwortlichen Verlagsmanagern haben wir bisher überwiegend 
markant ablehnende Äußerungen zum Thema Einzelartikelbezahlungen wahrgenommen. 
Darum haben wir Martin Jönsson zu diesem Punkt noch einmal kontaktiert. 
pvd: "Ich verstehe Ihren deutlichen Hinweis, dass Sie hier nur etwas ausprobieren wollen, 
und dass es ganz offenbleibt, ob Micropayments wirklich Potenzial haben. Aber nachdem 
ich so oft ein kategorisches Nein zum Thema Micropayments gehört habe, erscheint mir 
schon dieser vorsichtige Ansatz ungewöhnlich und sehr offen." 
Martin Jönsson: "Sie haben Recht, wir, als Unternehmen, waren Micropayments gegen-
über skeptisch. Abonnements sind eine bessere Lösung. 
Aber: über den Prozess Micropayments zu verfügen ist viel besser als eine 'Spotify for 
News'-Lösung. Und wir müssen akzeptieren, dass es ein Marktsegment gibt, das sehr 
stark nach Tagespässen oder auch Micropayments fragt. Und es ist auch wahr, dass 
Google wohl eine Tagespass-Lösung in seine 'Abonnieren-mit-Google'-Lösung einbauen 
wird. 
 
 
 
 
 
 
Interview mit Martin 
Jönsson, Bonnier News 
(Expressen, Dagens 
Nyheter) 
 
 
LESEEMPFEHLUNG 
 
 
 
 
Frage: haben Sie mit 
Micropayments experi-
mentiert? 
 
Antwort: "Wir werden 
das definitiv tun" 
 
 
 
 
 
 
 
 
pvd: Sie sind unge-
wöhnlich offen, gegen-
über diesem Thema. 
 
 
 
Jönsson: 
Abos sind besser, 
aber… 
 
• Micropayments sind 
besser als Flatrates 
• Es gibt Nachfrage 
• Google wird Tage-
spässe pushen 
 
 
QUELLEN:
MEINUNGEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 27
Ich denke, wir müssen dieses Thema sehr ernsthaft angehen: Nutzungsfälle identifizie-
ren, testen und dann sehen, ob Micropayments ein Lead sein können, der letztlich zu 
einem Abo führt. 
Ich weiß noch nicht genau, wie das gehen soll. Aber ich bin sicher, dass wir die Bedürf-
nisse der Konsumenten nicht ignorieren können". 
 
• testen, ob Micropay-
ments Lead zum 
Abo sein können 
 
• Bedürfnisse der 
Konsumenten nicht 
ignorieren 
 
 
 
 
 
 
 
Washington Post/Arc XP zu Kundengewinnung&Kunden-
bindung: pragmatisch sein! Auf die Inhalte kommt es an. 
P 
Erfahrungswerte zum 
Digitalabogeschäft 
 
Die von Amazon-Gründer Jeff Bezos 2013 übernommene Zeitung Washington Post be-
treibt nicht nur das erfolgreiche eigene Paid Content-Geschäft. Sondern sie verkauft auch 
die Nutzung ihrer Content- und Digitalabomanagementplattform Arc XP an andere Ver-
lage. Darunter sind prominente Kunden, zum Beispiel der deutsche Zeitungskonzern 
Madsack oder die größte spanische Zeitung El País. 
In Zusammenarbeit mit Digiday hat Arc XP nun eine White Paper veröffentlicht, das ei-
nen "Führer für Verlage durch Akquisition und Kundenbindung verspricht" [pv-di-
gest.de/linkliste Link3]. Das PR-Dokument beinhaltet leider keine Zahlen und noch nicht 
einmal nachvollziehbare Informationen aus dem externen Kundenkreis der Plattform. 
Aber es bietet eine Reihe konkreter Ratschläge, für die es sich auf Erfahrungswerte und 
Ausführungen der bei der Washington Post für das Abogeschäft verantwortlichen Perso-
nen stützt. Wir gehen davon, dass es sich hier um belastbare Erfahrungswerte handelt, 
die sinnvolle Handlungsempfehlungen für jeden Paid Content-Publisher darstellen. 
Empfehlungen der Arx XP-Macher für die Abonnentengewinnung: 
> "Früher lag der Fokus darauf, die Leser in den Abobestellprozess zu locken. Aber in der 
neuen Welt [pvd: gemeint ist die Zeit nach dem Corona-Boom] ist es wichtiger, sie 
schon vorher in den Status 'eingeloggt' zu bekommen. Wenn Sie das tun, dann ler-
nen Sie sie kennen, Sie etablieren eine Beziehung und Sie können sie per E-Mail aktivie-
ren. Wenn diese Grundlage steht, dann können Publisher robuste First-Party-Data-Pro-
file aufbauen, um zu segmentieren und danach zu bestimmen, wann die Paywall ange-
zeigt wird und welche Werbemaßnahme die überzeugendste sein könnte, um die Nut-
zer zu Abonnenten zu machen" (Ryan Gladstone, Group Product Manager Arc XP). 
 
 
 
Washington Post ist 
mit Arc XP auch SaaS-
Anbieter 
 
 
White Paper zu Aboge-
winnung & -bindung 
LINKTIPP 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipps Abogewinnung 
 
 
 
 
 
• wichtiger erster 
Schritt: registrierte 
(Noch-Gratis-)Nutzer 
gewinnen 
 
 
 
pvd meint Schon aus der vorsichtigen Formulierung der Interviewfrage von The Fix 
lässt sich ablesen, mit wie spitzen Fingern das Thema Micropayments im Bereich der 
Digitalpressepublisher nur angefasst wird: "vielleicht sogar Micropayments" [lies: 'Gott 
bewahre!]. Beim Thema Micropayments/Einzelartikelverkauf endet die Begeisterung für 
das Prinzip Test&Learn in den meisten Fällen. 
Darum ist Jönssons Einstellung zu diesem Thema bemerkenswert. Auch ihm ist Skepsis 
anzumerken. Aber er lässt sich davon nicht abbringen, dieses große Thema als Testfeld 
ins Auge zu fassen. Und er nennt auch den wichtigsten Grund, warum die ganze Publi-
shing-Industrie an diesem Thema nicht dauerhaft vorbeigehen kann: "die Bedürfnisse 
der Konsumenten". 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 28
> Sehr wichtig seien reibungslose Registrierungsprozesse. "Früher haben wir den Leuten 
10 Fragen gestellt, wenn sie sich registriert haben. Aber nun, nachdem wir daran gear-
beitet haben, die Anzahl der Registrierungen zu maximieren, fragen wir zunächst nur 
nach der E-Mail-Adresse. Die richtige Balance zwischen unserem Bedürfnis nach 
mehr Informationen und der Vermeidung von Abbrüchen im Registrierungsprozess 
ist elementar", wird Beth Diaz, Audience Development- und Analytics-Chefin bei der 
Washington Post zitiert. 
> Gladstone ergänzt hierzu, dass auch die folgenden Login-Prozesse für registrierte Nut-
zer reibungslos sein müssen. Dabei muss bedacht werden, dass ein- und derselbe Nut-
zer ganz unterschiedliche Geräte und Zugangswege zur Verfügung hat. "Eine holprige, 
separate Login-Seite [für jeden Zugangsweg] ist nicht akzeptabel. Einmal-Links für 
den direkten Zugang und Social Sign-On-Mechanismen erleichtern den Nutzern die ein-
fache Authentifizierung im Vorübergehen." Um die eigenen Loginprozesse auf den Prüf-
stand zu stellen, sollten die Verlage in Personas denke und die unterschiedlichen Zu-
gangswege zu Registrierung und Abobestellung nachverfolgen und darin jeweils Friktio-
nen identifizieren und beseitigen. 
> Schließlich sollten Publisher sich bewusst machen, dass überkomplexe Paywallmecha-
nismen und schicke IT-Werkzeuge nicht die erste Grundlage für eine erfolgreiche Abo-
gewinnung sind. Zuerst sei es wichtig, dafür zu sorgen, dass die Nutzer mit den bes-
ten Inhalten in Kontakt kommen. Danach könne man sich damit beschäftigen die 
Paywall smart zu machen oder differenzierte Meter-Modelle zu entwerfen. 
Empfehlungen der Arx XP-Macher für die Abonnentenbindung: 
> Der wichtigste Kundenbindungsmechanismus sei es, neue Abonnenten schnellstmög-
lich mit der Breite der angebotenen Inhalte vertraut zu machen. "Durch unsere Kündi-
gungs-Wahrscheinlichkeits-Modelle haben wir herausgefunden, dass einer der größ-
ten Hebel die Vielfalt der genutzten Inhalte ist. (…) Die Nutzung der Inhalte zu diver-
sifizieren war ein zentrales Arbeitsfeld für uns", sagt Diaz. 
[pvd: das deckt sich perfekt mit den Empfehlungen des Economist-COO, über die wir in 
der letzten Ausgabe berichtet haben.] 
> Den noch nicht bezahlenden Nutzern die ganze Breite der Inhalte vor Augen zu führen 
sei auch für die Neukundengewinnung eine äußerst effektive Denkrichtung. Diaz berich-
tet: "Wir haben ziemlich umfangreich mit potenziellen Abonnenten geforscht, die wir 
noch nicht gewonnen hatten. Wir haben sie gefragt, was sie motiviert hatte, andere Ser-
vices zu abonnieren. Ganz unterschiedliche Services, die von Peloton [Heimtrainerge-
räte] bis zu Hulu [Videostreaming], Selbstwahrnehmungs- oder Koch-Apps reichen. Wir 
haben dabei zwölf Motivatoren identifiziert, die für uns wichtig sind. (…) Im Zentrum 
davon steht, unsere Inhalte zur Schau zu stellen, sicherzustellen, dass die Leute sehen, 
dass wir ein sehr breites Bündel Inhalte für sie haben und nicht nur einen Artikel. Es 
geht darum… es den Leuten leicht zu machen, Dinge zu entdecken, die sie interes-
sieren". 
 
 
 
• der Registrierungs-
prozess muss ein-
fach und reibungs-
los sein 
 
 
 
 
 
 
 
• registrierte Nutzer 
müssen sich auf al-
len Wegen einfach 
anmelden können 
 
 
 
 
 
 
 
• viel wichtiger als 
eine ausgefeilte 
Paywall: die richti-
gen Inhalte anbieten 
 
 
Tipps Kundenbindung 
 
 
• Nutzung vielfältiger 
Inhalte ist deutliches 
Indiz für gut gebun-
dene Kunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Auch in der Aboge-
winnung ist Vielfalt 
ein Schlüsselfaktor 
 
 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 29
Um entsprechende Maßnahmen zur Engagement-Steuerung umzusetzen, sollte man 
laut dem White Paper nicht zuerst an personalisierte Maßnahmen denken. Im ersten 
Schritt sei es wichtig, die eigenen Inhalte richtig zu kategorisieren ('Taxonomie' entwi-
ckeln) und dabei zum Beispiel zwischen Inhalten zu unterscheiden, die sich entweder für 
die Gewinnung oder die Bindung neuer Abonnenten besonders eignen. Um diese In-
halte effektiv zu nutzen, solle man nicht zunächst nutzerindividuell agieren, sondern 
Segmente bilden. 
"Wenn Verlage in diese Richtung gehen, dann können sie eine ganze Menge mit Seg-
mentierung erreichen, bevor sie vollständig personalisieren", sagt Gladstone. Zu wis-
sen, wie sich die Nutzer verhalten sei das eine. Aber das andere sei, dann auch die pas-
senden Inhalte auszuspielen. Dafür eigne sich das Medium E-Mail am besten, weil man 
hier entsprechende Maßnahmen ergreifen könne, ohne in das redaktionelle Manage-
ment der Homepage einzugreifen. Wenn man aber wirklich personalisieren wolle, dann 
gehörten auch die mit der Homepage verbundenen redaktionellen Workflows auf den 
Prüfstand. 
 
 
Personalisierung ist 
nicht vordringlich; Seg-
mentierung steht am 
Anfang 
 
 
 
 
 
Schon mit Segmentie-
rung lässt sich viel er-
reichen 
 
wichtigstes Instrument: 
E-Mail-Newsletter 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umbau im Vorstand von Axel Springer: Stephanie Caspar verlässt zu Ende Juli das Un-
ternehmen. Ulrike Handel ist bereits neuer Vorstand für den Bereich News Media Natio-
nal. Niddal Salah-Eldin übernimmt ab Juli im Vorstand die Verantwortung für das dort neu 
implementierte Ressort 'Talent & Culture'. Jan Bayer geht als Vorstand für das internatio-
nale News Media Geschäft ab Juli in die USA und nimmt dorthin den Titel 'stellvertretender 
Vorstandsvorsitzender' mit. 
Dominik Rapp ist jetzt CFO der SWMH-Gruppe und Mitgeschäftsführer der Tochterun-
ternehmung SWMH Service. 
Interimschef Mats Brandt wird am 20.5. zum dauerhaften CEO des Presseflatrateanbie-
ters Readly ernannt werden. 
Niki Fellner ist in die Geschäftsleitung der Mediengruppe Österreich aufgerückt. Im 
Lauf dieses Jahres soll er dort CEO werden. 
Alexander Herdt ist seit April neuer COO bei der intan group. 
Werner Gehring, Geschäftsführer beim Landwirtschaftsverlag Münster, ist seit April 
im Ruhestand. 
Klaus Wurm, vorher Geschäftsführer der Nordbayerischen Presse Vertriebs GmbH 
(NPV), ist jetzt Ruheständler. 
Markus Gries kehrt "im Sommer" als Publisher Wassersport zu Delius Klasing zurück. 
P 
1 
2 
4 
83 
 
 
 
 
Personalien 
QUELLEN:
PERSONALIEN
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 30
"Was, so wenig kostet der Druck?" 
 
Ein knappes Jahr nach seinem 'Freizeit Ma-
gazin Royale'-Coup präsentiert TV-Come-
dian Jan Böhmermann in einem YouTube-
Video eine "Schlussabrechnung" 
[pv-digest.de/linkliste Link4]. 
Zur Erinnerung: im April letzten Jahres
hatte Böhmermann dieses Magazin, das 
sich in der Optik an die verkaufsstarken 
'Freizeit-Magazine' anlehnte und diese in-
haltlich und zu Lasten der verantwortlichen
Verlagsmanager karikierte, zum Verkaufs-
preis von 99Cent in den Handel gebracht.  
Die Kioskauflage war in vielen Geschäften
noch am Erstverkaufstag ausverkauft. Ei-
nen Monat später gab es einen Nachdruck. 
Von den insgesamt fast 40.000 in den stati-
onären Handel gebrachten Heften wurden 
schlussendlich 32.000 verkauft. 
Deutlich mehr, nämlich fast 100.000 Hefte,
wurden über einen Onlineshop abgesetzt, 
obwohl dort erhebliche Aufschläge verlangt 
wurden, um die Porto- und Abwicklungs-
kosten zu decken. Für das Heft, das am Ki-
osk für 0,99€ zu haben war, musste online 
das Dreifache bezahlt werden. 
In seinem Video berichtet Böhmermann 
detailliert über Mengen, die Erlöse der bei-
den Vertriebssparten und die für ihn damit 
verbundenen Kosten. Das ist ein durchaus
erhellender Blick durch die Brille eines inte-
ressierten Laien auf die Welt des Pressever-
triebs ("Was, so wenig kostet der Druck? Der
ganz große Teil der Kosten entsteht durch 
den Vertrieb!"). 
 Zwar fehlt an der einen und anderen Stelle 
das Verständnis für die Aufgabenteilung 
zwischen Nationalvertrieb, Großhandel und 
Einzelhandel. Aber dafür macht das Video 
deutlich, wie einfach selbst ein Branchen-
neuling über das Grosso ein Produkt in den 
Handel bringen kann, das jeder Händler, 
dem das erlaubt wäre, umgehend an den
Hersteller zurückgeben müsste. 
In ganz Deutschland wurden mit dem Heft 
im Handel keine 30.000€ Vertriebsumsatz
erwirtschaftet, verrät Böhmermann. Sein 
Anteil daran seien 50%, womit er seine Kos-
ten habe decken und einen Gewinn verbu-
chen können.  
Das bedeutet, dass alle Leistungen von 
Nationalvertrieb, Grossisten und Einzel-
händlern 
zusammen 
mit 
weniger 
als 
15.000€ vergütet wurden. Es ist nicht be-
kannt, wie viele Verkaufsstellen beliefert 
wurden. Selbst bei einem überschaubaren 
Verteiler von 10.000 Einzelhändlern wären 
pro Ladengeschäft im Schnitt kaum 50Cent 
Gesamt-Erlös für den Händler zusammen-
gekommen. 
Aus dem Aboverkauf kann man ablesen, 
dass die Käufer problemlos auch den drei-
fachen Preis bezahlt hätten. Die Händler 
hätten dann das Dreifache verdient. 
Wenn ein Verlag (und sei es der Einmalver-
leger Jan Böhmermann) auf seine Kosten 
kommt, dann muss er keine weiteren Rück-
sichten nehmen. Die übrigen Kosten muss 
der Handel schultern. Keine Schlussabrech-
nung stellt sicher, dass das für ihn aufgeht. 
 
 
… letzte Worte 
 
 
ZEITUNGEN, ZEITSCHRIFTEN, PAID CONTENT 
INFORMATIONEN FÜR DEN VERLEGERISCHEN ERFOLG IM LESERMARKT 
 
 
 
 
EINE GROSSE BITTE: Monat für Monat berichtet pv digest, in der Breite und in der Tiefe von anderen Medien unerreicht, über den Lesermarkt. Als bezahlende 
Abonnenten machen Sie das möglich. Immer wieder einmal erfahre ich aber davon, dass pv digest elektronisch weitergeleitet wird. Das ist durch den regulä-
ren Abopreis nicht abgedeckt. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie die Praxis in Ihrem Haus hinterfragen und mir ein Signal geben, wenn eine Mehrfachlizenz 
sinnvoll ist. Ich verspreche Ihnen ein maßvolles Pricing mit hoher Mengendegression. Kontakt: schoeberl@pv-digest.de, Tel.: +49 40 308 901 09 
 
AUSGABE 5/2022 ׀ SEITE 31
 
  
 
Über pv digest 
 
pv digest ist ein Informationsdienst auf Expertenniveau für das Top-Management 
rund um das Thema Lesermarkt und Vertrieb journalistischer Produkte. pv digest 
beruht auf eigenen Recherchen und auf Zusammenfassungen an anderer Stelle ver-
öffentlichter Informationen und bietet einen einzigartigen Überblick über alle stra-
tegisch relevanten Vertriebsthemen. pv digest unternimmt in der Regel keine Prü-
fung wiedergegebener Inhalte und übernimmt keine Garantien für die inhaltliche 
Korrektheit von Informationen. Genutzte Quellen in pv digest sind in der vorliegen-
den Ausgabe wie folgt codiert: 
 
 
Quellenverzeichnis Ausgabe 5/2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum und 
Kontaktdaten 
 
HERAUSGEBER: 
Markus Schöberl (v.i.S.d.P.) 
Doverkamp 5 
22335 Hamburg 
Telefon: 040 308 901 09 
e-mail: schoeberl@pv-digest.de 
www.pv-digest.de 
 
pv digest erscheint 11x jährlich,  
in der Regel am fünften Werktag 
eines Monats, als personalisiertes  
PDF-Dokument 
 
PREISE: 
Regulärer Bezug Deutschland:  
pro Ausgabe 78€ zzgl. USt., im 
Jahresabo 781€ zzgl. Ust. 
 
Sonderpreise für Mengenabos  
oder Firmenlizenzen auf Anfrage 
 
BESTELLUNGEN UND  
SERVICEFRAGEN:  
e-mail: abo@pv-digest.de 
Telefon: 040 308 901 09 
Post: Doverkamp 5,  
22335 Hamburg 
 
Bankverbindung: 
Hamburger Sparkasse 
BIC:  HASPDEHHXXX 
IBAN: DE82 2005 0550 1237 1348 10 
 
 
 
COPYRIGHT: 
pv digest ist ein empfängerge-
bundener Informationsservice 
 
 
Vervielfältigung und elektroni-
sche Weitergabe sind untersagt. 
 
ACHTUNG: der nächste pv digest 
erscheint am 8. Juni 2022 
